现在我们开始讲课 上次我们讲了最基础的课
也就是说讲了生存的方式和 生存的意义, 这个是针对
刚刚学佛的人而言的 但是呢虽然学佛学了很长时间
还没有真正入门的人也需要 对生存的方式和生存的
意义要分清楚, 这相当重要 上次我们也提到过这个
所有的世间人还有呢在学佛当中有相当一部分的人
对这个生存的意义和生存的方式这两个没有分清楚
除了生存方法、吃、喝、玩、 乐以外, 没有什么生存的意义
从来没有考虑过, 很多人 认为这就是生存的意义
吃的好、穿的好、玩的好 这就是生存的意义
除了这以外, 没有 什么生存的意义了
那样子的话, 我们永远也 学不到真正的佛, 所谓的学佛
也都是形式上的学佛 不是真正的学佛所以这两个要分清楚
那分了以后呢, 我们把工作 还有很多很多家庭的事等等
作为生存的一种方式 那么生存的意义呢, 我们要另外
去寻找这样子的人生是比较有意义的, 但是呢我们要去
选择一个生存的意义 那选择什么呢, 比如说
挣很多钱，这个金钱值不值得 做为我们生存的意义
金钱可不可以做为我们 终极的依处或者是人生的目标
值不值得不值得然后呢还有世间的名、利等等
有很多很多，这些也就是刚才我们这样子详细的思维的那样
这些当中也没有一个可以作为 我们生存的意义的
没有这样子, 那没有这样子的话，我们生存的 意义和生存的方式
不分的话 除了生存方式以外
没有生存的意义的话目标的话也不行, 这些世间所有的都
不能做为我们生存的意义 的话那这个生存的意义我们怎么样
去找, 唯一的是什么呢唯一的就是求解脱 求解脱就是发出离心 发起出离心求解脱
自从发了出离心以后我们就 开始我上次说了也不是我说的佛说的
佛说所有众生都是往前走那修解脱的人是要往回走
往前和往回这个 差别界线我们要划清楚
那什么是往前什么是往后呢
没有出离心就是往前 有出离心就是往后
这是很重要的 这个我们上次我们讲了
今天我们也就简单的 总结一下上次我们讲的课程内容
今天我们讲什么呢? 讲一个最基础的、讲一个最简单的
也许你们很多人就会有点失望 今天会不会讲什么密法
大圆满啊等等等等 不讲了 哦! 又讲出离心,大家就觉得 唉呀
这个出离心都已经听烦了, 又是 出离心没有什么值得听的
但是这个出离心我认为这个出离心对我们来说就是像我们这样子的人来说比任何 修法还重要
菩提心的话就更不用说了那这个 空性的修法、大圆满的修法
是不是不那么重要呢 当然是重要, 但是
任何一个事情都有过程任何一个事情就是按照它的程序过程
这样子去做的话所有的事情都会有成就, 那这个程序
次第乱套以后就不会有什么结果世间的所有事情都是这样
佛法修法也不例外, 所以我认为 我们的这个基础有必要还要巩固
甚至有些人 根本没有打好基础
根本没有打好基础, 这就不存在 巩固不巩固, 根本就没有基础了
这样子的话, 我认为出离心还是 要反反复复的讲, 难道讲了
就会有出离心吗, 不是 讲了以后你们要去修
当我们出离心 菩提心基本上有了以后
这个有没有不是让其他人去判断就是 你们自己判断, 自己认为
我的出离心差不多了 这样的时候呢我们就可以讲其它的法
修法进一步的提升 这个修法是会有收获
现在比如说讲我们讲大圆满 讲密宗的生起次第
圆满次第, 这样子的话不会有 什么收获, 所以我们讲法和
听法的目的是为了大家 有一点进步, 有一点收获
所以讲但是没有这些收获的话, 那我们讲太多就没有用了没有必要讲太多
没有必要讲那么多, 这样子的话我今天 准备讲一些基础的知识
也只是 一种知识, 还不是一 个修法, 我们今天讲的这个
叫什么呢? 这个课的题目是什么呢如何做居士 如何做一个标准的居士
我想我们讲讲这个课题 怎么样去做 一个标准的居士
为什么要讲这个课程呢你们也许认为哦这个很简单
如何做一个居士, 做一个 标准的居士?这个很简单
我就是居士 我居士都做了十年了、十五年了
七年了、八年了这个还有什么讲的, 你们也许这样子认为但是当居士当了五年
十年、八年实际上有没有当了一个标准的居士, 这就
不好说了, 所以我们今天简单的 讲一讲这个, 如何当居士
首先我们说什么叫做居士在梵文里面这个居士叫欧吧思卡
翻译成中文后, 我看了下中文的翻译 翻译以后 有两种翻译旧的翻译和
新的翻译, 新的翻译跟 我们的音是差不多的
梵文里本来就是这个 欧吧思卡 中文里面就是
嗡波索加, 实际上都一样 欧吧思卡 那欧吧思卡的意思是什么呢
欧吧是什么呢欧吧就是近亲、或者就是 接近 或者恭敬这样子的意思, 思卡就是
什么呢思卡就是善业、善法、善中文翻译后叫亲近善、亲近事
事业的事 亲近事这个事的意思就是本来这个事就是事物它有很多事物事业它的意思很广
但是在这个地方它指的是善法 善事, 居士的意思就是接近
精勤善法这个意思这里的善法究竟是什么呢究竟 是阿罗汉, 当然是小乘的观点来看是阿罗汉居士就是
近亲阿罗汉, 还不是阿罗 汉, 但是是一个预备的阿罗汉
就是与阿罗汉很亲近 很接近的意思,这样子的意思 那你们
应该是预备的阿罗汉 但是预备我们有没有预备
我们还得要看够不够标准够不够资格, 如果是一个资格的居士的话
就是一个预备的阿罗汉 近亲、靠近就是这个意思
那这样的阿罗汉预备的阿罗汉他需要 什么样的条件呢? 我们就
简单的说 说三个方面 第 一个是居士的见解
第二个是居士的修行 第三就是居士的行为
出家人的那些很多的修行啊可以 从这三个方面描述
见解、修法、行为然后有了见解、 有了修法、有了行为以后呢自然就会有果
但是我们今天果就不讲了 小乘的话果就是阿罗汉
大乘的话当然是果就是佛了 成佛了, 所以这个我们就不讲
我们就简单的讲居士的见解 、修法、行为, 在这三个方面
简单的说, 那第一个 居士的见解是什么呢
我们可以分三个层次 最低的层次 最低层的见解是什么呢
需要的有世间的正确观 世间正见 佛教里面这叫
世间的正见, 世间的正见 是什么呢? 世间人正确的
见解叫做世间正见 世间人正确的见解 那世间人正确的见解是什么呢
它有俩点 第一个呢深信轮回前世后世的存在这是第一个
第二个呢就是深信因果 这两个叫做世间的正见
世俗人就是需要有这两个见解 如果有这两个见解的话呢从见解的方面说, 一个
居士一个标准的一个见解 如果有了这个世俗的正见的话
我们可以说我们的见解方面就 已经标准了, 但是这个是最低层的
佛也说了 任何人有了这样的 世间正见的话, 这个人在千世当中
不堕恶趣千世就是现在就是我们的第一世, 然后
第二第三第四第五这样子
千世, 千世当中决不会堕恶趣如果有这个正见
这是佛亲口说的, 所以是是一个 很重要的, 也就是一个我们
整个修行的见解的基础, 这叫做 世间的正见, 第一个
轮回生命的轮回是佛教的一 个特点, 其它的宗教里面
也提到过，但是没有像佛教那样完整的学说, 没有像佛教那样完整轮回方面所以轮回深信轮回是第 一个第一点
深信轮回方面, 我们 就不多讲了, 因为以前我们
没有专题的讲过轮回, 但是也有前世今生方面的很多书
你们可以看这些书 简单的说简单的说一下轮回
当我们人死了以后是什么样的 状况呢? 外表上看人死了
就是 一个尸体, 没有呼吸 没有心脏的跳动
没有什么 什么都没有了, 所以就说 国际上医学上死亡判断的
标准是什么? 是心脏不跳动了没有脉膊了没有呼吸了就是这些
但是这些呢从佛教的观点看就是一个最初步的一个死亡的一个阶段
而不是真正的死亡最初步的 只是我们人活着的时候
我们可以看得到人呼吸、心跳这些都看得见死了以后呢他死亡初步的 最开始的时候首先
消失这些东西, 看不见 了但实际上它还没有死完
有些人这些心跳停止了以后还又可以两天、三天、四天这样子都有
医学上认为这个死了以后几分钟以后大脑的细胞死了以后人就没有办法再活了, 但是这个说法
已经被推翻了 是谁推翻的呢? 不是一个人
辩论推翻的, 一个现实的 东西来推翻的, 是一个活生生的东西比如说最有说服力的
是什么呢? 让自然界 或者是让物质让它自己说话, 这是最有
最有说服力的那让它自己说话怎么样让它自己说话呢 很多人死了以后二天了
三天了又醒过来了, 医学 上那些所有的死亡的那些标准都有了
但是它还是醒过来了, 还是复活了这个 现在到处都有, 我们佛经上面
很早以前包括显宗、密宗都有都描述了这个情景,那人死了以后比如说 世俗人的心目
当中死亡就是一个很简单的 这样子但是人死了以后呢就是要经过很多很多一些
复杂的这个过程, 但是这个以前我们 简单的讲过一个中阴的这个诀窍
这里面简单的提到然后再进一步讲的话就是密宗里面的中阴解脱
所以我们暂时不讲那我们今天讲什么呢
人死了以后, 这个人的意识要人的意识 它要继续下去, 人的意识
继续的时候是什么样子呢 我们人的这个精神说精神也好
说意识也好它永远都不会单独的它没有 身体的支配它没有身体帮助的情况下
它独立它不可能存在, 它 永远不可能, 包括中阴身的
时候都有一个身体, 那个以前我们也讲过人死了以后立即比如说我 们做梦的时候, 我们感觉到
我们有一个身体每个人都有一个身体 就是像那样子的身体, 人死后以后
立即就产生一个身体这个肉体和这俩个就分开了, 那个时侯呢
人的意识它就不需要靠这个肉体 它就依靠依赖这个佛教在佛教里面这叫意身
意就是意识的意, 身体的身 意身这个意身一诞生了以后呢
那以前的我们比如说我死了以后呢 这个肉体跟这个意识分开的时候
分开的时候它是怎么样 分开的呢? 我刚才讲了
不是意识它单独走了 在我们的肉体上面立即就
分出来了一个身体 一个很透明的一个这样子的身体意识的身体
它是我们意识的载体 它漂泊在中阴身,然后 这个意识
一直到投生一直都有 这个身体, 投生的时候
这个人的身体和意识都 投到它 投生畜生当中也好
人当中也好 就是投生到这个地方
所以它把以前的 它把前世的很多信息带到后面去了
现在到处都有, 包括 我最近藏地也看见了一个
一个什么样的呢? 这个好像以前也给你们讲过
是千真万确的事实 如果没有证据的话, 我们也
不会说, 我们也不可能去说 瞎编 一个东西来骗公众不可能的事情
佛教是最客观, 最实事求是 包括佛说的, 如果发现不合理的话
那佛不可能有不合理的 不可能有错误, 但是这个话
不符合现实的话, 那就龙树菩萨呀 无著菩萨呀他们就解释这个不是
佛的真正的意思包括佛的话都要这样子解释,所以 我们不可能
无中生有, 没有的东西当成有
编一个故事 然后去骗别人, 这个不可能
在我们以上的这些上师呢 他们更不可能有这样子的行为
我们相信他们 不会有这样的行为
但是现在我们不需要说比如说他们会 不会去骗啊等等等等不需要, 我们自己去自己就可以判断自己去推测
那我们这样子推测的话什么样推测呢? 我们的附近, 这个你们基本上都知道的
阿坝阿坝县附近县城的附近有一次, 有一个人判了死刑
枪毙了, 那个时侯附近有一个寺院 寺院的活佛和另外一个女的路过路过的时候他们
看到了这个人, 那个就是正好是判死刑的 当天, 那个人被绑在车上
旁边有很多当兵的 去枪毙的路上碰到了
正好在他们到的时候呢他们的车子出了故障车子停下来子那个人看了下这俩个人
一个是寺院的活佛另外一个女的 他看过了笑一笑了, 后来
这个女的怀孕了, 生了 一个小孩, 小孩生下来大的时侯
是什么样的呢?生下来的时候就是这个脑后面就有一个伤疤
无缘无故的有一个伤疤 人的手指去碰的时候就很痛很痛的一个
小孩子一碰它哭起来那样子的 一个伤口 背后 然后这个小孩两岁、三岁
刚刚会说话时侯他就说 那个人的名字那个判死刑的人那个犯人的名字他说他就是那个人
他非常怕警察, 那个小孩 刚刚会说话时非常非常
怕警察, 后来这个小孩现在长 大了, 他脑后现在没有伤疤
现在后面的就这一块的头发是 白色的, 到现在都是这样的
他以前的那些很多都是记得清清楚楚 那你们知不知道前世的身体上面的枪击的时候这里有了伤口
为什么到了后世上面去了呢 这个全世界只有佛法
才能够解释清楚这一点没有一个学说, 无论是
宗教也好、 哲学也好、科学更不行 没有一个学说能够说清楚
但是这是一个事实很多的科学呀哲学呀就面临这个时候
它们就搁置一边不管它了 为什么呢? 因为它很多人
去研究这东西的话, 他知道他会失败,说不清楚 ,解释不清楚 比如说
做 一个科学的研究很多人投资 投资花了那么多钱它还是
要有一个交代, 他没有交代 他不敢做这个试验
所以很多人都没有办法但是唯一的是佛教才可以解释清楚
国外也有很多这样的例子 国外很多那些出现了这样子情况以后呢
他们到警察局去查那个人的 档案他枪毙的时候子弹射到击到他的
哪里等等等等全部都有记录他全部都去检查, 检查以后一个一个
都被认证了, 后来国外 都有这样的, 但我们也
看到过这样的情况 它是怎样来的呢? 佛教
才有解释, 其他任何一个全世界任何一 个学说宗教没有办法解释
佛教是怎么解释的呢?很简单 因为现在我们肉体上面有
些特殊的也不一定是全部特殊的标记因为那个时候人死的时候
从身体上面刚刚出现一个那个意身就是像做梦的时侯那个身体一样
出来时侯呢它原来那个身体上很多的信息就是在这个身体上面意身上面
然后意身是 一个载体, 它把它很多信息带到下一世这个人身体上
中间就有这个 联接, 这很简单
比如说我们 无线电打电话的时侯现在我们人 说话就是一个声音的
声波, 声波它 可以转换成电磁波
然后这个电磁波它这个 波可以传到对方 对方的手机又把它转成声波
然后我听起来时侯那个人讲的全部所有信号 全部带到这来,
谁带过来的 这个中间是什么东西呢
这个中间就是有一个我们 眼睛看不到的东西, 实际上
存在的这样的一个东西它带过来的 它把对方人的声音大小等等等 等所有信号
它就带到这边，我们就可以听得见，同样的, 在这个当中前世和
后世两个人的身体中间就有 一个叫做意身, 意识的身体意思就是
现在我们这个叫做肉体, 肉身 但那个不是血肉, 它就是
一个意识的产物，它又是一个身体就是一种幻觉一样的
实际上我们的这个身体现在我们看 到的是最粗大的, 但是这个身体就像密宗里面
有一些修法它可以让它变成跟这个 身体差不多的那种身体
这样以后他的身体就没有病 然后没有死亡等等等等, 密宗里面
不是讲一个金刚身吗 金刚身就是这个身体
因为现在我们看到的 我认为, 现在的东西现在
科学发现的东西 去解释这些东西非常清楚 解释的非常清楚 比如说
我们现在眼睛看得到的光眼睛看得到的这些东西是一个 很粗糙的东西, 这些光
这些物体它降到一定 水平时就成不可见的光
实际上是存在 的不可见看不到的东西
在这个宇宙当中 存在很多这样的东西
以前的人没有发现, 同样 我们的身体也可以这样的
我们身体现在没有加工就是像我们这样子的身体是
一个很粗糙的东西, 有病、有老等等衰 老、生病都有,甚至死亡都有 但是这个身体通过
修法它也可以降到这样子的地步但是这个我们今天我们不讲, 我们
要讲的是中阴身的身体 中阴身的身体就是人死了以后
突然间在这个身体上面出现一个意身 现在是肉身, 比如说
前世是肉身后世 也是肉身两个肉身之间的
灵魂载体就是一个意身 意身它可以把前世的
很多信息带到后世上面 所以前世这些人身上的很多
东西就带到后世身上另外我最近又另外看到一个例子
就是在拉卜楞寺的附近 有一个孩子他刚刚他生下来的
时候他的肺有问题 他呼吸的时侯气管里面有声音
他肺有问题气管有问题 先天的病他刚刚会说话时
今年他才4 岁今年才4岁他刚刚会说话的时候他就说 一个人的名字他就是这个人
那个人是怎样死的呢 他就在医院里面就是肺炎
得了肺炎在医院里面死的 那那个小孩子刚刚出生时侯有先天的
这样子的病，前面的那个人就是以肺炎死在医院里面
那这个小孩非常清楚的记忆 那个人很多很多生活的细节
前面的人 肺炎后面的小孩 又是先天的气管肺的病
这到底什么关系无因无缘
是不可能的任何一个事物 都是有因有缘的无因无缘
是最没有办法的解释了 他不想解释了实际上
说不通得时候就是说 这是巧合 就是偶然的机会
没有什么 但是这不是巧合这是
都有一些因缘都有因缘 只是我们没有看到而已
都有因缘这个不是我们 藏地产生如果仅仅是在藏地的话
那就是你们藏地 全部都是信佛肯定是无中生有的
不是这样的但现在我们都在学西方西方人怎么做
大家都很羡慕 西方人几乎是很多人的 偶像了那西方那西方人身上又产生什么问题呢
就是这些东西了西方有很多很多这方面的公案
只是我们书店里面还看不到更多的 现在开始有了但是
还不是很多以后可能可以看到很多很多这方面的资料
我们也不能说 这方面全都是假的啊不能像
以前那样很简单的一句话就解 决了现在信息时代每个人都
知道全世界的信息以前很简单了迷信了、不可能了、假的就解决 了
大家认为是迷信是假的 但是现在这些问题连现在很多科学家
都在头痛我就今年看到一本书走向这个中文名字这本书的中文名字
全世界无私无畏一流的科学家、哲学家
心理学家等等等等招集了以后 就进行研讨
做了一个电视系列报道 那个上面就有很多很多现在新的概念
比较先进的这些概念都在那个上面 基本上都可以看得到的
但是讲的不是很清楚 这里面的科学家他们也就表示怀疑
以前的很多说法都说不通 为什么呢全世界活生生的
这样子的例子啊数据啊太多太多科学不是讲数据吗很讲究
数据那数据不仅是显微镜 上面还有下面呀或者不仅是实验室
下面啊数据就是人的生活当中 处处都有数据很多人都说
这是也是数据所以我们这些我们也要 把这些纳入研究的范围等等等等
所以我想佛我以前也说过就是现在我们从很多的 资料感觉到佛的轮回学说
也好佛的宇宙观也好世界观也好真正是跨世纪的思想 一直走在
科学的前面一点也没有落后 这个不是我们佛教徒才是这样
今天我们在这里讲没有一人说 这是不对的但是因为我们
佛教徒吗但是我们几个人承认大家都承认了 是不是 不是的
但是承认不承认是主观的个人的问题我们最需要的是客观的证据
数据是最重要的那数据证据 是什么呢刚才我讲了
国内 国外都有很多很多刚才我讲的小孩子那样的例子
那他从前世到后世我们 总不能说一句话就解决比如说巧合巧合哪有
这样子的巧合比如说这个小孩 他不但是身体上有特殊的这样子的
标记而且他前世 这个人的那些很多细节
生活的细节一般是在其他人 不可能知道的那些
清清楚楚哪有这样的 巧合呢所以这是在全世界所有的
学说当中逻辑当中 佛才能够说的清楚
这个就是佛的生命轮回 我们第 一个要相信
生命轮回 这就是居士的最低的 见解之 一这里第一
第二的话就是相信因果
那因果怎么样相信呢佛也说了 一般的凡夫人佛告诉我们普通的凡夫人不要去
观察因果佛就这么告诉我们 为什么我们不能去观察呢
佛就说这个因果包括 有神通的 人只能看见一部分
比如说佛经里面讲有一些外道有神通的 人比如说这一生当中非常
善良的人行善的人一生都是做善事的人那他去逝的时侯
这些外道那些人他也有神通 但他的神通只是有局限性
不是像佛的神通那么广大 但是他们也有神通
他通过神通观察看这个人 死后以后怎么样看了以后
这一生当中行善的人堕了恶趣了堕 地狱啊堕畜生啊只有这种情况
然后他们认为因果是不存在的 如果要存在的话那他这一生当中
那么行善他为什么 堕恶趣呢所以他就写书了
开始写书了他说因果不存在 为什么不存在他说我看到了
这个因什么什么等等等等佛经专门有一个佛经里面讲这些外道的这些错误那这些是什么以前我们讲了
因果不是今天做了 明天就成熟或者是这一生
我们把种子这一生播下去了下一世成熟了不是这样的
它中间有可能隔很长很长以后才可以成熟 就是有这样的情况所以
有神通的人他都只能知道 一个段落他也不能完全都理解了解
这个因果那我们通过其他方法的话更有点难只能我们间接的
可以了解因果但是直接的去了解的话 除非是有很深广的神通
一般人就比较难了那这样子的话那我们是不是没有办法证明这个
轮回因果的存在呢 办法是有这个办法是什么呢
比如说科学家要去研究一个 很细微细微的粒子他首先需要
什么呢首先需要一个电子显微镜 之类的东西没有它不靠它眼睛是
没有办法的他首先要制造这样子的一个仪器然后去观察
同样的在因明里面因明释量论是 法称菩萨的一个一个很广
很广的一个因明 那里面 他就这方法他就讲了怎样讲的呢
我刚才刚刚讲比如说科学家要去 研究很微观世界的时候
首先要有一个电子显微镜 之类的东西同样的我们
要去观察因果的时候呢 我们的眼睛看不到
耳朵听不见因果的存在 那我们首先要靠佛的语言
佛可不可靠呢 佛说了会不会有什么漏洞呢
这个是一个问题那我们首先要知道佛说了决不可能有错误
这是要去证实要去印证这一点 要证明这一点 这怎么
证明呢释量论里面有 量理宝藏论里面也有你们
不是也在网络上不是在学因明吗 前几天桂林的几个都来问
我因明的问题我说这因明 太复杂了你们学的话
也不一定能够学的很精通 但是你可以了解一下
因明最关键核心的 是什么呢因明的核心因明里面讲了
很多很多推理的方法 推理推理推理最终要推理什么呢
最终就是要推理佛说的 这个话是可靠的它就是要讲这个
但是这个如果我们佛教徒说佛说了算佛说 不需要观察那我们就
没有必要那么厚的一本书 了那里面讲什么呢首先让我们
明白佛说的是正确的 这里没有信仰的成份
就是完全不相信佛的这样 子一个人当然是要有
文化层次肯定是有一定水平才可以根本没有信仰的人 我们可以面对面的讲这个
我们不讲信仰不信仰 信佛不信佛不讲我们就讲这个
争论这个 因明里面就叫做因 因果的因因果的因
就是一个证据因明里的 一个证据或者是科学的
数据我们就讲因和数据 不讲别的这样我们
有办法佛说了不会有问题不会有错误只是有些时候
针对某一种众生的想法 佛也会说 一些适应他的话
但是这是渡化他的一种方法 这个佛自己也说了我的这
个书里你们不能百分 之一百的认为是准确的有些
是故意这样讲的不符合现实 故意这样讲为什么这样讲呢因为
佛传法的时候这些人的文化背景啊历史呀等等等等有各种各样的
背景所以佛故意这样子讲 除了这个以外佛真正说的
这些话就是到现在了现代人都认为二十一世纪科学各方面很发达
已经是很文明很了不起 很多人都这么认为
但是佛说的一句话我们有没有现在 发现错误呢没有了
佛的人生观世界观等等等等一直 都在科学的前面科学和
佛法两个比较的话还有一定的距离科学还在后面这个不是我们
说了算这样子的话我敢任何一 个场面只要有公证的
地方都敢说只要有很多的 学者比如公证的没有什么
偏见的这样子的无论是科学家 也好哲学家这样人的面前
我们敢说这句话不是几个居士 前面说这样子的话所以佛说了
不会有错误那我们通过这样子的 方法去了解因果因果最终的
方法是这样的但是我们可以 侧面的当然可以去了解一些因果比如
说两个人同样去做事情 同样的有条件同样的有环境
同样的聪明但一个人成功 另一个人不一定这些
原因等等等等很多很多这些先天性的 现在很多人说这是巧合
但是不是巧合, 我上次说了 一句话是很重要的不是我说了
我说了肯定不是什么重要 的佛说了是什么呢
任何一个事物的因有近因和 远因远因就是在远远的地方
它现在就是影响这个事物的产生 近因就是当下比如说
我们今天生病了这个有可能这个病的来源有可能是几万年前
或者是几千年前的一种因但这个 叫做远因我们看不见
近因就是今天我们卫生方面 没有对啊或者是就有种种的原因
有客观的因素我们就生病那有 两个因远因是我们看不见
近因是我们看见的东西 但是现代人怎么解释呢
就是光是看近因除了这个忽略了这个远因 所以我们解释很多东西
都解释不清楚了光是从物质 这个方面讲的话有很多事情现在没有办法证明
不要说今生不要说后世光是 这个物质上面现在都已经以前的很多那些
比如说我们都知道牛顿的很多东西都已经 被推翻了后来科学越发达
以前的都被推翻了 不要了 任何一个学说都是这样
但是佛为什么没有这样呢 佛已经证悟了最高最顶峰
上面呢他就往下面看往下解释这些东西所以佛法就不需要什么改革
它不会有什么革命性的东西 科学等世间的学说有
为什么呢它是往低处往上走 研究 从没有到有一直都是往上走
越来越好越来越好佛是已经好了 已经在顶峰了已经是任何一个智慧的顶峰
然后他往下看解释这些东西 所以佛法不出问题
就是这个原因那这样子的话我们第二 个这个信相信因果主要的方法就是
这样子但是除了佛的语言以外 是不是根本没有办法证明
这个因果的存在呢不是 还是有的但是最主要的佛告诉我们
凡夫人比如说一个人这个轮回因果存不存在呀去观察 观察的话最后他得不到结论为什么呢
比如说我们没有任何的仪器我们没有显微镜电子显微镜都没有的
情况下我们说原子以下的比如说质子 中子夸克等等到底存不存在
我要去看一看我们的 眼睛能够看的出来吗
如果我过度的相信我的眼睛 我就不会相信科学
我的眼睛看不见哪有分子 哪在运动没有啊这个是静止的
我明明看到的这个不动的 哪有这个里面哪有活动的运动的电子啊
没有看见所以我就否定 了不存在这是假的以前很多的说法
都是这样子后来 慢慢慢慢先是有了显微镜后来就有了电子
显微镜等等等等以后现在就可以看得到了现在很多人都相信了
同样的我们需要这样子不是仪器我们需要这样子的逻辑 这样子推理的方式才能够证明因为
现代人的话是非常傲慢 怎样傲慢呢就是过度的
相信自己 自己是什么呢 所谓的自己眼睛鼻子反正这些
器官过度的相信这些器官 器官眼睛传来任何一个信息它传给我的信息
我就相信它它说了算 它眼睛说是白色我就认为是白色
它说是红色我就认为是红色 问题就出在这个上面
所以我们一直都这样子的思想把我们束缚 了我们 一直都认为我眼睛
看见的才算我看见的才算有 没有看不见的都是神化
都是神化故事这样子以后我们思想 没有解放思想解放
这个我们也要用这个词佛法也会用这个词 思想解放那谁没有解放呢凡夫人没有解放
谁要被解放呢凡夫人 要解放怎样解放呢
因为凡夫人过度的相信我自己的眼睛 我自己的耳朵这样以后呢我们看不到世界的真正的
面目 看不到这个时空的 真正面目现在我们要推翻的
是什么呢我们不是推翻什么别的东西这个我以前也讲了今天我们要推翻自己眼
耳鼻舌的这个见解这个推翻了以后呢我们才能够才能够有也就是科学知识和常识
它两个有冲突科学的研究把常识推翻了以后它才可以建立
一个比较好的同样的 我们把常识不但是常识所有世俗间的这些最后是要推翻的
但是呢今天我们在讲最低层的这个因果 这个时候没有必要讲这么深
那这个时侯我们就是要相信佛 的话然后去相信因果的存在
我们不能简单的解释这个 也是巧合那个也是巧合
反正自己说不清楚的都是巧合要么就是巧合要么就是
神化故事了这样子的话我们 看不到真正的东西
很多都是有因缘的 任何一个事物它都有近因和
远因 比如说这个手表的 近因当然是制造手表工厂
里面那些人的手艺仪器是近因 但是它最终会回归在我们
意识的怎们讲意识的习气暴发的时侯才有这就是我们的
远因但是它现在只能看得见它的近因远因谁知道这个手表
是从我们的心里面出来的呢 如果一提到这样子的大家都认为
哦 这是唯心主义 其实不是唯心主义
我以前讲过了今天再不说了 这样子的话第一个我们要相信因果但是
说相信就可以相信吗 当然不是了说不相信也不能不相信说相信也能
相信佛法与其他的宗教比如说基督教等 等最大的差别就是在哪里呢
佛教就是在任何一个问题 上面都要有证据实实在在的
证据或者是数据有了以后 我们才可以接受如果没有接受没有这样子证据的话
那我们不接受，佛教就是这样子基督教这些呢它有史以来
真正没有一个人证明真正能够证明上帝的存在但是很多人 想
科学可以推翻上帝的存在但是不可能啊 这个以前的
爱因斯坦费曼等等 等等全世界人的知道的那些
著名的科学家都说了科学 是没有办法推翻上帝的存在
但是科学不推翻光是说科学不推翻这个就可以成立了吗你自己要拿一个证据
来说服我们的话我们才会相信 光是科学不推翻我就成立了吗
不是这就是不一样的 地方佛教在每一个问题特别是比较关键的问题上面
都要有非常有说服力的证据 才可以接受 否则的话就不接受
所以对佛法的信任呢 不是迷信而是智信
中国一些老一辈的学者他们也总结过也有 这样子的结论这个说的非常好
不是迷信是智信智慧产生的信心是这个意思
这个是居士最低的见解的标准最低的见解那我们很多人 都比如说念念佛
然后呢观世音菩萨的圣诞啊佛的圣诞啊那些时候 到庙里面去烧烧香就已经是居士了
大家都觉得这样子我就是居士了 我们就背一个罗汉包到庙里面
烧烧香就是居士了 戴一个佛珠这就是居士的
标准了我们心目当中的居士是这样的但实际上不是
这样子的居士我刚才讲了 吗第一个我要讲这个欧吧思卡的这个音这个意思
为什们背一个黄色的包包我们就接近就变成罗汉的预备了吗
手上戴一个念珠就是 阿罗汉的预备了吗
当然不是了我们要 变成阿罗汉预备的阿罗汉的话
从见解上面从修行上面从行为上面全方位的与众不同也就是说
与众不同当然不是我们什么佛了 菩萨了就是和凡夫人有点不同
至少认识上有一些不同的话才可以说是接近善逝
接近善逝那第一个最低的要求标准 就是居士的见解最低最低
再没有办法低了再低了 就不是居士的标准了
这就可以说已经没有什么见解了最低的见解是这个那么这样子的话
我们有没有你们今天 不但是今天任何一个时候
听法的时候我们就是要问给自己问 给自己打一个问号
我有没有深信因果第一 个第二个我有没有深信轮回
没有的话那我已经没有居士的见解了 居士的见解已经失去了
没有那没有见解那见解是 什么样呢佛说了见解就是像
人的眼睛一样修法和跟行为就像人的脚一样
眼睛看就要走那我们眼睛 看不见往那里走呢
怎么样走解脱道呢 解脱道在哪里我们都看不见了
就是一个盲人一样怎么走路就这样子的
没有见解的话一切都没有 了就是今天我们每一个人要问自己有没有
最低的标准我上次也说 了我们适当的时候我们也要考试
考试的时候我们不做 文字的考试就是要这两年
学佛修行听法的过程当中 获得的这个收获进步从自己
自身体会到的这些感觉这样子的就在这个上面要 考试我说了那这个我今天讲的
这个见解有没有到时侯你们 也可以说有法我们没有讲之前
你们也学佛学了很长时间了 在学院也听法在别的地方
也听法所以我想这个应该这一点应该是有的但是 没有的话呢我们就没有居士的见解
没有见解的话呢修法这些就 更谈不上这是最下等的界线
佛法里面讲的所有的是 什么样子的呢不像世间的知识
比如说我们学校里面学到的东西 也许用的上也许用不上
学校里面读大学读一个专业然后以后改行的话那说不定以前的都不用了整套
都不用了佛法就不是这样 我们今天学到的我们就是要去用
如果我们不用的话学了也没有 学了也没有用处学了等于没有学一样
所以我们要讲体会 讲佛法的话就是要讲体会修行上面
见解上面我们要讲进步的话我们有没有进步的话 也得要靠在实际的体会上面
实际的经验上面有没有这个经验上面要去观察这是很重要这就是居士
最低的见解然后中 等的
中等的见解是什么呢 中等的见解就是中观的空性中观的空性
不是证悟了, 证悟当然就很 了不起了不是证悟了但是了解
能够了解能够理解比如说中论入中论等等这些中观的书里面
讲到的这些空性无我或者没有那么广的话那 我们去年也讲过
一些麦彭仁波切的人无我的修法 法无我的修法还有心经等等等等
比较简单的这些空性如果有这种见解的话就是中等居士的
见解如果有空性的见解 可以说是中等的见解
那这个中等的见解见解中文里面的见解我们 佛法里讲的话从梵文的音来说
来解释的话见解不是一个观念 不是一个模糊的观念
见解就是一定要有坚定不移 的深信不疑的这样子的比如说对无常对无常
有坚定不移的信心我认为任何一个事物都是无常
绝对是无常任何一个事物都不例外 有坚定不移这样的念头
这才叫见解其它的概念 都不叫见解这是一个概念
佛教里面所有的术语上面都有 严格的意义从严格的
角度意义上来讲是这样的 那有没有我刚才讲的我们总结一下
就是说我们有没有对轮回有没有 坚定不移的信心对因果
有没有坚定不移的信心 有的话那就好我们就有居士至少有了最低层的
这个居士的见解在这个上面对人无我 法无我对空性也有
坚定不移的认识虽然 还没有真正的证悟
但是还是有深信不移的信心 的话信心就不是信仰了就是我
深信不移我认为任何 一个物质都是空性的
这就没有说的了 有这样子坚定不移的信心
这叫做信心这就是空性的见解 那证悟和见解有什么样差别呢
佛教里面就讲你座禅的时候 坐禅的时候体会到的那个一般都不叫见解
那个叫做证悟这个叫做智慧 用智慧两个字来表达
然后从禅定里面出来以后 呢我们工作的时候啊平时
在日常生活当中也有这个见解 有这个信心 一定是空
没有说的一定是无常 这个一般不叫智慧
智慧和见解当中呢分的话这叫做见解在坐禅的境界当中
体会的那个叫做智慧 无我的智慧空性的智慧
出来了以后有一个坚定不移的信心这叫做见解严格要求的话是这个
严格的意义就是这样的 见解和智慧也有差别的
那我们需要这两个都要有 我们修人身难得死亡无常
等等等等修轮回过患的时候 呢所有的都建立在就这两个基础上
如果我们不信因果 的那因果都不信了什么轮回
什么因果不虚如果我们 不信这个轮回的话轮回它自身
都站不住脚了那什么下一世 轮回的痛苦等等等等都没有了
所以都建立在这两个上面所以这些叫做见解这是最低层的
中等的呢中观中观的证悟和 见解也就是这样子的
在我们坐禅的时候 深深的体会到体会到
是什么意思呢比如说我头痛的 时候我就感觉到痛是什么样子
我就感觉到这个不是书本上的痛是 什么样的 什么样的神经
什么样的细胞有什么样的反映 那个叫做痛不是这样
这个书本我就不需要了我就是现在就是感受到痛苦了
那样子如果空性我们可以这样子感受的话这叫做证悟这个不叫见解
这个叫证悟然后在这个状态当中 出来以后呢在我们的心里还是
留下了一个非常深刻的印象 那个时侯我们也知道我现在虽然是没有
这样体会但是我刚才坐禅的 时候深深的体会一切法
都是这样子的空性那现在我看到的 这些东西也就是这样子
有这样的信心 有这样坚定不移的信心
这叫做空性的见解空性的智慧 这两个要这样分开
那我们要有中等的这个居士的见解的话那就 是需要这样的境界
这个你们有没有 有没有你们自己去观察
有的话有中等居士的见解 没有的话那我们没有中等的中等的已经没有了
下等的有没有刚才讲了 下等的也没有中等的也没有的话
等于我们没有眼睛了从佛法 从修行上来说就是没有眼睛
我们目前是一个盲人 什么也不是就是一个盲人这样子如果有的话
虽然没有空性的见解这些没有 但是我们对轮回
对因果有深信不移的见解 的话那我们还不是失明还没有完全失明
还是我们的眼睛至少能够 看得见一点点还是可以走路这样子
虽然不是看的很清楚 但是能看得见一点点
然后这是中等的那上等的居士的见解是什么呢就是密宗的见解
上等是密宗的见解密宗的见解我们今天不讲 你们是希望听密宗的
但是我是不希望讲密宗的 为什么不讲呢我刚才我前几天也说了
前几天说了密法里面就是这样 子说的就是一定要有 基础才可以我们才可以听
没有基础听了也没有用 听了也没有用的话那我们
为什么还要去听呢 听了没有用我们就不听
不讲了密宗以后以后我们讲 其实我们去年讲过这个
空性的修法 你们有没有修呀 有没有修 修了有没有体会如果
有体会的话我认为这些是密宗的 观点密宗的境界
至少是密宗的境界的一部分这些空性的修法你们认为
就是密宗密宗就是在这个上面有 个与众不同的什么样的东西
但是有可能到时候你们会失望啊 你们说要讲讲密宗
要讲真的有一天讲密宗的话 原来也没有什么别的东西了
你们就到时侯会失望原来 以前讲的那些就是密宗呀
其实没有什么就是改了一 个名字而已其它没有
什么密宗其实我们自己没有 珍惜没有修如果修的话
那个证悟的话就是证悟密宗了也可能有这样的想法
所以密宗其实是我们也是讲了 不是完全没有讲讲了一部分
但是今天我们不讲如果有 密宗观点密宗的见解的话那这个是
最高的境界最高的见解 这是居士的最高的见解
这个上、中、下是我分的没有这样子的说法没有
一本书里面说居士的下等的 见解中等的上等的没有
这样的说法但是我这样子说我为什么要这样说呢
我是根据佛的一转法轮二 转法轮 三转法轮来讲的
一转法轮里面基本上讲的是轮回呀、因果呀等等 如果你们有这种的见解的话
是低层次的见解二转法轮 里面主要是讲的是无我空性
那你们有这个无我空性的境界见解的话 就是中等的见解当然密宗是
所有佛法里面最高的 那这个证悟了当然这个上面就已经没有了
所以肯定是最高的 这三个是居士的三种见解
那你们有没有这个 你们回去一定 要反省 一下 有没有没有的话
那我们以后要不要当居士 要当的话要怎样当用什么东西
来当居士这很重要居士不是我刚才说的那样不是外表来当居士就是用内心内在的修行
智慧等等等等这样子当外表上的话我认为你们还是要就是像大家一样还是不要脱离群众嘛
比如说你们都要上班 单位上所有同事怎么样你们就
怎么样除了一些原则性的 问题我们还是不能和他们一 样
除了那个以外天天背一个 黄包包拿一个念珠那样人家都有可能
有什么想法我们也没有没有必要这样子 但是内在的就是在精神上
与众不同就好了精神以前认为很多人 认为精神就不值得考虑
精神很多人都忽略了精神实实在在的就是这个物质精神才没有什么
研究的价值等等但是不是这样的 到了量子物理里面精神有好大的
地位哦 你们回去看一看 量子物理 看看德国物理学家
海森堡他怎么说的我前一阵子见到一个不是前一阵是三个月见到一个美国的
这个博士他是在大学里教佛教的他 唯识宗实在是他讲不通时侯
他说唯识宗我讲讲讲讲不通 他们再听不懂听不懂的时侯
他说我就跟他们说就是海森堡说的 那个德国物理学家海森堡
他比较接近唯识宗但是 唯识宗不能这样子说
但是他说他没有办法的时候他就跟他的学生说就是海森堡说的
那样子海森堡是什么样子的呢 他是一个非常尖锐顶峰的
物理学家不是一个居士他是全世界人都知道的
那样子的物理学家所以他们都是这样的所以现在这个 精神世界越到微观世界的时候呢
越有地位现在没有人说 以前那样精神就不是什么
精神就是大脑的产物了现在就已经是不行了那这样子的话我刚才讲了 精神是最关键的
所有的这些比如说 一个电脑
它要做一个事情全都在这个 程序软件里面 这个我们都知道一个人今天
要做一个事情修行也好 做世间法也好全都是
精神在推动没有精神人不是 就死了吗所以精神是非常
非常重要 所以我们在精神上 与众不同就好了 在外表上还是
跟大家一样就可以了有些 原则问题我们当然有有自己的
伦理道德的标准这些肯定是不能 跟他们一样除了这些以外
很多的就可以适应适应大家 的话大家可能会开心一点
这是居士的三种观点三个见解 然后呢第二个我们就讲居士的修法
见解、修法、行为居士的修法 那居士的修法我们从哪里
说起呢就是从居士的受戒 受戒也是一种修行
当然是一种修行 了受戒是最关键的我碰到很多很多
居士虽然是已经学佛他们自认为当了 居士已经是好多年了但是五戒没有受居士五戒也没有受
皈依是皈依了但是皈依戒还 没有受我认为他们皈依戒没有受
他们认为受了皈依戒 了就很多很多居士是这样子的但不能这样子的
要当居士的话要有戒律这是最关键的戒律比如说我们在墙上
画一 个笔划的话它的墙壁是 最关键的没有这个墙壁我们没有
办法画画 同样的戒律就是 所有的修行啊智慧的基础当然这个戒律
有很多很多的层次 我们不能没有任何一个戒律
只要有一些自己能够守的能够持的戒律 就可以了不是所有你们所有都要
受出家戒所以呀我们还是要根据自己的 实际情况你们都受了戒了
但是我说今天我们不是讲几个人的 问题了我们公众的所有居士的
标准 讲所有居士的标准没有戒的话就不算 真正的居士 要受戒但是这个戒
你们大部分人都知道戒就不用 怕了很多人听守戒 守戒后
很多事情都不能做了 很可怕不是这样的
比如说每个国家都有法律 法律实际上也就是像戒律一样
就控制人的一些疯狂的行为吗但是没有人说这个法律
不应该有啊有了法律以后就不自在不自由了这个太可怕 了
没有人说大家都认为 法律是需要的没有法律的话
这个社会就乱套了 比如说没有交通规则的话我们
怎么上路呢根本就没有办法了就是 那样子因为有了这个规则以后我们可以
比较顺利的上路了 同样的没有人说不需要法律
那戒律也是这样子对一个修行人来说呢需要需要戒律第一是受戒
受戒完了这是第一步第二步呢我们修行首先修什么呢
首先就是要修四加行 四加行这是最关键四个加行你们知不知道
波音747飞机有四个发动机 每一个发动机有8万公斤的
推动力知不知道 总共有32 万公斤的推动力
它可以载那么多东西 如果一个发动机不行了
它就只能载32万是不行了 再减少8万了
两个发动机出了问题的话 那就只有16 万公斤的推动力
三个发动机不行了 那就像我们青藏高原那样子
飞的话 一定会撞在山上 你们好好想想吧如果这个飞机
在地面上它没有这四个发动机什么状况飞不起来
如果在空中的时候四个发动机 同时没有了什么状况
就一定会堕下来的同样的 我们没有四个加行
没有推动力了只要有这四个 加行的话因为有这个推动力了
让我们推到什么地方 就是让推到解脱道上面
所以一定要修现在有些地方 有人说不需要修外加行
你根机非常好不需要修 四加行 然后居士们都很高兴
回来说我根机 这个利根我根本不需要修谁说的
我的上师什么什么上师说 了我可能有前世已经修了
现在不需要了不能这样子 你看我们西藏的活佛
有所谓的活佛有真正的活佛 所谓的活佛我们就不谈了真正的活佛
就是除了几个人以外都是 连嘎喀嘎纳都要学
那你们可不可能呢不可能的 一定要修这个修这个加行的
现在很多也不是很多但是有些人呢有些人教育人的时候也许有一些自己的利益或者为了 达到某种目的吧说你根机
非常好居士都很好哄 说你根机好你非常好
你不需要修了大家都高兴了哦我不需要修了就是有人说
你一定要修这个加行你一定要修 不能不修的话大家都不高兴
不能这样子所以现在很多为什么有人 这样子说呢因为你们喜欢听这个话
所以他们会这样子说 如果你们不喜欢听
没有人跟你说你不需要修加行了大家怕说都怕对方
不高兴 我就不敢说了 如果我说你不需要修加
你是利根如果你不高兴的话我肯定 不敢说了 因为你们高兴
所以人家会说这个话然后他光是他说了对你没有什么影响还好
但是你真正的也认为我 不需要修加行了我就是不需要
我就是已经很不错了不要修加行 了像前几天我碰到了一个人
他说他去了一个地方 闭关六个月了然后我说你修
什么呢他说他的上师跟他说 不需要发菩提心菩提心
你在鱼市场那些时候看到鱼的那些时候 你就念念经给他们洒点水
就可以了 这就是菩提心 不需要修菩提心
你就放松 就开心然后我就跟他说 你六个月都已经浪费掉
实际上不能这样子说 不是浪费 浪费肯定不能这样子说
他六个月也不是做别的事情 是修法吗至少他认为是修法
这个肯定不是纯粹的浪费 但是就是我为了打击这个人的
说法吗所以就是说你就完全是浪费你这山上六个月你都
浪费了没有任何意义 实际上说不是浪费也很难
在六个月当中放松了 这个麦彭仁波切在《定解宝灯论》
里面说了放松了我们从无始以来到今天我们放松了所以我们
今天什么都没有为什么呢 我们放松了这个我想做的话
也做那个想做话的也做 什么都不规范精神上面的行为
修法也不规范任何的修法我想说什么话 就说想做什么事就做
那样子散乱了这样子就没有什么进步这是无始以来到今天放松的原因
再放松的话有什么结果呢 这个你们看看麦彭仁波切的
《定解宝灯论》 说的那么清楚了 所以一定要修这个四加行
这是第一个我们必须要做的功课然后四加行有了以后呢出离心就有了
出离心有了以后呢我前几天我们也说了吗我们全世界的人或者是
三千大千世界的整个凡夫 人都在往前走都在往前走但是我们一旦有了这个
菩提心的时候呢我们就有180度的 转变不是360度的转变
360度就又回去了所以那个时候有了菩提心就有这样子的转变
那个时候不是菩提心啊是出离心 就回头了这就回头了这个居士的
修法 刚才讲到了外加行是 非常重要的外加行修完了以后
我们就修内加行因为以前很多人的这个加行是怎么修的呢 先不修外加行
就先修内加行就修五个加行为什么要修五个加行呢因为五个加行内加行
当中有很多计数要计这个数量这个五加行很多那个密宗的法是会问你有没有
修了这个五加行如果说有修 五加行的可以听但是没有人
问你有没有修外加行你人 身难得无常四加行没有
修就不能听了没有人这样子说 所以我们把这个四加行不修了
就修五加行但是这样子的修法也不是很好所以我们以后
修的话也好或者重新补充的也好 就先修四个加行
释迦牟尼佛转法轮的次第 也就是这样子的第一转法轮
里面这个核心的思想就是这些人 身难得、死亡无常等等在这个
上面加了一个无我的修法 就其它的就没有了 佛也是初次转
法轮的时候就讲了这些所以我们 修的时候第一个就是要修外加行
然后外加行修完了以后就是要修这个内加行 这两个是一定要修的
做为一个居士特别是学藏传 佛教的居士的话这两个是一定要修的
但是年纪太大了的话这些比较复杂的比如说曼茶罗等等修法比较复杂
如果是实在不行的话那就有些修法 也可以不修然后在这个上面念佛
是最美键的居士所有的居士 都要念佛比如说不要说居士
连法王都是念佛的念佛的有些人认为 念佛是老太婆的事情
有些老太太啊老头啊没有文化的人才可以念佛我们这样子年青人
有文化有知识的人怎么可以去念佛呢我们应该修最高挡的佛更高档的法
有些人有这样子想法但是 这个是错误的念佛是一定要念
念佛要念在这个上面就修一方面念佛这个始终都要不能 放弃的要念佛然后在这个上面呢就修
就修这个四加行和五加行四个加行 和五个加行修完了以后呢我们就可以
修空性密宗这些是以后的 事情先修这个加行