现在我们开始讲课 上次我们讲了居士的见、
修、 行这三个里面讲了居士的见解 然后修法讲了一部分 一部分的修法那修法上次
我们讲到的是这个修法 有上、中、下这里面上次我们讲了
外加行 就是说要修四个外加行那修四个外加行然后培养出离心这是下等的
修法下等的意思是什 么呢 下等的意思是最基础的意思
并不是说这个出离心是很下等的不值得修不是这个意思
但是出离心是我们 走向解脱道的第一步
所以说出离心是最基础的修法 那出离心
修完了以后呢我们中等的修法是什么呢 中等的修法是大乘的修法
大乘显宗的修法 也就是说修菩提心
在这个上面修无我空性这种修法我认为
这种修法就是中等的修法这个修法
为什么是中等的修法呢因为这个修法
它还没有涉及到真正的最上等的 比如说像密宗的生起次第啊圆满次第啊
大圆满、大手印等等等 它还没有涉及到这些修法所以这个修法
也不是最高的但是这个修法比 这个小乘的这些无我的修法小乘出离心的修法
比这些修法还高一层, 所以这是 中等的修法但是对我们来说
最关键的还是出离心的修法 没有出离心的话我们修什么样的法
都不能成为解脱之因如果我们有了出离心的话那我们行善也好比如说念咒
放生之类的或者是修行也好 一切都可以成为解脱之因这个很重要
上次我们也谈到过我们为什么流转轮回这个我们
也得要看一看 也去学一下
然后我们为什么活着 这个也得要去想一想
这两个是很重要的而且很多人都拿不出什么答案很多人都想
知道我们为什么是人不是牛不是马那牛马它们为什么是
牛为什么是牛而不是人很多人都想知道但是没有一个人除了佛法以外不是说
除了我们以外 没有一个人能回答
不是这个意思 我是说除了佛法
以外没有一个人真正能够找到这个回答这是第一个第二个很多人也想知道
我们为什么活着也就是说 我们上次讲的生存的方式
和生存的意义当中的生存的意义 生存的意义到底是什么很多人想知道
但是除了佛法以外就没有 一个人能够真正回答生存的意义
是什么这两个问题它虽然也是 一个知识佛教里的一个常识
而且这两个常识对我们的修行有直接的关系所以我们还是要思维这些
思维以后呢 我们最后知道我们流转 轮回的原因不是其它的原因
也不是像基督教之类的那些说法那样子上帝的安排也不是无因无缘
那是什么呢就是我们自己的贪心贪欲的心让我们流转
这个轮回当中这是第一个答案 第二个答案我们上次讲了
为什么要活着活着的意义 是什么呢也就是说生存的
意义是什么 生存的意义就是只有求解脱 解决生 老
病死的问题自利利他这些才是真正的这个生存的意义 除了
这些以外生存的意义呢我们就在其它任何 一个事物都不值得做为生存的
意义 那些思维好了以后呢我们最终会生起出离心 这样子的修法
是下等的修法基础的修法 刚才我们也提到虽然是
下等的修法但是对我们而言 这是最重要的修法目前是
最重要的修法我们很多人 不一定有出离心我们认为
有出离心 但是实际上出离心有没有的很难说如果没有
这出离心的话那就是我们不可能走上解脱道 这是下等的修法 下等修法
修完了以后也就是说人身难得 死亡无常等外加行修完了以后
就会生起这个出离心 然后出离心生起来了以后呢那我们中等的修法居士中等的修法
是菩提心和空性 菩提心具体的修法我们以前
讲过以前讲过很多次今天我们就不需要再讲了菩提心的最具体的修法
最具体的修法我们以前讲过就那些慧灯之光你们现在已经每个人都基本上有
这本书以前没有听过的 就可以看书那个所有的那些菩提心的
修法当中最具体的修法 就是那些修法我们就不 需要
再讲了菩提心是最关键的 上次我们提到过
什么呢比如说我们现在 很多很多问题的解决方法是什么呢
比如说买养老的保险买那个医疗的保险等等等等就买了很多很多的保险买这些保险的
目的是什么呢就是我们做一些这个 预防的工作到时侯万一
我们遇到了什么问题 的话我们现在就做一些准备是这样子的
但是我们越需要这个保险我们就越没有
保险没有保险越需要保险的是什么呢我们也得认真的思考一下比如说
我们现在所作所为一切的这个努力是为了就是为了生存就是为了
十几年十年二十年就这么短短的时间内这个生存的方法
那除了这以外十年 二十年过去了以后呢我们人我们的生命还会存在
我们生命的这个相续 延续 相续还会存在 但是那个时候我们却没有任何的准备啊
没有什么保险那这个时候真正的保险是什么呢我想就是菩提心
是我们的永久的保险 菩提心 就是我们终极的保险那为了
死了以后或者说为了整个生命的轮回当中保证我们的安全的话
需要买一个这样子的保险的话那就是菩提心唯一的就是菩提心除了
菩提心以外就没有了唯一就是菩提心那这个保险我们肯定不是拿钱去买 就是要用
慈悲心要用慈悲心去修 有慈心 悲心 可以修这个菩提心有了菩提心以后呢
很多的那些大乘的经典里面说 有了菩提心一旦 有了菩提心如果这个菩提心
或者是菩萨戒没有舍弃的话 这个人就是永远也不会堕落恶趣
这是肯定的永远都不会堕落这是我们最终极的保险所以
菩提心很重要 但是菩提心的重要性我们基本上都知道 因为这两年
我们讲的也比较多 然后其它地方你们也听了也看了很多书
那这些书 这些开示都在 讲什么呢都在讲这些菩提心的
重要性出离心的重要性等等等等所以大家也基本上知道但是
只是知道而已实际上有没有菩提心很难说如果有的话
这个菩提心够不够标准 这个也很难说那如果我们没有
菩提心或者是有菩提心也就只有 一 个造作的菩提心
没有这个标准的菩提心这样子的话那就是说我们有很多养老医疗等等等等很多的
这些社会保险有了 但是呢最关键的保险没有最关键的
就是死了以后 我们没有任何的保险 我们现在就是所买的所有保险 就是
一个临时的 就是暂时性的临时性的这个阶段过了以后这个时间过了以后 我们就没有任何的准备
没有任何的准备在这样子的情况下如果要死亡或者要投生的话这就是非常的
危险 所以我们一定要有这方面一定要有一个准备 这个准备第一个就是
菩提心所以菩提心的重要性 光是 从自己的利益来说也是不能没有
仅仅是从自己的利益来说也是一 定要有菩提心没有菩提心的话
我们是没有办法的这个就是菩提心 然后在这个上面要修空性和无我
这个空性和无我 我们在显宗里面讲的那些空性这些空性的修法我们
去年已经讲了麦彭仁波切的那个空性的修法无我的修法空性的修法
还有心经这些里面都在讲这些修法 那个就是
空性的修法这两个修法 加起来的话呢这就是一个
完整的一个佛教的精华佛教的精华两方面第一个是慈悲心
第二个是空性的见解 这两个叫做智悲双运菩提心叫做悲心然后呢
空性的修法叫做智慧 这叫做智悲双运这个智悲双运的
修法我们以前讲了 一个凡夫人怎么样修智悲双运呢
比如说我们还没有修空性的时候先修慈悲心
四无量心通过四无量心的修法 那个世俗菩提心发起来了以后呢我们
就去受菩萨戒受了菩萨戒 有了菩提心后呢每个人心里面
已经有了菩萨戒或者是菩提心 这就有了智悲两个字的
悲具足了然后这个人证悟了空性以后 他进入这个空性状态的时候
那个时侯就是不会有明显的那个慈悲心 因为慈悲心它毕竟是一个思维
就是一个分别念就是一种念头 对我们来说也就是说对一个初步的
修行者来说慈悲心肯定是一种分别的念头那空性呢进入空性的
状态它是没有分别念 它是 不允许有分别念的 没有
分别念的空性和有分别念的这个菩提心这两个怎么双运呢
这个时候呢那个在之前在没有修空性之前有菩提心发过菩提心然后受过这个菩萨戒 而且这个菩提心
和菩萨戒一直都存在然后再加上证悟空性进入空性的状态的时候菩提心
它本身就是有了, 以前有了菩提心现在没有明显的那种分别念
但是还是有这个菩萨戒 然后这个菩萨戒也就是
在人的心里面有心相续当中有菩萨戒不是这个肉体上面有
菩萨戒然后证悟空性也就是在心相续当中就是人的心人的意识
去证悟空性这样子的话这个时候我们的意识的一 半是菩提心另外一半就是空性
这叫做智悲双运一个凡夫人的 智悲双运就是这样的 我们
要达到这一点 如果能够达到这一点如果这样子修的话这就是中等的修法
还不是最无上的修法这是中等的修法那我们现在有没有 你们
每个人都要想一想有没有你们问我有没有 我现在还没有但是我
在这个方面就是在努力 还没有但是在这个方面就是至少往这个方面走至少心里面
有这样子的需求有这样的希望 至少是刚刚往这方面走而已还没有但你们
现在有没有没有的话那你们有没有 往这方面走那 你们往这方面走
都没有走的话那就你们想想是怎么样了比如说我们以前
已经讲了很多了这个已经很多了你们天天说要 讲什么密宗 讲大圆满
我不讲我不讲就是为你们负责任这个意思这个大圆满和密宗
虽然没有证悟但是这个讲的话嘴巴讲是没有问题的我们肯定会讲的
但是这样子讲是没有什么效果不会有什么实际的作用反而呢你们如果
不好好珍惜不好好修行或者是不好好护持
密宗戒的话到时侯反而会有一些害处 这个害处就比好处大这样就
没有必要我们所以我们先不讲这些密宗的那些很高尚的这些修法但是这个中观的那些空性
如果正真能够体会的话也就是一个密宗也就是密宗的一部分
也就是大圆满的一部分 也就是大手印部分的见解这个以前的
那些很多高僧大德就是有真正有实际修行的人开悟的人
也说过佛经上也有所以 那个你们空性证悟的话已经是很不错了
但是我们讲的这些菩提心你们也没有去修然后出离心空性也没有去修
为什么不修呢你们说没有啊太忙了没有时间修这个是我们的认识
上面有问题价值观有问题为什么价值观有问题呢我们认为
金钱还是在我们的心目当中金钱的地位还是比 解脱的地位高所以我们认为
我还要去挣钱所以我没有时间去修行如果在我们的心里面
这个希求解脱的这个地位高于这个金钱的话 我们就不会说我没有时间
修这个出离心、菩提心但是 我们的价值观还是存在问题
所以很多人都说没有时间去修在家人的话当然有很多事情
要处理 的肯定是没有出家人那么闲 但是我们抽时间的话还是可以抽出时间的
但是你们当中啊我知道很多人还是比较努力的只要有努力就好
修行的结果不一定那么快就有什么结果这个我们也不需要急着
要这个结果首先就是往有这个修行往这方面努力的话结果肯定会有的
但是菩提心也不会那么快的 我以前好像给你们也讲过这个故事
华智仁波切的一个弟子 他在这个山里面修了九年修什么呢
修菩提心 九年 以后才有菩提心
在九年的过程当中就是在山里面不跟 外人接触专修菩提心 专修
这个世俗菩提心 花了那么长的时间
那他们那么好的根基 那么好的环境
那么好的上师 还是要修那么长的话
我们不可能一年两年修出 什么东西但是我们往这方面走的话
已经有开始的话那也很不错 但是有没有开始有没有
在修这个是最关键的问题了我们 要知道, 我们一定要知道
这一生是我们的唯一机会 是一个唯一的机会这个机会
过了以后呢什么时候再有这样子的机会这个谁都不好说了
什么时候再有一万年或者是十万年或者是百万年
有没有这个机会这个不好说了谁都不知道
你们经常说我去问了空行母 空行母跟我说什么什么什么然后 我去
问了瑜珈士瑜珈士跟我说了什么什么我想空行母我也不否定空行母
和瑜珈士有神通但是这个轮回的问题不是空行母和瑜珈士能够
了解的佛唯一的佛才知道 轮回是什么样的因果
是什么样的这个人的前因 是什么样的后果是什么
只有佛才知道其他人如果他们知道的话也就是只知道一个片段
所以我认为我们没有必要去问谁主要是要自己去掌握要掌握什么呢
唯一的就是菩提心有了菩提心以后呢从此如果 有了一个真正不造作的菩提心的话呢
这个我们可以敢保证 从此以后这个人绝不可能堕落至少决不可能堕落
地狱 饿鬼 畜生三恶道是决不可能了 从此
以后我们就可以考虑我怎么样去度化众生我为了众生做什么
事情呢 我们就只考虑这个问题不需考虑要我以后会怎样我会不会
堕地狱我会不会这个我们就不需要考虑了所以 我们养老的保险医疗的保险连一个小的比如说我们的
一个车子都每年都要保险的但是我们为什么自己不保险呢自己
需不需要保险呢比如说刚才我们讲生病了如果没有保险的话也不是不能
解决的问题也不是什么太大的问题了老了以后我们也
不一定有时间老如果老的时候到时候也不一定不一定过的很苦
这些都不是什么大问题没有什么大问题 但是有一个是肯定的 有一点是肯定的什么是肯定呢
我们肯定会死的, 死了以后我们肯定是有轮回的这个是可以肯定的
这两个肯定了以后呢到时候我们肯定是没有保险的这三个是
可以肯定的那我们也得好好的思维一下需不需要该不该修这个
菩提心 空性这是相当重要 那如果修的话我相信居士都是
很虔诚的大家这个心里面对上师 也好对佛法也好充满信心信心非常高
这个信心还是有一点偏高了没有偏低所以有这样子的信心
然后再加上这个努力的话这个修是肯定可以修出来的但是不修行的话肯定是
不会有什么不会有什么结果 比如说这个出离心也好 菩提心也好空性的见解所有都是
修出来的不是从天而降 就是修出来的不是自然而然
有一个智慧冒出来所以我们这个修行是非常 重要这是第二 第二是中等的修法下等修法和
中等修法是我们可以掌握的 我们可以修我们也会修上等的
修法是什么上等的修法就是密宗的生起次第的修法圆满次第的
修法大圆满的修法 但是这个生起次第圆满次第
全部都建立在我们刚刚讲的这个 出离心 菩提心和这个显宗的
空性在这个基础上没有这些 基础是没有办法修的 所以我们
也不需要很着急但是你们认为觉得我这个出离心啊菩提心啊已经差不多了
显宗的这个空性我也差不多了那我现在已经是时候了已经是修密宗的时候了
你们认为是这样子的话那我们也不排除去修这个大圆满当然不排除了能够修
大圆满已经是非常好的但是这么几年的过程当中啊你们有没有听说过
我很非常赞叹这个大圆满或者或者是说我们一定要去修大圆满啊有没有听说过你们我想
你们肯定很少很少听这样子的话 我现在也想不起来有没有说过
我们一定要去修大圆满如果说的话也就这么一句话两句话
为什么不说是不是实际 上不重要实际上当然重要但是我们说
刚开始的时候就说大圆满才是最至高无上的最有用的
其它的都不如大圆满 这样子的话你们修加行都来不急了
大家去修大圆满那大圆满真正的大圆满从哪里得到大圆满我都怀疑
现在从哪里得到真正的大圆满很难说以前法王在的时候大圆满的
理论大圆满的修法一整套的 都讲了都传了现在公开的讲
大圆满的也就只有几个地方有一些老上师在讲但是这些老上师
现在他们也不讲了 就是让一些他们下面的弟子在讲
那些老上师他们因为年纪也太大了 所以他们也不怎么讲但是在西藏我们相信
这个山里面 不是很出名的实际上
有非常 高的境界的人这样子的人
很多很多但是我们不知道 这些人在哪里如果我们知道的话
他也不给你传所以我们就是要修一个大圆满真正的我们要获得一个真正的大圆满是有很大的困难
但是这个现在也不是很重要 我认为这个不是很重要如果 出离心 菩提心基础非常足够
然后在这个上面去练我们讲的这些中观的这些修法
修的比较不错的话大圆满离大圆满也不是很远很远的距离
但是我们这些基础的修法都没有修的话那就很难现在很多居士以前是修了这个发心修加行
然后正在修加行的时候有些人我前几天跟你们不是说了吗有些人
来说你不需要修加行了 你是上等根基你就不需要前世你在前世已经
修这个加行了现在不需要修了这样子或者是现在交钱的话也可以不
修加行了大圆满的正行 五百块钱然后那个五加行的话是六百块钱
交了六百块钱就不需要修五加行了 有很多人是这样子的以前
发心修加行的人后来就 不修了为什么不修了 他说
交钱就不用修了六百块钱可以买菩提心的话那就很简单了
你们想想五加行是什么东西呢五加行
是最关键的就是皈依 发心然后就是修金刚萨垛遣除这些我们的这些
业障 六百块钱这些都可以做到的话 那就很简单了实际上
不是这样子的那交五百块钱我们修大圆满的正行那如果真的五百块钱
可以买到大圆满的车确托噶这些修法的话那就更简单了
每个人都可以成就 实际上都不是这样子的
但是我们也不是说这些上师呀这些人的
做法不好我们也不是说我们也不否定我也不知道他们的这些做法啊这些什么样的不清楚但是传统的
那种修行的方法不是这样子现在不是传统的东西都已经被已经不要了吗
已经被否定了吗所以也许这个修行上面的这些传统也可能落后了所以现在我们就发现创一个新的
修法 用钱去买但是我想这个有点不可能的事情所以你们还是
要点点滴滴的去做实实在在 的去修 钱是他们需要钱
可以供养居士如果有这个条件的话可以供养他们 他们做一些善事
需要的话这个可以帮助的但是我们不能以为
交了一点钱就有 菩提心了交了一点有没有你们自己看
比如你们今天交了五百块钱看明天有没有出离心或者是
明年有没有出离心 菩提心 没有的话这个钱就白交了
如果有的话真的那就已经是还是值得 所以 这些都是我们要特别的要说为什么
要说呢我们不排除任何一个 上师的这些传法的方法我们对任何
一个上师任何一个成就都从来都没有什么 没有什么
这个排斥 从来都没有什么这个诽谤的态度 没有但是这些涉及到每个人的解脱道
涉及到每个人的修行问题 所以我们要说有些人他认为
那样子可以成就那样子这个不需要修加行这样子的话这个我们也不会
勉强但是呢我们就是通过这个传统的修法也就是说通过
正规的那种修法通过这样子的修法来解脱的话那就
不是钱的问题就是要修行 修行发菩提心出离心
我们认为有些人很可惜的为什么呢
以前修加行 然后突然间 就不修了 不修了以后这种人再劝他
都劝不了了他说他上师告诉他了不需要了已经不需要了有些人就是说他上师已经
我给上师交钱了不需要了 但是这样的说法这样子的
做法都不是很可靠不是很踏实所以我们的话要实实在在的修那个
加行上面一定要下功夫 这是 中等的修法那上等的修法 刚才
我说了是那些大圆满生 圆次第但是这些修法呢我们
现在不讲这个具体的修法我们以前也没有讲过
但是现在打算还不讲讲了也没有太大的用处没有太大
的用处这些说也没有用 了我们希望我们讲法的这个目标目的是什么呢
就是希望每个人都在修行上 体会上能够有一点进步
但是这些法太高了非常高 我们的根基跟不上所以这样子的话我们
现在讲了也没有用 但是我们就不讲这是居士的最上等的
修法但是上等的修法我们要知道上等的修法是什么样子的我们要知道
我们现在修的是中等的修法 在这个上面还有一个更上等的
那个我中等的修法修好了以后我要去修
我们只要有这样的发心 就可以了现在目前就是
中等的修法上等的修法 这是我们的修法然后呢居士的行为
居士的行为我们也可以 分上中下那居士的行为
最下等的下等的意思 我刚才也说了不是说不值得修
不是没有什么价值的行为下等的意思就是说最基础的行为 那最
基础的行为是什么呢 第一个我们要受居士的五戒
在居士五戒当中如果能够如果不能守五戒的话在那个当中
我们也可以选从那个里面选出一条戒 二条戒三条四条都可以
就是要守戒守皈依守戒 在守戒的基础上尽量的去
做善事十善十不善我们 都知道普贤上师言教这些里面讲的
非常清楚那我们在守戒的基础上去这个尽量的去做善事
尽量的去断除恶业这是 最基础的修法最下等的修法
哦行为行为上的 那这个 最下等的修法当中这个行为当中呢还有
一个问题我们也得要说一说 什么问题呢第一个是吃素的
问题 吃素在我们这边的很多人 好几年前就已经开始吃素了
但是呢也许在居士当中 也许还有一些人还没有吃素这样子的话
是一定要吃素的一定要改变的为什么呢你们
现在有些人是这样子特别是学藏传佛教的一些居士大家到这个 比如说
到学院啊到其它的这些寺院 他们看见这些出家人或者是上师
在吃肉那样子以后他们认为这个肉是可以吃的为什么呢
因为僧众上师他们也在吃肉 那他们认为这个密宗是允许吃肉的
所以没有问题以前吃素的 后来也就不吃素了有这样子的
情况但是这个是错误的观点 这个我们以前 以前也讲过了藏传佛教
吃肉不是密宗开许吃肉 没有办法的情况下为什么
没有办法呢因为环境 以前就是没有水果没有蔬菜
在这样子的情况下他们就选择了三净肉但他们也就只吃三净肉
其它的肉还不吃但是现在呢我们也在这个方面做一些改变
现在很多人逐渐逐渐的有条件的地方就带头开始吃素了在藏地
有一些很偏僻的地方到现在也有一些地方是很不方便吃素的地方 他们
有没有水果有没有蔬菜这些 都没有而且有些牧区呢它基本上肉就是
他们的主食也有一些这样子的地方那些地方他们可能还要可能
一段时间不能马上就所有人都可以吃素 但是这是环境的问题不是密宗的意思
也不是什么其它的原因 就是环境的原因 但是
这个会慢慢慢慢的会改变的 那学藏传佛教的居士一定要吃素的
现在汉地有这么好的条件连不学佛 的都在吃素那其他人学佛的怎么
不吃素呢肯定是要吃素的你们当中我不知道有没有人还没有开始吃素的话如果
有的话要肯定要一定要从明天以后天就要开始吃素如果是有
非常非常大的困难 就是实在是没有办法不会有这样子的
应该不会有这样子的困难有的话那这个是例外 这是
另外一回事比如我去藏地的很多乡下 让他们吃素怎么样吃素呢
他们不可能吃长素但是 每个月的十五三十或者
是一年当中佛的诞生的时候 成道的时候等等等等佛教的四大节日
一年四个月不吃肉的 或者 一年这四个节日当中每个月的
半个月是最关键那个时侯 不吃肉的总共一年只有
二个月不吃肉那个那些条件很差的环境 环境和条件非常差的地方他们都在这样子
那你们肯定是一定要吃素 这个是一个另外一个就是中国本身就是中国的大乘佛法吃素这一块
有非常好的良好的传统做的非常好 以前很早以前梁武帝的时候
就已经开始了这个藏传佛教也没有做的那么好
因为是环境然后南传佛教它也没有做的那么好因为他们要托钵南传佛教
他每天都要僧人每天都要托钵 不是自己做饭他每天托钵的话每一家每一户都要去托钵的话
他要吃纯的素肯定是有一定的困难 这些人家他也不是做素食的
这些要去托钵的话这些人这些化缘的地方这些人呢他们肯定不一定所有都是居士所以他们当中
也有吃素的也有不吃素的 所以他们要在这样子 托钵的情况下要吃纯的素
也有一定的困难所以 他们也没有做的中国佛教
那么好唯一就是在汉地大乘佛法就把那个保留的非常好所以我们
现在就是要继续这样子那个居士们也不能学不好的地方就是要学藏传佛教的话
也要学好的一面不能学不好 的一面当然这个不是佛教的不好
那是谁的不好呢就是人的不好人因为因为人有环境的问题
所以人在这样的环境当中他做不到 做不到他就先选择了
三净肉 但是我们就不能这样子学 环境不一样为什么要这样呢
一定要吃素这是一个另外一个呢 现在我经常遇到一些这样子的一些问题
比如说有些居士依止一些上师然后接受了灌顶接受了一些密法
后来由于有种种原因对 上师就有这种不好的看法 甚至有
不好的态度在这个之间在师徒之间闹出矛盾大家都非常不开心
然后有这个密乘的戒律上面呢有没有犯密乘戒啊等等等等这方面大家
都很担心很多人都问 这方面的问题然后呢还有一部分一部分
是什么样子呢以前刚刚接触的时候他们认为这些上师
都是很不错的然后就依止上师然后听了很多密法后来就看到了
一些问题的时候呢发现一些问题的 时候他们对这些上师
生起了一些不好的想法生起不好的想法然后呢 就出现了很多的那些问题
又存在一些这样子的问题那这些问题上面呢居士都要一定要这个认真的
对待呀这个问题我们以前也讲过 我以前讲过一个金刚上师与灌顶
这个里面是专门讲这个的你们多数的人都听了那个课的但是
听课一次能记得住吗 这个也不一定我们这方面一 定要
小心 怎么样小心呢 另外一个还比较更严重的是什么呢
有些人以前是学佛的学佛学的比较虔诚后来他们看见
有些人的行为不正常然后有些人 我也遇到过一些比较少数的人说他说他不学佛了
为什么不学佛了呢 他说 他的上师或者是他的道友
他以前认为是非常非常好的 但是他后来看到了一些问题就是
看到一些过失所以 他说 他失望了他现在他说他不学佛了有这种
情况 这是更严重的 这些 问题上面我们要怎么样取舍呢 这些你们
当中也许有遇到多这样子的问题 第一个呢我要说明的是什么呢
现在这个末法时代 没有 一个人的行为能够代表佛法的
这一点我们一定要承认没有一 个人的行为完全可以代表佛法
因为这个人的行为不好 就不学佛了这是一个错误呀
人的行为不好就佛很早以前就告诉我们了依法不依人依法不依人
如果你们发现这个佛法有什么问题的话 那你可以说我认为佛法
是很好的但是这个佛教里面我发现了什么什么问题我现在
不学佛了 这样子的话你是有道理 的可以不学佛了
但是你认为这个上师所谓的上师的行为不好呀或者是金刚道友的行为
不好呀你不学佛为什么呢你学佛你自己好好学佛就够了
这个上师也好或者是金刚道友也好他们的行为是他们的行为他们的
行为不能代表佛法 也不能代表藏传
佛教这一点一定要分清楚 这个释迦牟尼佛当然佛是全知的
早就考虑到这个所以就给我们一个原则新的知识
是什么呢就是依法不依人 早就说了的所以以后你们也不要认为
比如说上师也好其他人就是看到的时候当成佛呀等等等等比如说像法王啊
这样子的人当成佛我们是没有错的应该是这样子的但是普通的人就是普通的人
或者就是普通我们不是很了解的那些活佛也好上师也好 堪布也好我们都不能当成佛
也不能刚刚开始时侯去诽谤我们什么都不当只是看一 个僧人
然后我们如果你觉得有需要我们依止他们的话那我们就按照
这个密宗的要求慢慢的去观察 在这个接触的过程当中我们
慢慢的去观察密宗它本身它有明显的规定要依止一个上师
一定要观察十二年 十二年的时间当中观察 观察了
以后呢才可以依止但是我们这样子的观察我们以前依止法王时侯
我们也没有这样子十二年观察你们可能也没有十二年观察但是这个我们我们没有观察
实际上是没有问题的但 这就是 一个很好的运气 也是
一个很好的福报我们也 没有观察 但我们遇到了
一个很好的上师 但是对每一个人都是这样子的话我们不一定有这么好的每一次
都这么好的运气这个就 有点不好说了所以有需要如果我们认为
需要依止上师的话那一定要观察如果没有这样子的需要的话
那我们也不观察别人的 过失人家有过失他有过失有功德
我们观察在短期当中我们也不一定观察出来如果能够观察出来
我们也没有什么必要 观察 这个干什么用呢对我们的
修行也没有什么帮助 我们 就修我们自己的心就行了如果
你需要依止上师的话那是要观察 如果不需要我们不观察 但是以前
我们认为是非常好的 后来我们发现了这个有问题的话
那个时侯我们认为佛教不好啊或者是藏传佛教不好不能这样子说如果
有一个人的行为能代表佛法的话 我想观世音菩萨他可以代表
佛教的慈悲心他可以代表 文殊菩萨他可以代表佛教的
智慧除了这些人以外呢 我想有一个像我们这样子普通的人
就要代表一个佛教的话代表 不了任何一个我们的行为
就不能代表佛教的一个字一句话所以你们不能这样子
衡量 学佛我们要学佛 不是学别的东西 我们
要学法也不是要我们不是学金刚道友 也不是学其它的人我们时要学法
金刚道友不好的话金刚道友 的过失不是佛法的过失
然后我们以前认为这个很好的上师 依止了灌顶了 听了大圆满
听了密宗后来就说 看见发现一 些问题的话然后就不学佛了
这个也是没有道理的以前 我们就没有根本就没有按照密宗的要求
现在又不是密宗的要求又违背了密宗的要求 密宗怎么要求的呢你一 定
要观察观察好了以后 你一定观察观察出没有问题这个就是密宗
里面讲了很多很多那个上师的标准这个 标准都具备的话那就如果真正具备
这样子这个标准的话那就不能有什么邪见不能有邪见有邪见的话自己的修行
不会有什么好的进步但是我们 第一个没能观察 这就
违背了密宗的要求 第二个依止了以后又去毁谤第二次
又违背了密宗的要求 这样子的话我们的修行永远我们永远可能修
不出什么密法只能修一些 出离心啊等等等等菩提心也应该可以修的
但是密法是没有办法 在这样子修密法的话密法是
没有办法修的所以这一点居士一 定要一定要在这个上面要认真现在汉地
非常的普遍这些问题到处都是有这样子的问题这些问题是
谁的过失呢是自己的过失 自己没有按照密宗的要求去做
导致了一系列的问题这个问题呢最后就不能责怪这个密宗
佛法就是要责怪自己 自己 没有按照佛法没有按照密宗的要求去做
所以你们在这个方面呢这个也就是在居士的行为当中也一定要注意的特别是
学藏传佛教的居士 特别 要小心学汉传佛教得一 般是
不存在这样子得问题了一般不存在庙里的 和尚都基本不怎么接触外面
我说比较传统的 比较传统的这些汉传佛教的寺院啊就是要么是修禅宗
那禅宗它也就是它传的时候呢也就是传一个真正的传这个传心传法是几个人才
可以听的不是多数人 这个不是大众化就只能
几个人才可以听真正的那些禅宗 那这个上面也不存在什么问题
然后念佛的话净土宗念佛的话这个也没有什么 很大的那些观察上师呀等等等等没有这方面的要求
所以就不存在这些问题 但是我们藏传佛教的这个居士学藏传佛教的居士当中就是
存在这些问题所以这个 问题这些问题你们一定要认真的对待
这个是要在我再顺便我们讲居士的行为的时候顺便就是要说一说这是
下等的行为然后中等的行为是什么呢中等的行为是
利益众生在菩提心的前提下 菩提心的基础上去尽量的去
利益众生那这个利益众生 它有各种各样利益众生的方法
大乘佛教里面呢它所有的那些利益众生的方法 都归纳为六个那六个就是
六般若波罗密多六般若这六个它就归纳了所有的大乘
佛法利益众生的方法 除了这个以外我们自己啊
平时在日常生活当中我们认为哪个是利益众生的行为都要去做都尽量的
去做但是这个是有过程的 现在很多居士有些时候问虽然
是在发菩提心但是呢在实际的这些日常生活当中处理一些问题的时候呢
又做不到自轻他重这些做不到很多人 在问这个问题怎么办 但是这个佛也
没有告诉我们一定要今天发菩提心 明天就要去做这些事情 但是这个我们
有过程的尽量的去做 就可以做不到的就放在后面 比如说
肉体的布施比如说把自己身上的 肉割下来布施给众生等等
这个也是一种菩萨的最高的这种布施但是佛告诉我们
这个没有证悟之前不允许 不允许这样子的布施为什么不允许呢
因为没有证悟的话还是有痛苦的 有痛苦的话我们布施出
去以后我们会后悔的 后悔的 所以 现在我们没有这样子的能力 佛也
告诉我们先不要布施自己的身体同样的这是说明了
什么呢说明了先易后难能做到的 先做做不到的可以放在后面
那我们虽然是修了发了菩提心 但在日常生活当中遇到很多
问题的时候不能用这个 菩提心来处理这个
很正常的因为我们的 修行还不到位当我们的
修行到位时侯呢没有这个 问题了那时侯不存在这个问题了
但是我们的修行现在还不行有这个问题 存在这个问题但是这个
我们可以逐渐逐渐的去做 这是居士的中等的行为
中等的行为刚才我们说了 就是要去利益众生 这
利益众生不是一个外表上的 利益众生比如说我们
去放生 在外表上看 放生 本来就是利益众生的一 个行为
但是我们为了自己的健康 我们为了长寿这样去放生
表面上是利益众生的行为 但是 实际上呢不是利益众生
实际上就是为了自己 还是为了自己 的同样的 我们可以
在这样子可以推测在任何一个 问题上这个核心是自己的利益的话
这个就不叫大乘佛法 这个 这个以前我们讲了很多 现在
不讲了任何一个事情都是这 样子从表面上看起来修大圆满也好
修这个其它的大手印等等等等 什么样 的修法也好但是实际上从内心上面我们的发心
是为了我们自己的话那 这个实际上不是大乘的法也不是
利益众生的行为所以这些都 不属于利益众生的行为
利益众生的行为不是外表上 做一个样子给别人看实际上
就是要从内心深处要有利益众生的这个发心在这个发心上面在这个清净的上面我们能做
多少就做多少比如说 释迦牟尼佛他也发心
他发心所有众生度完以后 我才成就但是呢今天 释迦牟尼佛
他成就了所有众生度完了吗 还没度完那佛是不是
违背了自己的发心呢也 不是 佛和菩萨他们会发很多很多
不会成功不会这个实现的愿他为什么要这样子发心呢这就是说明
他们这个伟大的精神这个以前我们也讲过这是佛菩萨伟大精神
这就是说明佛菩萨度化众生的勇气 不是佛菩萨的这个过失我这个
意思就是说佛也没有办法度化 所有的众生那我们就
更不用说了我们不可能 所有利益众生的这些事情都做完
我们不可能但是我们能做到这些利益众生的事情当中也有很多是我们可以做得到的现在
我们去做的话肯定是做的到 很多事我们可以做
那我们先做这些事情去利益众生 这样子的话这些就是属于大乘佛教的
一个行为这是中等的行为 这个下等的行为和中等的
行为我们可以做 我们现在去做
可以做的到这是 第二那第三是什么呢
是密宗的行为密宗的行为 是不可思议的你们就可以
看一些以前的那些藏传佛教的那些 高僧大德成就者
真正的成就者的那些传记 你们看看这些传记
他们的行为是什么样的 是很不可思议的这个行为
是很不可思议的行为 但他们 不可思议的行为是什么呢
所有的行为都建立 在利益众生的基础上 他们
从外表上看从表面上看 他们的 行为怎样也好他们的行为
没有离开过从来没有离开过利益众生的前提而且他们的利益众生的
跟显宗的不一样这个范围 力量有很大的差别他们用
这样子的方法去利益众生 它也 是一个利益众生的方法 它也就是一种
通过这种的方法去把众生引导到解脱道上面 但是它方法不一样
这些密宗的行为主要是用生起次第和圆满次第的基础上
才有这样的密宗 行为但是我们现在
没有生起次第没有圆满次第 连生起次第什么叫生起次第
我们都不知道 圆满次第什么叫
圆满次第我们都 不知道大圆满
我们觉得我们认为 知道实际上不知道
我们任何人都不知道 大圆满是什么
我也不知道你们更不知道 大圆满是什么我们知道
你们也许想大圆满有什么不知道心里面一切都放下什么都
不想 放松不是大圆满 吗这个不是大圆满以前和尚
摩可衍到西藏去传这样子的法 然后闹了好大的矛盾到现在都
没有解决这个问题 一千多年了这都不是大圆满真正的大圆满
不是这样子的大圆满但是大圆满是不是这样子今天我们不是很重要
以后你们出离心修好了 菩提心修好了然后呢我到时候
我也不会讲真正的大圆满但是 我可以给你们说一种证悟
大圆满的一种方法 比如说 我们一个人就是像道友一样的
直接带到一个地方 我们 不会这样 但是我们就
给你们指那条路你可以走这条路这条路走的话翻了那个山以后 那个
山后面是什么什么这个我们会说的但是你们自己走
是那样子的但这个也不是 除了这个以外真正的大圆满
修行人他不是这样的 他是要 走在前面然后他就说告诉你们
你们就跟我后面来 这就是大圆满
我现在走的是大圆满我怎么走
你们就怎么走这就是大圆满 他们的引导方法是这样的
但是我们因为没有这样子的证悟没有 这样子的境界所以我们做不到
我们只会说你走吗我走不了 你走那条路那就是大圆满
这个方法还是有的但是这个方法现在讲的话连这个方法现在都早了 一点
现在讲的话就没有什么用处了 所以 我们也不急着修这些 但是去年我们
讲的那些空性你们可以修空性在修菩提心的同时就修那些空性
这个也是大圆满的一个密宗的一个前期的一种修法可以说是一个
前期的修法这些空性如果修的比较好的话说不定到时候离这个密宗也就是只有
一点点的距离了当然这个 要看自己的修法看自己的
努力精进这样子这些是上等的最 上等的密宗行为但是最上等的
密宗的行为具体的我没有 告诉你们你们听清楚 了吧
什么是密宗最上等的我说 密宗 的上等的很了不起的 什么是具体的
具体的是什么呢没有说清楚这个我刚才跟你们说你们去看那些
上师的传记主要是生起次第 和圆满次第这方面所以这些呢我们现在也做不到
所以我们现在也不说那这样子的话我们这两堂课里面两节课里面讲了居士的
见修行那我们 现在可以总结一下
归纳一下总结的话上等的这个见解 我们没有我们也做不到
上等的修法我们没有我们 也不能修现在至少目前
上等的行为我们也做不到 都是密宗里面的东西
这些我们都做不到 做不到的话 也没有问题这不是说我们
永远都做不到就是目前我们 做不到那下等的这个见解我们
可以有下等的修法 我们 也可以修下等的行为 我们
可以有这三个可以有 没有问题中等的见解 我们
也可以有中等的修行 我们 也可以修中等的行为 我们
也可以有那这样子的话这三个修法见解 也有上中下修行也有
上中 下行为也有上 中 下一共就是九个见修行 九个
见修行当中前六个见修行 我们当下就可以去修 可以去
掌握这些修法所以我们先修这些法以后再修上等的这些法
上等的见上等的修 还有上等的 行为这些我们先放在后面
慢慢的修这样的话也会来的及 但是你们现在就是能找到很好的
很好的上师非常可靠的一定有这个 资格传密法传大圆满的
如果找到这样的上师 你们 也可以提前听一听也可以
提前了解了解但是现在我们正式 的修法这些呢我想现在还是早了一点我们
还是要修加行这些很重要 但是这样子的上师不是到处都有
只要你们依止了这样子的上师 以后 呢遇到什么样的问题也好
到时侯不能有任何的这个邪见或者是看法 密宗的要求都是
这样子那有了看法 有了这个 邪见的话怎么样呢第一个就是
在密乘戒上面会出现问题 第二个自己的修行不会
有增长密宗的这些修法 特别是大圆满
90%都是
要靠上师的加持上师的加持
100%都是要靠自己信心
当我们的信心受到了破坏时侯呢那就这个修行 就不会有进步了所以
密宗里面就是有这样子 严格的要求所以你们
一定要观察不观察这样子前提不观察去盲目依止 到时说不定就出现更大的问题
这样子不好这样子的话到时侯不好办 所以现在我们提前如果
找到这样的上师这样子的话 也可以听一听也就是以前
在法王的座下没有听过 大圆满的这些这个当中可能也有
那些人的话也可以考虑 就现在在藏地还是有一些那些老一辈的修行
非常不错的这些上师但是 他们的时间已经是很快了
不会在很久了所以 他们 没有圆寂之前你们也可以
考虑听一听到时候也许会后悔的到时候在西藏有
那么好的真正的修行人的时候我没有去听现在我要听的时候全都
已经走光了到时侯也许有会这样子的问题这样的话
也是一个很严重的问题 但是这些都自己去掌握
这些问题自己去考虑 我要说的是什么呢就是我们
这次讲的这些前六个见行修这个我们一 定要去做的那后三个呢你们
自己去把握自己去选择 就这样子今天我们这两堂课
就简单的讲到这里这个我想 你们当中很多人都已经懂这些
道理了 就不是很需要 但是 我们这些人当中也许有些人
还不是很清楚的其它人也不太 清楚而且这些基础上的问题
是非常非常重要 所以我们 这次就在两天的时间当中就讲一讲
这些基础的常识 今天我们就讲到这里