现在我们讲课
然后讲课之前请大家发菩提心
为了度化一切众生发誓成佛
为了成佛 闻思修行
好好修行以后 成佛
然后度化无量的众生
这样子发菩提心
发了菩提心以后我们就继续讲课
这个课的内容就是如何行为转为道用
行为 有各种各样的行为
任何一个行为 我们都可以转为道用
除了精神上的 譬如说贪嗔痴
不可以转为道用 其他的
就是像杀盗淫妄 还有
十不善当中的三个身造的业
四个语造的业 都可以转化为道用的
十不善当中的最后三个
意造的三种罪业以外
全都是可以转为道用的
那是因为大乘佛法
因为菩提心的加持力
大乘佛法它是以众生为本
就是只要对众生有利益 那就允许
杀 盗 淫 妄等都允许
只要对众生有利益
只要是一心一意就是为了众生
没有任何自私的话 在这种情况下
像杀盗淫妄这样子的行为
都能够转化为道用的
那杀 盗 淫 妄
平时我们就是堕地狱的因素
都能够转为道用的话
那就没有什么行为不可以转为道用的
一切都可以转为道用
那这个转为道用
以什么东西转为道用呢
在大乘佛教当中 就是以两种法力
转为道用 哪两种
第一个是 这是佛经上有记载的
第一个是空性见
只要证悟了空性的话
深深地体会到一切都是如幻如梦
也就是说在现实生活当中发生的一切
和梦里发生的一切
能够作为完全是一样的人
对这种人来说 那就是 一切都是
真正的如幻如梦一样 在这种情况下
一切现象 一切的这些罪业
也就不会影响到这个人
一切都可以转化为道用的, 这是一个
另外一个 就是菩提心的力量
在菩提心的基础上
或者是依靠菩提心的力量
然后虽然是没有证悟空性
但是所有的行为 都可以转为道用的
那这两个当中 证悟空性
对我们来说 可能还有一定的距离
虽然是证悟了初步阶段的空性 证悟
但是要用到日常生活当中 或者是
能够把我们的一切行为都转为道用
要达到这种标准 还是有点难
但是菩提心就不一样 菩提心
只要当下有菩提心的话 都很管用的
虽然是这个菩提心 平时不是很稳定
也不是很强烈 但是做决定的时候
做任何一个决定的时候 当下
有菩提心的话 就是以菩提心的力量
以当下的这个瞬间的菩提心的力量
然后身口的这些行为
都可以转为道用的
这两个是佛经里《般若经》当中
讲得很清楚了 平时
声闻还有缘觉 这两个小乘的修行人
根本不敢说 不敢做
不敢碰的这些事情 在大乘佛教里面
就是很正常的事情了
那是为什么 因为大乘佛教
就是以这两种力量 把它转化为道用
把它转化为道用了以后 它就是道
它不是罪业 所以大乘佛教
跟小乘佛教的一个
很不一样的地方就是这样子
这是总体来说是这样子
然后有很多细节
行为 我们的行为也有很多
各种各样的行为 有很多细节
然后转化为道用的方式 也有很多
很多不同的方式 但是总的来说
就是需要有这两个 是最好的
转为道用的方法
那我们现在 上面在讲吃饭的时候
怎么样转化为道用
饮食怎么样转化为道用
我们现在在讲这个
这个里面上次讲了
酒和肉就这两个
酒 肉这两个当中 肉我们上次讲了
密宗里面有五肉 五甘露这样子的
密宗的誓言 也就是说
不舍弃酒 不舍弃肉 也就是说接受
我们接受肉
接受酒 这是密宗的誓言 这是一个
密宗的誓言 那么 我们平时又说
不能喝酒 不能吃肉 这个跟
显宗的大乘佛教里面讲的完全是一样
那这两个怎么样去圆融呢
这两个不同的说法 而且是
甚至是矛盾的说法
这个我们怎么样去理解呢
这个以前也讲过很多次了
五肉 五甘露是什么呢
就是把所有的
人们觉得是航脏的东西当中
去选出来了五种肉
这五种肉就是当时
释迦牟尼佛住世的时候
就是在印度来说 这五种肉
是没有人吃
大家都觉得这五种肉是很肮脏的
任何人都不会吃 五种肉是这样子
五甘露也是这样子 它们是什么呢
它们是肮脏的东西的代表
除了五肉 五甘露以外
还有没有呢 当然有了 但是
它们是代表
密宗的修行人 他为什么要接受
最肮脏的代表的东西呢
这个我们讲过了, 密宗的修行人
有分三种修行人
一个是初步阶段的修行人
另外一个就是后期的修行人
那初步的修行人 密宗也就是
不允许他们去接受五肉 五甘露
密宗也是这样 不赞叹
甚至是不允许 也就是说
反对初期阶段的修行人 学密的人
去接受五肉 五甘露 为什么
因为他没有接受的能力 他是普通人
普通人 没有接受的能力
什么叫做没有接受的能力呢
吃肉还需要什么能力呢
需要能力 这个密宗里面讲的
接受五肉跟我们平时吃肉
这完全是两回事 密法里面也讲
肉不能当作食品来用
这样子的话 那就是像大乘的
显宗的经典完全是一样的
不能这样子吃 从这个角度来说
密法也就是禁止肉食 这是一样的
所以初期修行的人 不允许
接受五肉 五甘露 但是
初期修行的人 怎么样
去护持誓言呢 密法里面讲
只要我们从胜义谛的角度去看
五肉 五甘露等
万事万物都是佛的坛城
在佛的坛城当中 没有一个不清净的
没有一个肮脏的东西
从这个胜义谛的角度来去看 你知道
只要能够坚持这个观点 就够了
所以就不需要去接受
密法也不允许接受
因为初步的修行人没有这个能力
他接受五肉 五甘露也没有什么作用
这个跟普通人吃肉是完全是一样的
所以它反对初步阶段的修行人去
接受 没有用
五肉 五甘露都是一样的
初期修行人是不允许 不能用
初期修行的人 我们这个
密宗的十四条根本戒的
第十三条根本戒
第十三条根本戒就是不舍弃
五肉 五甘露等这些誓言物
那初期的修行人怎么办呢
初期学密的人
那就是他不需要接受 只要
从胜义谛的角度去看 它是清净的
不清净 再从世俗谛的角度去看的话
它们是不清净的
它们是所有肮脏物的代表物
但是这个肮脏 不清净是我们自己的
心的现象 是我们自己的业力的现象
如果把我们换成佛
佛来看这个五肉 五甘露
那难道佛看的也是这么肮脏的吗
不是 佛看的是清净的
我们看的才是不清净的 那到底
佛看到的是准确 是真理
是终极的真理 还是
我们看到的是准确呢
当然 是佛看到的是准确的 是真理
为什么呢 因为我们还有业障
所以我们看到的都是不清净的
佛是断除了所有的业障 所以
佛看到的才是物质的真正的本性
本体 本来的面目
那我们看到的是不清净的
从这个角度去看
五肉 五甘露都是清净的
只要有这个观点 只要不反对
从胜义谛的角度去看
万物是佛的坛城的这种观点
只要不反对这观点的话
绝大多数的密宗的这些戒律
不可能彻底地破掉
这个是不可能的 因为
密宗的绝大多数的戒律
都是建立在清净观
只要有一个清净观的话
很多都是不会破的 就像我们
菩萨戒 只要有一个
我一定要为了一切众生要成佛
就是有一个这样子的愿菩提心的话
很多大乘的戒律 很多都是不会
从根本上破掉 因为就是还有一个
愿菩提心的存在
所以就是不可能很严重地违背
大乘佛法的思想
所以不会犯得很严重
同样的道理只要有一个清净观就可以
那五肉 五甘露不允许真实去接受
但是我们吃饭 吃素菜这些
可以观想五肉 五甘露 或者是
如果这样子也不行的话 那就是
从胜义谛的角度来说能接受
没有什么清净和不清净的分别
这样子就可以了 这就是密法的要求
对我们的要求就是这样子 要求不高
然后密法的后期的这个修行人
境界已经是非常高的这种人
他不需要去接受
五肉 五甘露 为什么呢
对他们来说 五肉 五甘露
和其他的任何东西 在他们的眼里
都是一样的清净
都已经是一样的清净了
所以对他们来说
没有什么像五肉 五甘露这样子的
不清净的代表物
已经是很清净了 所以对他们来说
也没有什么用处
所以也不需要去接受
那么需要接受的人
就是中间阶段的修行人
他虽然是证悟了
已经证悟了 证悟的境界
已经达到了一定的境界
但是 也不是达到巅峰 他还有
还可以发展 他的智慧还可以成长
就在这个阶段的人来说
就接受五肉 五甘露的时候
平时我们所有人都觉得
五肉 五甘露等 是不清净的
那这个密宗的修行人
证悟了以后 他在证悟的境界当中去
接受五肉 五甘露 这样子的话
这个五肉 五甘露
不但是对他没有影响 而且
促进他的修行
怎么样促进他的修行呢
他深深地体会到 原来我们凡夫
所谓的清净和不清净
原来都是平等的 在这个境界当中
的确是实实在在是
平等的 没有什么分别 他就
深深地体会到
他为什么体会到 因为有这个境界
他有这样的境界 有这个修行的能力
体会到这是平等的 但我们
初期修行的人
接触五肉 五甘露 我们没有这个能力
所以我们感觉不到这个平等
我们感觉到还是不一样的
五肉 五甘露是肮脏的
其他东西是清净的 我们
接触五肉 五甘露 也就是这样子
更认为这个是不清净的 是肮脏的
我们的结果
接受五肉 五甘露的结果就是这样子
那他们的结果不是这样 这个我们
以前讲过很多次 比如说
我们在梦里看到了这个 做梦的时候
那个时候我们就知道自己在做梦
来到一个很深的山谷 悬崖
这个时候就是有一点 还是
虽然是知道了是在做梦 但是
还是有一点点恐惧
没有像现实生活当中那么强烈的恐惧
但是 还是有一点恐惧
这个时候他为了
剩下来的这么一点点的恐惧感
为了断除这个恐惧感
为了彻底地消灭这个恐惧感
他就是故意 在梦里面
故意从很高的悬崖上面跳下去
看怎么样
这个时候它就是会促进他的修行
这时候他跳下去了以后
因为是做梦 因为是梦境
他落到地上也就不会有任何的
不会受伤
不会有任何疼痛 因为他知道这是梦
如果我们不知道在做梦的话 有可能
摔到地上就会摔死了
或者是残废了 受伤了
各种各样都有可能梦到
但是他知道这个是做梦
所以他就是故意这样子
也就不会受伤
然后他这个时候就是深深地体会到
梦就是这样 我不需要 我没有必要
对梦里的悬崖还要生起恐惧感
实际上就是这样 我跳下去了
也没有什么的
这时候他亲身体会到了以后
剩下来的一点点恐惧
也就彻底地消灭了
这个我们在《黑蛇总义》 当中讲了
就是小乘佛教
他对这个像五肉五甘露也好
他对这些贪嗔痴烦恼的这种态度
是不一样 他认为这些都是
永远 永久的坏的东西
终极的坏的东西
永远也不能去碰它们
一碰到它们 然后就会堕地狱的
这是小乘佛教的这种
非常狭隘的这种观点
然后大乘佛教
显宗的大乘佛教他认为 贪嗔痴
然后各种各样的这些行为 是不好
这些都不好 杀盗淫妄不好
杀盗淫妄等都是不好的
但是有一种办法把它们可以转化为
菩萨道
怎么样转化 这个我们刚刚讲的
以菩提心的力量
以空性见的力量 可以转化 它本身
是不好的东西 但是
我以菩提心的力量和空性见的力量
把不好的东西可以转化为道用
这就是我们的菩提心的力量 他认为
他只知道可以转化
但是他也不知道这个是
本来是清净 他知道这个是转化
小乘佛教他认为这个不可能转化
这是永远都不可能
在任何地点任何时间都不能去
杀 盗 淫 妄
在任何情况下都不能杀盗淫妄
如果杀盗淫妄 那就是要下地狱的
这个就是没有什么余地
这就是小乘佛教的观点
这个我们上次讲的 他的见解
非常的保守 不开放
所以他的行为也就是这样子
他永远都想不到
这个是可以转化为道用的
更想不到这是清净的
然后大乘佛教
显宗的佛教他就是更深一层次了
所以他认为这个可以转化
但是他也不知道这个是本来清净
他永远也想不到这个是清净的
就是到了密宗 尤其是
无上密宗的时候呢
然后他就认为 他知道
这是不但是可以转化为道用 而且
他的本体就是清净的
你可以转化为道用的原因是什么呢
原因它本身是清净的
所以可以转化道用的
原来它的原本是清净的
但是我们暂时还没有发现它是清净
在这个时候你可以转化
实际上 这个不是转化
实际上 它的本性就是这样子
我们离它的本性进一步了
这是他们的观点 然后大乘佛教的
中间的 中间阶段的修行人来说
这些东西对促进
他们的修行有非常大的帮助
就像我们刚刚说的一样
就像从梦里面 我们梦到一个
一百多层的高楼
上面一看 还是有一点点恐惧
那个时候立即知道是梦
梦里面 我连梦里面都有恐惧感
我的自私心 因为我的爱我执
太强烈 连梦里面都在影响我
梦里面哪有这样子的高楼
就故意跳下去 就是没有
深深地体会到 这个时候刚才
一点点的恐惧感都是不正常的
就现实生活都是这样子
密宗的中间阶段的修行人
就是现实生活也就当成这样子
在现实生活当中 他已经
证悟了空性和清净观
他不会有太大的这种
清净和不清净的分别但是
他毕竟还是
中间阶段的修行人 还是会有一些
清净 不清净的这种观念
这个时候 他为了打破
彻底地打破这个观念 然后
故意去接触五肉 五甘露
但是他的这个行为一定要保证
不能伤害任何众生
在不伤害任何众生的身 心
这种情况下 为了促进
自己的修行的快速的发展 成长
然后他故意去接触这些 这是
密法的一个特殊的训练的方式
就像现在说的一样
魔鬼式的训练 这个叫做
好 这个就是密法的这个
从这个上面我们要去理解
为什么不能吃肉呢
为什么跟显宗一样呢
就是我们现在的
初期阶段的人就不能吃
大乘佛教 像大乘佛教显宗的
佛经里面 怎么说就怎么做
就是不能吃肉
就是不能喝酒 就是这样子
那密法里面讲的
接受密宗的誓言 这是另外一回事
这个时候这些修行人
他没有把五肉当成食品
这叫做誓言物
誓言物那不就一个名字的差别吗
不是名学的差别
誓言物是什么呢 誓言物是为了
更深层次地体会到一切清净和不清净
实际上是平等的
能达到这样效果的这个物质
各种各样的物质
这个叫做誓言物 这不是一个食品
那这种修行人来说 他没有限制
他可以吃肉 他可以喝酒
但是这个吃肉跟这个喝酒
他也就是不是因为贪这个酒和肉
吃 接受 这样子的话
那就跟初级阶段的人一样
那样子的话 他也不允许的
从这个角度来说
这种人他已经超越了很多的约束
为什么呢
他真正的已经证悟了一切是清净的
一切是如幻如梦的 这样子
那他自己证悟了
一切都是如幻如梦 那这种情况下
他可以随意的杀盗淫妄吗 当然不是
对众生有利
那就显宗的大乘佛法也可以接受
那不这样子的话
如果对众生没有利益的话 那就是
不允许的 所以从我们
初期阶段的修行人来说 密法里面
还是很严格的 这些所有的戒律
这个密乘戒的基础是菩萨戒
那菩萨戒的基础是什么呢
就是别解脱戒
在家人的话就是居士戒
出家人就出家人的戒 那样子的话
密法里面 就是更多了一些约束而已
譬如说只受了居士戒
然后在这个上面只受了菩萨戒的
那就只有居士五戒 还有菩萨戒
十四条戒或二十条戒 只有这个约束
没有别的约束了
然后在这个正面 灌了顶的话
那就是多了十四条约束
就是不但是不开放
而且多了 更保守一些了
这是我们初期修行的人
初期阶段的修行人
就没有什么余地 还是要
如理如法的 要如理如法地去取舍
该做的就可以做
不能做的 还是不能做
大乘佛法 密法都是一样的
这个吃肉和不能吃肉
这个冲突 两个矛盾的说法怎么解决
就是这么解决 这样很简单了
这是上次我们讲的补充
这个我们在其他的时候也讲过
但这个非常重要 因为很多人
就不懂密法的真正的含义 不懂
表面上去看密宗的这些双身的像
还有就是五肉五甘露等等
然后就是各种各样的毁谤
然后就导致了很多人的这种
不好的这些想法
然后很多人就对密法 大乘佛法有
邪见 那是肯定是造很大的罪业
让很多众生堕地狱 有这样子的可能
密宗也就是考虑这个问题
所以它是不公开的
每个人的承受的能力不一样
它的意思就是说 当众生能够接受
能够接受密宗的这些行为的时候
才可以公开
这个不仅是密法 这种做法
《般若波罗蜜多经》 里面都有
佛的第二转法轮
《般若波罗蜜多经》里面说 佛就是说
刚刚进入大乘佛法的菩萨
对他们不要讲空性
对他们不能讲空性 空性
对他们要保密 他们虽然发了菩提心
虽然发了菩提心
没有菩提心就不叫菩萨了
他们是有菩提心
他们受了菩萨戒
他们有慈心 有悲心 都有
但是对他们不能讲空性
这是佛亲口说的
为什么不能讲空性呢
是不是空性有什么问题呢
不是有问题 但是因为
他还没有经过闻思
他的智慧还没有成熟
他的法器不够成熟
在这个时候给他讲空性
他有可能接受不了
接受不了然后就是会
有自己的想法 然后就认为
空性 不可能的
不可能万事万法都是不存在的
然后就是对空性产生了一种邪见
这样子的话 这些人就是
造很大的业 所以佛就是考虑
这些人的这些问题
所以对他们要保密
但是不是永远保密 等他们
这个有一个过程
等他们的根机慢慢成熟了以后
然后就可以讲空性 都是这样子
密法也是这样子 这个保密
不能说是密宗才是这样子
显宗也是这样子
这是佛的慈悲的表现
佛对众生的慈悲的表现
不是说 佛就是他自己证悟了清净
证悟了空性 然后就示现
大家都觉得佛的智慧很伟大
佛很了不起
然后为了展示自己的这些伟大
然后就公开地讲清净 公开地讲空性
佛不是这样子
佛就是看众生能承受多少 就讲多少
这样子逐步逐步地引导众生
密法里面的也是这样子
是一个我们学密的人的一个
最起码的一个常识
这一点一定要知道 要不然的话
对密法就不了解
现在我刚刚讲的
真正了解密法的人是很少
不能说没有 但是很少
然后看到了密宗的双身像
还有这些忿怒金刚的这些面孔
然后就是听到过密宗
里面讲接受五肉 五甘露
这种人很多 见到和听到的人很多
然后就不去闻思
不去研究 不负责任地去网上
发各种各样的帖子 说各种各样的话
就是会导致很多的问题的 这个
是很重要 虽然以前我也讲过 但是
再一次地讲 为什么呢
就是因为这个很重要
这个非常重要的 所以我们再
今天也就是再顺便也讲一下这两个
吃肉 也是密宗里面讲的
不吃肉 不能吃肉也是密宗里面讲的
那这两个 怎么解决这个问题呢
就是刚才那样子 就全都
问题都解决了 这样子
这个是密法的吃肉 然后还有
喝酒也是这样子 不需要单独讲了
然后吃饭的时候
转化为道用的最佳的这种方法呢
是把所有的这些食品 当作荟供品
然后自身 自己的身体本来就是
佛的坛城 那这些食品
也就是本来就是清净的
在这种观点 这个境界当中
安住在这个境界当中 然后
以清净的东西供养清净的东西
以清净的食物供养清净的佛的坛城
在这种境界当中去吃饭 那样子的话
这所有每一顿饭都是变成荟供
那我们平时没有这种清净观
都没有 什么都没有
我们去买很多的食品
然后念一个仪轨
念完了以后大家把这些食物分了吃了
我们自以为这个是荟供
那实际上不是荟供 这个不是荟供
我们经常也在说这个荟供 火供
这些我们目前还不会做
做得不会是很标准 这样子的话
还不如我们就念念佛的名号
供供这个供品 那样子的
所以我们就是用念佛 供佛
这个暂时代替荟供
然后当我们对密法有一定的了解
荟供怎么样做
这些都我们基本上了解的时候
我们对密法的认识有所提高的时候
那个时候我们可以做荟供
荟供是一个积累资粮 然后尤其是
清净犯密乘戒的一种非常好的方法
清净罪业的非常好的方法
这个时候可以做荟供 这个就是
如果有这种见解的话
就不需要其他的仪轨
自身都是佛的坛城了
那这些所有的食品 它是
本来就是清净的供品了
以这种境界去吃饭 那自然也就成为
荟供了
然后就念一个简单的荟供的仪轨
有很多非常简单的荟供的仪轨
只有一两百字 只有几十个字的
一分钟 两分钟就可以念完
这些荟供的仪轨
每次念一个这样子的仪轨的话
所有的这些食品都变成供品了
这是最好的吃饭转化为道用的方法
最好的方法 最佳的方法 但是
有一个条件
这个需要一个条件 什么条件呢
我们需要有清净观 清净见
不但是有空性见 要有清净见
这个清净见 我们可以说
最低的限度是什么呢
以闻思 从理论上完全能够接受
或者是从理论上完全通达了
一切法是佛的坛城
这个叫做清净见 这也叫做清净见
这个不是证悟 这个不是体会
这个就是理论上通达了
理论上精通了
这个可不可以叫清净观呢
这个也叫清净观
麦彭仁波切也说了 这个叫做清净观
最低的限度的清净观就是这样子
我们至少有这个清净观
那这个清净观有了
然后每一次吃饭的时候要提醒自己
一切都是清净
然后在这种情况下念一下
简单的荟供的仪轨 然后吃饭的话
就可以变成荟供了
这个是最好的方法了 这是第一
上等的吃饭转化为道用的方法
然后是中等的 中等的呢
平时显宗里面有
还有显宗里经常也就在用这个方法
这个方法是 我们每次吃饭的时候
能做的话就可以做一些供品
但是 饭菜是没有办法做供品
像面这样子的话就首先可以做一些
上供下施的一些供品
但是饭菜是没有办法做 当然
在这种情况下
我们可以人没有用之前
把饭和菜拿出来
然后就是单独放在一个小盆里面
然后做供品
汉传佛教也有这样子的传统
那这个也可以的
这个时候有念一些咒 首先我们把
饭菜全部弄好了以后 人没有
用之前念 嗡啊吽 这三个
念 嗡啊吽 这个是麦彭仁波切的
清净罪业的几百个咒那个里面
也有它的功德 你们也看到了
这个功德是无量的 嗡啊吽是代表
十方三世佛的身口意
这非常有加持力的 就念这个
念这个嗡啊吽 这些食品转化为
甘露 因为这个是中等的
这个时候 我们没有说
本来是清净 这个时候
食物就是食物 但是
用这个咒的这种力量
把它转化为甘露 念嗡啊吽
然后念完了以后 首先是供上师
念这个咒
格热班匝尔涅吾底阿吽
这些咒
我们今天我念了以后你们都得到传承
以后我们把这些咒用中文
写出来 大家可以念
格热班匝尔涅吾底阿吽
这个时候我们念这个咒 然后
供品 就供这个供品
这个就是观想供养上师
供养我们的根本上师
这是第一次供品 然后第二次
供养三宝 佛 法 僧 这个时候念
(日阿)那班匝尔涅吾底阿吽
就念这个咒 这是第二次
然后第三次 这个时候我们供养
本尊观世音菩萨 观音菩萨
念这个咒
罗格(学我)(日阿)班杂尔涅吾底阿吽
念这个 然后第四
第四的时候 三根本 供养三根本
上师 本尊 空行三根本
这个时候念
嗡啊吽班杂尔格热得瓦札哥呢
班杂尔涅吾底阿吽
就念这个边念边供
然后这是上供
第一 第二 第三 第四都是上供
然后是下施 布施
布施的时候念这个咒
嗡哈热德班智达啊康梭哈
这个就是念供养护法
特定的护法一般是
出家人的戒律当中出现的一种护法
这是一个 另外一个就是
这是第一 下施的第一 第二是
嗡哈热德班哲呢康梭哈
这是 也是他的眷属 护法的眷属
布施给护法的眷属 这是第二
第三是另外的这些
其他的各种各样的护法 这个时候念
嗡啊札班哲啊色(合一)梭哈
就念这个咒
然后这个是下施 这三个是上供下施
这个完了以后 然后就自己吃饭
这个是中等的 每一次吃饭的时候
也有上供 也有下施
上供下施就是圆满我们的资粮
也是很有用的 平时我们吃饭的时候
不念这些咒 什么也不做 吃饭了
那就是除了吃饭以外就不会积累资粮
但每次吃饭之前这样子
有上供 有下施 都有 这样子的话
积累很大的资粮
平时在这个完了以后 念这个
《随念三宝经》 也有这样子的传统
但是如果没有这么多时间的话
那也可以
就是这些完了以后就可以吃了
这是中等 这个就是中等的这种
转化为道用的方法 中等的
最后就是 最下等的
最下等的  第一没有清净观 所以
也没有办法做荟供
第二刚才前面我们讲的这些
也不会做 上供下施都不会做的话
那最后一个最下等的也就是最简单的
是什么呢 就是人体
上面有很多很多成千上万的寄生虫
寄生虫它是一个真正的众生
像细胞这些 虽然是有生命
但是有生命就不一定是众生
植物有生命但是不是众生
它不一定是一个众生 但是寄生虫
是众生 每一个人的身上
有成千上万的寄生虫 这些寄生虫
就是要靠人体生存
我们欲界的人是要依靠食物来生存
那如果人不吃饭 人死掉了
这些寄生虫也会死掉的 那这个时候
这个时候就对自己身上的
内外的寄生虫发慈悲心
然后就发愿 我暂时用食品来
维持它们的生命 然后
最后下一世或者是未来
愿我能够传法
给它们指一个准确的道路
让它们得到解脱 这样的发心
吃了 也是转化道用
这个是最简单的 最下等的
饮食转化为道用的方法
有上等 中等 下等
上等是密法里面的荟供
中等和下等是我们显宗里面讲的
就是这样子
然后吃肉的时候 还有一个咒可以念
这个咒 密宗的续部里面讲的
嗡啊波 (日阿) 吽呸匝(日阿)蒙 念这个
念一百遍 然后对众生的骨头或者肉
吹口气吃的话 那就是
没有吃肉的罪过
可以取消吃肉的这个罪业
但是有一个问题就是你们认为
那就是不需要
我们就可以吃肉了 念念这个咒
不需要吃素了
这个还说 佛经里面说 念这个咒
吹气的话 这个众生不会堕恶趣
也有这样子 佛经里也有这样的
那样子就更好了 我也可以吃肉了
这个众生也就不需要堕恶趣了
那样子的话 这个不就比吃素还好吗
吃素就是 我吃素了但是它
就不一定不堕恶趣了 我这样子
我也可以吃肉
它也不堕地狱 这个是双方的利益
但是也不能这样子想
我们还是要以吃素不吃肉
这个为主 这个是佛经里面
显密都是这样子要求的 没有说
没有鼓励我们去吃肉
念这个咒去吃肉 还是不能吃肉
这个就是说
在实在是没有办法的情况下
不能不吃肉的时候
要吃肉的话 那就是念这个咒
然后最后 吹一口气
对肉食吹气 然后再吃的话
还是自己没有这个
取消这个吃肉的这个罪业
对这个众生也有利益的
这是很多伏藏品当中有这个咒
伏藏品都是莲花生大士说的
不是这些上师说的
我们完全相信莲花生大士
所以这个咒的功德
是不可思议的 所以
这也是可以相信的
但是我们还是要吃素 就是
这个没有办法的情况下才可以用
这是饮食转化为道用的时候
这个方法 这是一个 另外一个
身体的所有的排泄物可以
布施给饿鬼的众生
这也是一个方法 上面我们讲了很多
譬如说走路的时候
吃饭的时候 睡觉的时候
起床的时候 穿衣服的时候
洗澡的时候 过河的时候 这些行为
全都可以转为道用 那现在就是
吐痰 吐口水等等
也可以转化为道用的
上厕所也可以转化为道用了
这样子的话我们的所有的行为
所有的一切都可以转化为道用
实际上没有一个东西是
不可以转化为道用的
这也是很重要的 那我们现在讲这个
这是白不动佛
自色的不动佛的续部当中讲的
首先吐口水 吐痰的时候念这个咒
嗡啊谢热 阿哈热比梭哈 就念这个咒
念这个咒的话 吐痰 口水就变成
变成食物 对饿鬼道的众生来说
变成食物 然后这饿鬼道的众生
它看成这些都是食物
它就得到这个食物 这样子
对饿鬼道的众生来说
要得到这样子的东西都是很不容易的
我们在大圆满前行《普贤上师言教》
里面不是讲了
有一对饿鬼夫妻 女的有五百个小孩
然后她说她的丈夫到
印度金刚座那边去找一些食物
已经很久很久还没回来
然后嘎达亚那 就是一个比丘
给他带口信 让他赶紧回来
然后嘎达亚那回到人间的时候
他看到了那个丈夫
看到了以后 他就给他转告
他的妻子的口信
这个时候, 他说我在这边呢
就很长时间都寻找食物
什么东西都没有得到
有一次有一个比丘吐了一个痰
他就仅仅是得到这个
然后他把这个口水 吐出来的痰
就放在手掌里面 然后指甲
长出来了以后 指甲都把这个手
都穿到这边来了
不是有一个这样子的故事吗
我们都记得
就是那样子的 饿鬼道因为它的生前
以前的罪业是非常的严重的
所以它连这样的东西 都得不到的
因为这个是罪业
因为他的罪业 他自己的业障的现前
所有这些 连人的这些排泄物
这样的东西 他都找不到
但是念了这些咒以后呢
因为这些咒的力量
佛菩萨的加持 咒的力量
它们可以得得到
它们得到这些东西的时候
对它们来说 在它们的眼里
它们看到的时候
不是像我们看到的时候一样
肮脏的东西 对它们来说还是
变成美食 所以还是有用的
还是要念这个  吐痰的时候
吐痰的时候就念这个咒
然后擤鼻涕的时候就念这个
嗡桑嘎纳阿哈热比梭哈 就念这个
然后鼻涕就又是变成了美食
然后饿鬼道的众生 它就得到
获得这个美食 然后
在身体上的任何一个 像汗水
各种各样的排泄物都可以念这个
共用的就是这个咒
嗡玛拉阿哈热比梭哈 就念这个
然后 大便就念这个咒
嗡布达哈热比梭哈
小便就念这个咒
嗡(那恩) 匝阿哈热比梭哈 念这个
然后所有的 像吃饭剩下来的东西
喝东西剩下来的水等等 这些就念
嗡厄子札阿哈热比梭哈 念这个
念这些咒 然后就观想
观想这些排泄物
布施给饿鬼道的众生的话
念咒的同时这样子回向 这样子的话
他们一定能够得得到
这饿鬼道的众生一定能得得到
那这样子的话 通过我们的观想
还有念咒
那这所有东西都可以转化为道用的
其实这一切都是转化为道用的
这就是真正的佛法融入到生活当中
我们生活的每一个阶段 每一个环节
都可以成为菩萨道
如果自己愿意做的话
那就是都可以转化为菩萨道
这是非常重要
这些都是 连这样子东西都是
都是可以转化为道用的
所以我们平时一个很认真的
非常重视修行的人的话
平时我们不需要刻意地去做什么
走路的时候 上班的时候
做任何一个事情都可以转化为道用
自然而然一个人从早上到晚上的一切
这一天的所有的事情
都可以转化为道用的
都可以变成菩萨道
然后我们不重视这些
不愿意去做的话
从早上到晚上
这一天当中的所有的这些行为
都是为了挣钱
除了这个以外
这里面没有任何跟修行有关系的东西
没有任何跟菩萨道有关系的东西
就是变成这样子的
同样的一件事 如果不观想 不念咒
不认真 那这就跟菩萨道没有关系
如果念咒 观想
那样子的话 它就是变成菩萨道
这是自然而然的这种积累资粮的方法
我觉得对现代人来说
这些都是非常重要 比如说
大乘佛教的积累资粮的
最佳的方法是供曼茶
但是这个供曼茶
我们五加行当中的十万, 有多难
很多人就是这么多年还没有供
还没有供曼茶罗
还没有供完还没有修完
那是不是我们平时这样子观想
就不需要供曼茶罗呢 当然不是了
但是平时这样子也可以积累
很大的资粮 这些都对我们的
修行是有帮助的 所以
修行 尤其是大乘佛教来说
做好事 做坏事 都是这个心
以心为主 不是以口 以身为主
身口两个不是为主 就是以心
心善 心里有观想 心有这样子的话
有清净观 有菩提心 有这样子
那就一切都是变成菩萨道
这是一个方法 另外一个
这里面还有讲了几个咒的功德
绕塔的时候 绕佛 转绕佛塔
这个时候 有一个咒 可以念这个咒
那摩巴嘎瓦德 （日阿）那（给一）（日阿）德匝雅
达他嘎达雅 阿哈得 桑亚桑 布达雅
达雅他 嗡(日阿)尼(日阿)尼
玛哈(日阿)尼(日阿)尼布匝雅梭哈
就念这个咒 念这个咒绕一圈的话
这个功德就是变成了一千万
绕一千万的功德
这个是绕一个
但是我们还有一个问题 比如说我们
发誓 我绕一百圈坛城或者是一万
然后就是我念一句这个
是不是可以了 这个不是的
这个法王曾经也说过了
功德完全是一样的
这一点任何人都不能否定
这个功德 譬如说我们没有念这个咒
然后绕一千万 和念这个咒绕一次
这功德完全是一样的
但是什么不一样呢 就是因为我们
真正绕一千万的话
这个人的心里面的
播下去的这个种子的这个能力
因为这么长时间
花这么长时间做这件事情是不一样的
所以这个是不能代替 各有各的好处
如果是我们发誓 发愿
绕一千遍或者是一万圈这样子的话
这个还是要实实在在
一个一个的要去绕
但是念这个咒就有这样子
这么大的功德 这个非常好
然后我们绕塔的时候
就会踩踏到塔的影子上
那这个时候就要念这个
不仅是塔 佛像 经幡
这些都是要念这个咒
班匝尔贝嘎阿札 玛吽
这样子就不会有罪业 这是一个
另外还有一个就是磕头的时候
我们不是所有人都在
修加行的人每天都磕几百个头吗
那这个时候念这个咒
嗡南无曼匝求些热耶
南弥厄达玛些热耶梭哈 念这个
念这个咒的话
这个功德也就是磕一个头的功德就是
等于是磕一千万头的功德
这从功德的角度来说
这个是肯定是这样子的
但是十万个头不能这样子
这个还是要磕的 功德是肯定是一样
佛永远都不会撒谎的
有功德 没有功德 佛知道
佛说有功德 佛说有积累资粮
佛说磕头了有功德
然后佛又说念这个咒的话有这么多
两个都是佛说的
那我们为什么不相信 这个其中
我们一个一个磕
一千万头 我们认为这个功德很大
只磕一个头 念这个咒
不可能有这么大的功德
为什么两个都不是佛说的吗
这个是肯定是这样子的
咒 念咒 咒语的功德是不可思议
佛说了四种不可思议
四种不可思议之一
众生的业力是不可思议的
佛的法力是不可思议的
物质的力量是不可思议的
咒语的力量
这四个叫做四个不可思议的
物质的力量的确是不可思议
我们现在高科技
出来了以后 我们知道
很多都可以说是很不可思议了
这个叫做物质的能力是不可思议的
众生的业力是不可思议的
我们经常在电视上看到
各种各样的新闻
这个当中我们看到很多很多
不可思议的因果报应
虽然没有看到因果的关系
但是我们认为这是因果报应
众生的业力不可思议的
佛的智慧 佛的能力
佛的法力是不可思议的
然后就是咒
咒语的能力是不可思议的 但是
咒语 我们平时就是念念这个咒
这样子的话 它的能力是有
但是也不会是很明显的
我们就是按照密法里面讲的
那样子去真正去修
修 然后观想 通过观想
然后念这些本尊咒
这样子的话 这个咒语的能力是
的确是不可思议的
所以我们要相信 这个肯定是这样子
磕头的时候你们还是要 最好念这个
首先磕头之前 每次磕头之前
念几遍 三遍以上 然后就磕头
这功德是一定是这样子的
有些人就平时不磕头
虽然数量没有那么多 但是坚持
每天早上起来的时候磕三个头
晚上睡觉前磕三个头
绝大多数藏地的很多这些老百姓
都是这样子的 绝大多数都这样子
平时不是专门磕头 但是
每次坚持这样 那这种情况下
念这个咒
然后就早上磕三个 晚上磕三个
这个磕头的功德是很不可思议的
这是磕头时候的功德 这个咒 然后
供佛的时候
供鲜花时候的一个咒 这个非常重要
我们经常看到那么多的鲜花
汉地有这么多的 这么漂亮的鲜花
那这个是 应该是
我们经常每个人都有佛堂
我们应该经常供鲜花 佛经里说
如果没有鲜花的话
那像塑料 像布做的这些假花
也可以供
可以代替 但是最好供鲜花
那供鲜花的时候就念这个咒
嗡那摩巴嘎瓦得
彼比给热匝雅 达他嘎达雅
阿哈得 桑莫雅克桑 布达雅
达雅他 嗡彼比彼比 玛哈彼比
色彼比 阿尔巴勒彼比 桑巴未
彼比 阿瓦呢嘎热 嘎热呢梭哈
念七遍 每次念七遍 然后供花
供花的话 每一朵花就变成一千万花
供一千万朵花的功德
这个功德也是很不可思议的
供一朵花有多大的功德
我们不能忽略
不能小看这一点点的功德
佛就是在《白莲花》 当中讲了
连我们路边发现一个野花
采下来 扔到空中
对佛很虔诚的心扔到空中 供养佛
那样子的话
这一个功德都是非常非常不可思议
这个佛经上有记载
那我们供这么好的花 漂亮的花
然后念这个咒
让它每一个花都变成这么多
那样子的话 那是多大的福报
积累福报其实是很容易的事情
所以我们还是要念这些咒
这个非常重要
然后平时做任何善事
诵经 磕头这些时候都念这个
这个是我们平时念的这个咒
我们每次都在念这个 要念这个咒
但这咒当中也有些地方有一点不一样
有一 两个字有不一样的
但这个没关系的 都一样的
嗡桑巴(日阿) 桑巴(日阿) 波玛那
萨(日阿) 玛哈 藏巴吽拍
藏巴巴 我们那个多了一个字
念这个咒 还有一个就是
嗡热则玛呢 抓瓦尔达雅梭哈即就
念这个 就是这样子的话
所有的这些 磕头也好
刚才我们讲的是磕头 专门有咒
供花也专门 这是共用的
做任何善事都可以念
这些咒语都是非常好的
咒的能力是不可思议的
要现前这个咒的能力
要发挥它的作用有一个很重要的条件
是我们要相信它
如果不相信的话
它本身是可以做这个事情 但是
它不会发挥这个作用
不相信就不会发挥作用了
但是像百字明 像这些佛
菩萨的这个名号 不相信念
也有作用的 也有善根 所以这些
我们就不能轻视这些
平时在现实生活当中
我们都有很多很多的机会
可以积累很多的资粮 比如说
我们在三环路上不是全部都是鲜花吗
各个地方 每次看到的时候我们用心
供养上师三宝 这样子的话
这个也就变成了积累资粮的一种方法
然后除了三环以外 还有很多
比较好的这些道路上 都两边的绿化
做得非常好 有这么多的鲜花
这些鲜花我们不要去采
不需要去采这个鲜花
就这样子供佛就可以了
然后看到任何一个好的现象
漂亮的东西 都可以供佛
这样子就是走路的时候也可以
积累很大的资粮 这些都是
非常好的 这个很重要 平时
我们这样子把佛法用到现实生活当中
这些是很重要的 这是一些细节
细节上的很重要
最关键的有出离心
出离心用到生活当中
出离心不是让我们从生活当中出离
解脱吗 怎么出离心跟生活融入呢
这个也可以 我们曾经也讲过很多次
出离心首先是对世界
产生了悲观 厌世
然后去寻求解脱 觉得这个人生
这个世界当中 没有一个
不存在一个很有价值的东西
没有一个值得追求的东西
然后就去寻找其他的
东西以后我们发现 唯一的
值得追求的是什么呢 就是解脱
值得寻求的是解脱 然后
从此以后去寻求解脱
这个就是出离心
这个怎么样融入到生活当中呢
是不是出离心 有出离心以后呢
是不是不工作了呢 还是要工作
但是我们要这样子理解
这个曾经也讲过
用一个比喻来说明这个问题
我觉得是比较恰当的 比如说
一个人出去旅游
自驾车出去旅游
途中可能需要七天 八天的时间
要到达目的地的话 那就是他
一直都想到达这个目的地
然后就是往这个方向走
但是这个时间要七 八天
在七 八天的这个过程当中 路上
要住酒店 也要吃饭 但这个时候
他路上 过夜的时候住酒店
但他不是来住酒店的
他不是故意来住酒店
那他是来干什么
他就是要到达这个目的地去旅游
他的目是旅游 要到达旅游的景点
这是他的目的
他的目的不是来住酒店
他的目的不是来吃饭
但是他要到达目的地的话
就需要住酒店 就需要吃饭
不住酒店不吃饭 他到不了这个地方
就是这样子 这个怎么样理解呢
我们要解脱 就是要到达这个
旅游景点一样 我们的最终的目标
人生的目标就是锁定在解脱
寻求解脱
但是这个要生存 所以还是要去工作
工作是为了生存 不工作的话
是没有办法 不去挣钱的话
现在这个社会当中没有钱
就是活不下去了
所以还是要去挣钱 但是
没有出离心跟有出离心的差别是什么
没有出离心的人 挣钱就是当做
生命的最终的意义 除了挣钱 享受
消费以外 就是没有什么其他的目的
这就是专门去住酒店
专门到饭店去吃饭一样
没有别的意思 吃了饭就会回来
他没有其他的目的
另外一个有出离心的人
一样的去挣钱 一样的去工作
但是他这个工作是就是暂时
为了解决这个生存
为了解决这个生活的问题
但是他的目的就不在于这个
他的目的就是解脱 要解脱
那不一样的 这个是
出离心融入到生活当中
是这样子 每一次我们要这样子
每一次做任何事情
都要这样 要提醒这个
挣钱也好 做任何事情
我们要知道 这是我的一个短暂的
不是一个永久的 这就是我去旅游
为了到达目的地就在途中
住店 吃饭一样
不是为了吃饭 不是为了酒店而来的
是为了到达这个目的地 但是
路上一定要吃饭 一样的道理
我们不是为了享受
人生的目标不是为了享受
不是为了消费 但是不工作的话
还是没有办法生存
那所有的挣钱 工作等等这一切
都是作为一个短暂的计划
暂时的一个解决的方法
目标就不是这样 目标就是解脱
只要有这样子的话
那就这个出离心跟我们的生活就
完全没有冲突了 一点都不冲突了
佛法它不排除这个 不排斥
物质的财富 它不排除
排除的是什么呢 就是
不能仅仅是为了消费
不能仅仅是为了物质生活而活
排除的是这个
这样以后这个出离心 这两个不矛盾
就像刚才我们这个比喻
来再说明另外一个问题 譬如说你在
这个路途当中住店 住酒店
也可以住好一点的酒店
也可以住很简单的酒店 旅馆
然后在路途当中吃饭的时候
也可以去从高档的餐厅去吃
也可以在路边一个很简单的饭店去吃
都可以 这个要看自己的
经济的条件等等
住的酒店好与不好 这都不是目标
最后的目标就是要达到这个
旅游的景点 这样子
如果他的目标是住店 吃饭的话
那就是很有讲究了
一定要住好的酒店
因为只有这个目标
没有其他的目标
一定要到高档的餐厅去吃 为什么
因为他只是来吃饭 没有别的目的
那样子的话 这个是有讲究
如果他的目标不是这些
如果他的目标都不是这些
目标就是到达目的地 这样子的话
那就是 都是没有太大的
都可以 好一点的也不排斥
简单的也可以的 无所谓的
这就是以前我们讲的
佛教徒的生活模式 就讲这个
这一生 这个人生的目标
是为了解脱 不是为了享受
那其他的这个物质生活就是
生存的方法 那这个我如果有条件
也可以过得好一点 这个也不排斥
佛没有要求四众弟子
一定要过很贫困的日子
没有这样子的要求 也可以好一点
也可以简单一点 这个都无所谓了
最终的目标不是这些 如果
最终的目标只有这些的话
那就是
不是这样子 一定要为了这个去奋斗
我们的目标是另外一个
那那样子的话
也不冲突了 这个出离心跟生活
也就不冲突了 这是非常重要
这个出离心融入到生活当中
我们一定要想到
生活当中的每一个环节
工作当中的每一个环节
比如说挣钱到消费
之间的任何一个事情 都要当做一个
短暂的 暂时的一种生存的方法
生存的一种方式
就是在途中住酒店一样 那样子的话
就是出离心跟金钱没有关系
不冲突 就是不冲突
出离心跟这个名声也不冲突
也可以有名声 也可以有出离心
然后这样子的话 出离心跟这个地位
也不冲突 这些都是很重要的 这个
是出离心融入到生活当中的方法
就是这样子
然后另外一个当然是菩提心
菩提心就更容易了
菩提心融入到生活当中
做任何一个事情 最好 第一个
考虑的就是其他人的利益
他人的利益 不能把自己的利益
作为头等大事
当然这个对我们来说很难
很难 但是要往这个方向去做
一些同事之间 一个单位的同事之间
同学之间 战友之间等等
就不能一些小事情去斤斤计较
还是要学会让步
还是要把自己的事情放在次要
其他人的 众生的事情放在首要
那样子发菩提心
菩提心就更容易融入到生活当中了
那样子以后 这些都叫做
佛法融入到生活当中了
希望大家点点滴滴的去做
这些都是我们可以做的事情
我们经常向往大圆满 大手印
很高的法 这些我们目前
只是向往而已 做不到
只是羡慕而已 还做不到
生活当中是没办法的 不证悟大圆满
怎么能够融入到生活当中呢
但是我们刚刚讲的这些 多数
都是可以融入到生活当中 可以做的
当然 没有出离心
就没有东西融入到生活当中去
没有菩提心
也没有东西融入到生活当中去
只是说说而已
所以还是要修出离心和苦提心
然后再去融入到生活当中
这是非常好的 我们这次的这个
修行与生活 这个课今天就讲完了
慧灯之光网站
http://www. huidengzhiguang. com
堪布新浪微博
http ://weibo. com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http ://blog. sina. com. cn/ci cheng luo zhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZ GGW
慧灯之光网站新浪微博
http://weibo. com/cclzkb
慧灯之光网站腾讯微博
http://t. qq. com/cclzkb
堪布著作
大陆出版:
1.《慧灯之光》1一6
西藏人民出版社, 海南出版社, 2010 年.
西藏人民出版社, 2012 年.
3.《生命的真相:慈诚罗珠堪布谈轮回》
世界图书出版公司, 2014 年.
4.《我们为何不幸福》.
贵州人民出版社, 2014 年
5.《慧语莲灯:堪布慈诚罗珠四季语录》
浙江古籍出版社, 2013 年.
6.《嘱托》
中国社会科学出版社, 2016 年.
台湾出版:
1.《轮回的故事》
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
台湾喇荣文化事业出版社, 2009 年
3.《佛教———迷信 OR智信?!》.
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009 年.
5.《不可不知的真相一——四法印》
台湾喇荣文化事业出版社
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from La rung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History
of the Birth and Death of Languages Around the World
The Sword that Cuts the Web of Doubts :
An Analysis of the Union of Religion and Politics
6. 5
Timely Rainfall
7.
The Mirror that Reflects Samsara :
A Book on the Concept of Rebirth
1.《 The Right View
Turning Believers in to Bodhisattvas 》
2.《 Are you ready for Happiness?
Don't let the paper tiger scare'you off >
3.《 The Handbook for Life's Journey 》
4. 《 Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5.《 The Four Seals of Dharma 》
《汉藏英常用新词语图解词典》
四川民族出版社, 2013 年.
《汉藏英常用新词语词典-增补版》
四川民族出版社, 2013 年