現在我們開始上課
今天的課呢
因為上次的這些修法
我們都講完了
今天就講一講什麽叫做佛法
什麽是佛法
或者是什麽叫做佛教
就講一講這個題目
為什麽要講這個題目呢
因為還有很多人還不知道
真正的佛法是什麽
佛教的、佛法的定義是什麽
佛法含義的範圍是什麽
這些很多人都不懂
我們這裏肯定很多人都懂
但也許有些人不懂
所以我們有必要簡單地說一下
簡單地講一講這個題目
那什麽叫做佛法呢
第一個我们就说什么不是佛法
首先從這個角度來說
然後再講什麽是佛法
那第一個  什麽不是佛法呢
第一個  佛法
有些人認為佛法是一個信仰
但是佛法裏面當然有信仰
佛法裏面需要
有信仰、有信心  信仰也就是信心
但是佛法
如果說佛法是一個信仰
這樣子的話
這個說法就太簡單了
肯定不是這樣子
因為佛法裏面是需要信心
但是信心是佛法裏面
有很多、很多觀念的其中之一
所以也不能說佛法是信仰
也不能說信仰是佛法
為什麼呢
信仰也有很多種
這些都不能說是佛法
那佛法也不能說是信仰
所以就只能說  佛法裏面需要信仰
但是這個信仰呢
它的意思就是信心、信任
需要有信任  這樣子
除了佛法以外
什麼都要信任
現在提倡要有信心
要相信科學，跟這個是一回事
譬如說我們一個人
不相信科學技術、科技的話
根本不相信的話
這個人永遠都不能坐飛機了
因為他不相信
他不相信坐這個飛機
可以到達另一個地方  他不敢坐
那這樣子的話
這個人就永遠都不能坐飛機
因為他相信科技
相信飛機可以到達目的地
所以他乘飛機
然後他可以到達目的地
就是這樣
世間的每一個東西
做每一件事情都需要信心
如果沒有信心的話
他根本就不會去做
所以佛教裏面的這個信心
也就是這樣子而已
其他沒有什麽
所以佛教不光是一個信心
這是一個
另外一個呢
佛教是不是哲學呢  佛教不是哲學
為件麽這樣子說呢
哲學有西哲和中國哲學等等
但是無論是西方的哲學也好
中國的那些古老的哲學也好
這些哲學裏面
它的有些思想跟佛教有相同的地方
但是任何一個哲學
都沒有講到佛教那麽深
那個層次完全就不一樣
所以佛教也不是一個哲學
那佛教是不是科學呢
佛教也不是科學
佛教裏面的有些觀點跟科學
是有很多相同的地方
但是這兩個學科相同而已
佛教也不是科學
那佛教是不是唯心主義呢
也不是  佛教不是唯心主義
就是說  宗教是唯心主義
有這樣子的說法
但這說的是西方宗教
西方哲學很多的
多數的西方哲學家都是唯心主義者
他們把西方的那些宗教
也就歸納為唯心主義
但是佛教跟他們的宗教
完全是兩回事
所以佛教不是唯心主義
佛教就可以說
佛教裏面有四種宗派
一切有部和經部
它們根本就沒有這個
這兩個宗派呢  根本沒有唯心的意思
另外就是大乘的
唯識宗和中觀
那其中  中觀就根本沒有唯心的意思
剩下來的就是唯識宗
唯識宗它有好幾種宗派
其中一個裏面講的部份的觀點
就是一個小部份
跟唯心主義裏面講的有個部份
這兩個也不是完全
也不是整體
就是部份的視點有點相同，有一點相同
譬如說  英國經典唯心主義
貝克萊的《唯心主義》和羅素的
我看到一本他寫的《實在與現象》
這本書裏面講的比較深
我看到那個裏面唯物主義
跟他們的辦論
但是這個都有難
他們兩個辦論
相互之間都說了很多很多
但要真正要駁倒他們的
這個觀點是有點難的
就是這一部份跟唯識宗的
譬如說我們唯識宗裏面
也講境由心生
法由心造等等的這個詞
這些都有一點點相同
但是唯心主義
它根本達不到我們的唯識宗裏面講的
境由心生、法由心造的那種深度
絕對達不到
所以除了這個以外  很多這些
除了這個以外
哲學裏面跟佛教
唯心主義的哲學 跟佛教是不一樣
沒有什麽相同的地方
但是剛才講的就是有一個
部分的觀點稍稍相同
但是有個部分相似的地方
唯物主義跟佛教也有這樣子的
也有這樣相同的地方
其他的  譬如說基督教
還有其他宗派的觀點狸面
也有一些這樣的
跟佛教相同的地方
古老的那些印度宗教裏面更多
跟佛教有些地方
名詞相同的地方
有些地方不僅是名詞
而且連它的內容都有些相同的地方
但是這個叫做相同、相似而已
這個不能說佛教是唯心主義
也不能說唯心主義是佛教
從根本上就是兩回事
如果在宏觀的角度來說的話
那當然就不一樣了
就有很大的差別
但是一個小部分上面
有一點點相似的地方
但是這個也是相似而已
實際上不是
所以宗教是唯心主義
的那種說法是從西方 傳來的一種這樣子的觀點
西方的確也是這樣子
他們認為他們的宗教是唯心主義
但是我們佛教不是
就是舉一個例子 很簡單
《入中論》
月稱菩薩的《入中論》
是代表大乘佛法的一個 最好的經典
這個裏面就講
從世俗諦的角度來說
有物質也有精神  兩個都是存在的
從勝義諦的角度來說
既無物質又無精神
這兩個都是
存在的時候呢  兩個都同樣的存在
不存在的時候呢
它兩個都不存在
從世俗諦的角度來説  物質、精神都存在
這個裏面就不能分開
物質不存在啊  精神存在啊等等
從勝義諦的角度來說的話
兩個都是不存在的
這個地方也沒有什麽差別
從勝義諦的角度來說
物質是空性的  精神是不空的
沒有這樣子的差別
兩個都是空性
然後月稱菩薩又說
這是釋迦牟尼佛的密意  釋迦牟尼佛就是這個意思
為什麽呢
釋迦牟尼佛傳法的時候
在《俱捨論》當中就講
精神和物質兩個都講
然後講般若波羅蜜多的時候呢
情神和物質兩個都駁倒  兩個都駁斥
所以這裏面沒有什麽這樣子的
破斥一個  留下一·個
沒有這樣子的差別
這是月稱苦薩的觀點  然後到了
寧瑪巴的密宗
譬如說無垢光尊者的話
他從來都不承認外境是心
那我們怎麽講呢
外境只能說是心的幻化
外境是心的幻化
但是外境不是心
密宗裏面是這樣的觀點
所以根本就不是唯心主義
唯心主義的書我也看了很多
那兩個就是有天地的差別
這樣說是根本不符合
佛教是唯心主義的這種說法
實際上我想  好像沒有人說
沒有人真正說
佛教是唯心主義
只是說宗教是唯心主義
那西方宗教就是唯心主義  他們自已承認是唯心主義
但是他們跟我們的就是不一樣
從根本上就是不一樣
所以佛教也不是唯心主義
這是第一個
那佛教是不是唯物主義呢
那個我們大家都知道
佛教不是唯物主義
因為佛教沒有把物質放在第一綫
所以它不是唯物主義
佛教也沒有把精神放在第一綫
所以佛教也不是唯心主義
唯心和唯物的分別就是這個
精神就作為第一綫  或者物質做為第一綫
這個叫做唯心、唯物  佛教這兩個都不承認
所以佛教既不是唯信心  也不是唯物
這個我們以前也講過
另外一種說法就是  佛教也不是宗教
為什麽這麽說呢
從宗教的英文的翻譯
那個意思上面講  可以這樣子說
這裏面就是有要承認上帝的意思
那西方也有些人認為
佛教其實不是一個宗教
因為它不承認造物主
以前我們佛教的一些 高僧大德也說  佛教不是宗教
但是這個宗教的意思就是說
英文的宗教的意思裏面
好像是有上帝創造萬物的成分
如果是這樣子的話
那當然可以說不是宗教
如果不是這樣子  還沒有的話
這個因為我現在還不是很透徹這個
那如果沒有這個意思的話
那名義上
從字面上  佛教可以承認是宗教
但是實際上不是宗教  爲什麽呢
宗教這個詞  就是從西方翻譯過來
那麽翻譯過來的話
他們心目當中的宗教
就是要承認上帝的存在
然後在這個基礎上
其他的這些都是在這個基礎上建立起來
那我們佛教裏面從來都不承認
這樣子的話  可以說佛教也不是宗教
那佛教這些都不是的話
那佛教到底是什麽呢
佛教就是佛學
以前這個誰啊
那個虛雲老和尚 是不是
我有點忘了  反正就是一個漢地的高僧
他們也說  佛教就是佛學
這個詞用得很好  佛學
為什麼說是佛學呢
因為這是釋迦牟尼佛傳下來的一種學科
所以叫做佛學
也可以這樣子說
也可以說這個學科  佛法
就是讓現在像我們這樣的凡夫人
通過這個學問  能夠到達佛的境界
是一個這樣子的文化  是一個這樣子的方法  是一個這樣子的學科
所以叫做佛學
這兩個字用得非常好
從字面上說的話  佛教就是佛學
前面講的那些都不是
可以這麽說
這是否定的角度來說
然後呢  那佛教是什麽呢
我們佛經裏面講
也可以說
整個佛教可以兩個字來說明
就是“教” “證”這兩個宇
"教"就是所有的這些
釋迦牟尼佛親口傳的也好
或者是  釋迦牟尼佛加持了以後
被釋迦牟尼佛加持以後
其他這些菩薩
或者其他人傳下來的也叫佛教
反正這些  譬如說藏傳佛教的話
《甘珠兒》和《丹珠兒》就是指這些
經典和論典
這叫做“教”
那“證”   “證”是什麽呢
“證”就是個人的修證
這裏面就有戒、定、慧等等
這兩個字可代表整個佛法
“教”和“證”這兩個字
或者是我們可以說
整個佛法三個字可以代表：戒、定、慧
就這個：戒律、禪定、還有智慧這三個宇
也可以很完整地說明
很完整地表達整個佛法
這三個字也可以
另外一個呢
更重要的就是兩個字
另外兩個字就是
“智” 、“悲”就這兩個
智慧的智和大悲心的悲
那我們今天講佛法
就是從這兩個字上面講
其他的暫時不講，智、悲
那智和悲這兩個字
就可以表達所有的
大乘、小乘、顯宗、密宗等等
所有的佛法的內容
就可以歸納為兩個字
就智和悲這兩個字  是在智悲
然後就是智悲雙運
智悲雙運  是整個大乘佛教的精華
那我們修行的時候
也要修這個智悲雙運
因為智和悲是佛教的精華
整個佛教的意義就是在這兩個字裏面
所以我們學佛法
什麽叫做學佛呢
學佛也就是我們要學  就學這兩個字
學智慧、學大悲  就這兩個
學佛  什麽叫學佛呢
學佛就是  上次我們也講過
燒香、拜佛、磕頭、念經
這些是不是學佛呢
這些屬於學佛  屬不屬於學佛  當然是屬於學佛
但是主要的不是這些
什麽叫做佛呢
佛就是我們在唐卡裏面看到的這個
金黃色的這個  打坐的這個佛
這個不是真正的佛  這個是不了義的佛
大乘佛法裏面講了  佛的化身
和佛的報身  是不了義的佛
實際上不是真正的佛
那不是真正的佛  那是什麽呢
他是度化我們凡夫人
或是度化十地的菩陸
在佛的境界當中
顯現出來的
因為佛要溝通
跟我們凡夫人溝通的話
就是要用一個這樣的化身
要變成這樣的化身出來
跟我們講話  才可以溝通
要不然的話  佛的法身
法身  跟我們是沒有辦法溝通的
我們每個人都具備法身  具備如來藏
但是我們還不明白  沒有證悟
要證悟這一點的話
法身是不會起什麽作用
需要化身和報身
迎接我們走向解脫道的
不是法身  是報身和化身
但是它們兩個不是真正的佛
真正的佛是誰
真正的佛就是法身
那法身  什麽叫做法身呢
法身就是智悲雙運  這叫做法身
那我們學佛的話
我們要學什麽呢
學佛我們要學智慧、學大悲
這叫做學佛
成佛  什麽樣子叫成佛呢
把我們的心裏面的
貪慎痴全部斷除
然後在心裏面  本身具備的
如來藏的大悲和智慧
這兩個顯現出來了以後呢
那個就是成佛
成佛也就是這個
學佛也就這兩個字  沒有別的
寧瑪巴的榮森班智達  他說過
佛法裏面最關鍵的
水遠都不能
永遠都不變的意義、涵義  是智悲  就這兩個
這個在任何一個地方
任何一個時間當中
都沒有什麽變化  這就是佛法
除了這個以外
沒有什麽別的佛法
這就是佛法
其他的這些方法呢
什麼樣的都可以
意思就是說  方法
譬如說凈土宗、念佛  也是一種方法
這個也是可以
但是不能說  除了念佛以外
都不是佛法  不能這樣子說
然後就是禪宗  坐禪、打坐
這也是一種方法  這個也可以
不念佛  打禪、禪坐  這也可以
我們不能說  要成佛的話
一定要念佛  不能這樣說
這也是一種方法
另外一種就是說
譬如說  從戒律的角度來說
有出家的戒律  有在家的戒律
出家人就守出家的成律
在家人就是護持在家的戒律
兩個都是方法  兩種方法
也不能說  如果不守出家戒的話
在家的戒律就不算戒律
或者是在家戒律就不能成佛
不能這樣說
出家的戒也就是這樣
這些都是方法
方法怎麽樣都可以
都是一種方法而已
但是實際上永遠都不能變的
永遠都不會有什麽變化的
就是智悲這兩個字
如果沒有智和悲
那就可以說是
不是佛教  不是佛法了
其他的那些方法呢
可有、可沒有  這樣子
譬如說  一般的密宗裏面
氣脈明點的修法
但是我們不能說
氣脈明點的修法才是成佛之道
沒有氣脈明點的修法
就不是佛法了  不能這樣說
因為佛教裏面有很多的方法
都是方法  不是真正的佛教的精華
佛教精華就這兩個字
這是榮森班智達
他是寧瑪巴的高僧大德
他說的
那他說的這個就是
無論是顯宗的也好  密宗的也好
都承認了  都要承認的
佛教就是這兩個字
智和悲就這兩個
除了這兩個以外呢
其他的都是方法
剛才我們提到了
燒香、拜佛、磕頭
這些也是學佛的一種方法
這些也是一種方法
另外  念佛、打坐也是一種方法
修氣、脉、明點也是一種方法
在密宗裏面還有很多很多
不同的修法  都是方法
但是我們不能說  除了這個方法以外
其他都不是佛法
如果沒有這個
如果不具備這個方法的話
其他都不是佛法
不能這樣子說  都是方法
但是  任何一個方法也好  通過這種方法
如果達不到這個
修不出來  智和悲這兩個宇的話
那就可以說不是佛法了
那佛教  今天我們講的是
從這兩個字的角度來講
從這兩個字的角度講的話
可以能夠很完整地表達
整個佛法的意思  這樣子
有人問佛教是什麼的話
那我們很簡單
佛教就是智悲  就這樣
有人問  什麽是學佛呢
那答案就是很簡單
就是學智慧 、學大悲  就這樣
那其他的也很多很多
有很多很多方法
這個我們要講的話  都講不完的
學佛是什麼
我們就說學佛是念經
學佛是磕頭  學佛是修五加行等等
說都說不完
但是  這一句話裏面全部都包含了
學佛就是  不是什麽別的東西
不是什麽神奇的東西  不是什麽神秘的東西
學佛就是學智慧、學大悲
那學智慧  這個智慧又是什麽呢
智慧  佛的智慧呢
佛的智慧當中跟世俗的
一些智慧相同的地方也有
譬如說  佛描述這個世界
描述這個娑婆世界
或者是  描述這個宇宙的時候呢
佛的一些  有些跟世問人的想法不一樣
有些就跟世間人的說法是一樣的
然後在其他很多描述
世間的東西的時候呢
跟世間人的想法比較接近的也有
跟世間人的想法
完全不一樣的都有
但是佛這樣子說
每一個東西  都是有一個佛自己的目的
相同的地方
譬如說  釋迦摩尼佛  描述了宏觀世界
宏觀世界之後呢
釋迦摩尼佛就講了很多的那些世界不的
那些不同的那些世界呢
從目前我們知道的
宇宙的  從目前已經知道的宇宙裏面
去找釋迦摩尼佛所說的那些
譬如說須彌山啊等等
有些是找不到的
有些是照著
佛說的有些是不一樣
但是這個為什度
這個以前我也講過  這個以前講過
這個是比較重要的
比較重要的
其實像以前的話呢  這個並不是那麼重要
因為以前的人
他沒有很多的那些
他們也不懂很多宇宙的這些形狀啊
宇宙形成的過程 他們也不知道
佛經裏面講的
佛教徒很多都不去更深的
或者更複雜的這些描述
不做這些、不進行這些思惟
因為那個時候是不需要的
現在的話呢  就是比較需要
因為現在
現代科技發現的宇宙
跟我們相同的地方有  不相同的地方也有
就是微觀世界的角度來說
所以有必要
這個是什麽原因呢
這個曾經我們講過  今天就不多說
簡單的說
釋迦牟尼佛當時傳法的時候
在那個時候  他傳法的時候
在各個地方都傳
不是在一個地方傳法
傳法的這些人  聽法的那些人  聽衆當中
也有婆羅門教的教徒  有外道等等
天人、非天、非人等等都有
他們每個人的背景都不一樣
那佛傳法的時候  他怎麽傳的呢
釋迦牟尼佛一定要表達的
一定要說清楚的
就是前几天我們講的四法印
或者是三法印
這三法印的意思呢
無論在任何一個地方  一定要講清楚
如果不講這三個意義的話呢
那實際上就已經失去了佛法的意義
我前幾天也講過
釋迦牟尼佛圓寂的時候
佛的弟子們問
以後如果外道或者是其他人來假造佛經
說他的是真正的佛經  真正是佛傳的
那我們怎麽樣去辨別
我們怎麽樣去分別  佛的正法和偽法
他說這很簡單  就是任何一個經典
任何一個論典  任何一個話題
具備這三法印的話
就可以納入佛教
不具備或者是違背三法印的話
就不是佛法
佛那樣子講的
所以佛一定要告訴聽眾
聽眾的意義就是這三個
那如果能夠表達這三個意義的話
其他的  佛就不那麽在乎
如果聽眾當中  有一些婆羅門的人
然後他們的宇宙觀
跟實際不符合
實際上是不符合
不符合實際
但是佛就不去駁斥他們的宇宙觀
為什麽呢
因為佛須要告訴他們的
不是宇宙的組成  宇宙形成的過程
他要告訴他們的
就是這四個法印
因為四個法印才讓眾生
從輪囘當中獲得解脫
宇宙的形成  宇宙的這些  再精通也好
再精通這個  跟解脫是沒有什麽關係
所以佛  一般他怎麽認為
就讓他怎麽認為
他就不會去推翻
因為沒有太大的必要
那個時候佛在這個上面
不去費很多的精力
然後  宇宙觀啊
這些就把他原有的留下來了
在這個上面  佛就告訴他
諸法無我呀  有漏皆苦呀等等
就跟他講這些
他的那個宇宙觀就保留了
佛也就這樣子承認了
那有些時候呢
佛就依他們那些 聽眾的根基不一樣
那個時候 佛又去駁斥、駁倒
他們的一些  原有的一些  宇宙觀也好
其他觀點  是這樣
所以佛傳法的方法不一樣
所以佛教裏面 有一些跟現在的宇宙
現在所發現的宇宙不一樣的  原因是這個
這個不是現在我們說出來的
這個就是一千年前或者是更早的時候
很多人就提到過這個
那個時候根本就不存在 什麼現在的宇宙親
那個是很早以前
那個時候沒有人知道宇宙是件麽東西
只有佛說的那個就是宇宙觀
其他在任何地方就沒有人知道
現在這樣子的宇宙觀
所以那個時候根本不需要
做什麽這樣子的解釋
但是 那些人那個時侯就知道了
那他們就是把佛的意義這樣子解釋
（音樂）
堪布慈羅珠仁波切簡傳  堪布慈羅珠仁波切簡傳，1961年生於四川爐霍縣，自幼即展現悲智之宿性。成年後，毅然放下俗緣羈絆，於當今多康地區之佛法重鎮 -- 色達喇榮五明佛學院出家。
二十多年來隨侍法王如意寶晉美彭措座下，潛心深入經藏，以宿慧故，於短時間内即無礙地融貫顯密經教，成就聞思修三慧。其於戒定慧三學方面，亦成爲年輕一輩堪布中之佼佼者，為承續法王佛行事業之主要法嗣。
堪仁波切自入學院，二十多年如一日，始終精進於聞思修，過著極其簡樸、少慾知足的生活。
平時於學院中擔任教學重任，培育出位數衆多的僧才，學成後派往藏區各個寺廟，肩負起教育僧俗二眾之重責大任。
近幾年來，每於夏季抽空前往各處放生，廣行無畏施，發願令一切衆生往生極樂净土，並於漢藏兩地極力宣導殺生的罪業及放生之功德，勸誡世人戒殺放生，並利用放生期間隨機給予信徒開示，不放過任何一個利益衆生的機會。
實際上也就是這樣
釋迦摩尼佛自已也曾經講過
我所講的裏面
有很多矛盾的地方
他說  這個是為什麽呢
因為（要）適合很多聽眾的口味  就講了很多
但是 一個真理  它永遠不會變的
那個是什麽呢
那就是空性
三法印當中講的那些
諸行無常、有漏皆苦
這兩個  從世俗的角度來說
它是一個真理
永遠都不會變的
但是從勝義諦的角度來說
這兩個也不是那麽絕對的真理
所以絕對的真理就是諸法無我
這個永遠都不會有變化的
其他的  佛講的那些宏觀世界當中
有些跟現在人看到的那些
就是有一些不相同的地方
但是 現在所看到的這些宇宙觀
也就是現在的人的觀點而已
現在的人只能說
現在的人、地球人  才是這樣子
他們的宇宙觀
或者是從我們的肉眼
或者是從我們的一些視察的儀器
觀測出來的東西就是這樣子
只能這樣子說
本身現在 誰都不敢說宇宙的真理
就只有這一個  沒有別的
現在物理學都提出了多世界
多世界是多種世界
這個多種世界
其實因為它的深度不夠
如果深度夠
在往很深層次的方面  能夠思維的話
這個多種宇宙、多世界
就是符合佛的多世界
譬如說  佛教裏面怎麽講呢
六道眾生看一杯水
那就是有六種不同的見解
六道眾生看一個世界
就有六種世界
有不同的世界  這就是多世界
但是他們的多世界
有點相似而已
達不到這樣的深度
所以宏觀裏面
就是有點不一樣
但是  是這樣子的
原因是這個
另外就是在微觀裏面
前幾天我們已經講了
今天再不講了
從經典物理學  然後相對論
最後到量子力學
一直都是往  一直都跟
佛教越來越近  越來越近
西方量子物理的創始人也説
我們發現量子物理以後
我們是跟東方佛陀的道路上
邁了一大步  他們說的
其實也是跟佛教越來越近  越來越近
但是這些是
為什麽要講這些呢
這些就跟佛的智慧和佛說的觀點相同的地方
這些是相同的地方
然後呢  不相同的地方是什麽呢
不相同的地方就是
釋迦牟尼
唯有釋迦牟尼佛才能夠說得出來的這些道理
除了佛以外  世問的所有的這些
哲學也好  科學也好
不但是原有的
如果這些哲學、科學
發展成千上萬年
也根本沒有辦法達到
根本是不可能達到的境界
那是什麼  那就是佛的境界
我們講的空性的境界
光明的境界
最有更深的就是在密宗裏面
講的諸法是佛的壇城
本來清净、本來光明等等
這個是永遠都沒有辦法
科技、科學、哲學等  世俗所有的思惟
或者是邏輯都沒有辦法
推理出來  沒有辦法
這個世間的  所有我們的眼耳鼻舌
再聰明、再聰明的人也好
再有神通的人也好
他們是沒有辦法
感知這個境界
這是佛超越的地方  佛的智慧
但是我們現在就簡單地說
總而言之  佛的智慧
我剛才講的那智悲  這兩個
這個智悲的這個智呢
不需要講得剛才那麽複雜
智悲的智是什麼
我們可以直接說  就是證悟空性的智慧
一句話就可以說明白
就是證悟空性的智慧
如果問  那佛教是智悲
那這個智慧是什麽呢
我們不需要講剛才那麽多
就是說  智慧是證悟空性的智慧
證悟無我的智慧
那證悟空性  這個裏面
就包含了很多東西
一個就是證悟無我
這就是人無我了
第二個就是證悟空性
是中觀、顯宗的空性
一般的普通的證悟空性
第三個就是空性和光明
空性和光明
空性和光明  這兩個詞
它的意思  從密宗的角度來說就是一個意思
空性就是光明、光明就是空性
所以 包括大圓滿的空性和光明
都已經在這裏面包含了
那這個空性呢
在這個世俗間  所有的
譬如說  人類有史以來到今天
所有的這些文獻
所有的這些知識當中
找不到空性的這個字
只能說  譬如說一些外界的一些物質
然後就是分分分分
最後就是  我們前几天講了
分到這個微子
這個時候呢  它基本上是空的
但是很多人現在還不敢說空的
他們認為
他們還是保留一點東西
能量要保留下來
他說能量就是物質
如果能量都沒有的話
這些所有的物質
就是從無中生有
那這樣子的話  大家就覺得不對
所以他們的智慧
還達不到這一點
連顯宗的智慧都達不到
那佛  釋迦摩尼佛
就是把整個的這些
剛才我說的那些  世俗的一些
微觀世界當中
跟佛有一點點相似
但是這個
還不是佛的境界
然後有一些 就是七、八十年前的
中國的一些學者
在家的、出家的
他們有些用愛因斯坦的
質量和能量的轉換
就是原子彈的爆炸
然後把質量變成能量  就沒有了
就用這個來解釋空性
但是這個解釋空性是很不適合  爲什麽呢
這是斷見  這叫做斷見
譬如說 質量轉換成能量就沒有了
剛才有一個質量  現在沒有了
就斷了  這叫做斷見
實際上不是佛  不是真正的空性
佛的空性 它不需要這樣子  能量轉
啊不是  質量轉化為能量
然後能量釋放出來以後
能量最後沒有了   變成沒有
這個物理學  能量守恆的角度來說
本身也不承認
如果承認的話  這個也不是佛教的空性
這不叫佛教的空性
用這樣子的方法來解釋空性  不是很適合
但是從剛才我們講這個
現在就是一個物質
不是轉換成什麽東西
它正是一個物質的時候
它又是一個空性
這叫做佛的空性
但是從現在的角度來說
他們講的還是很模糊的
他們也不敢這樣
物理學家也不敢完全這樣子說
其實跟佛的空性是很接近了
那接近的意思
就是外界的 一些物質上面才接近
精神上面還有其他的
這些空性上面  還有天地的差別
所以  永遠也達不到佛的智慧
那世間人的智慧的結果是什麽呢
世間人智慧的結果就是讓人過得好一點
讓人過好一點的日子
這樣子
很多人都認為有了科技
科學技術以後
覺得日子
物質生活就是很豐富
但是有些人同時也認為
這個不是物質生活豐富了
這個不是日子過得好
而且把人的生活弄得更複雜一些
其他沒什麽
有些人就是這樣認為
其實也有道理的
這個誰都說不清楚
最後怎麽樣
這個利害關係誰都說不清楚的
反正世俗人的智慧的結果就是這樣子
那佛的智慧的結果
結果是很重要的
結果是什麼呢
結果就是讓所有眾生
從輪囘當中得到解脫
這個也不是口頭上說
如果自己能去修行的話
每一個人都可以實現
每一個人都可以看得見、摸得著的東西
這些都是佛的智慧
那這個佛的智慧就超越了
任何一個世間人的智慧
超越了所有世間的學說
這就是佛的智  智就是這個
那悲呢  我們都知道  悲是什麼呢
悲就是大悲心
大乘佛法的精神、中心的思想
大乘佛法的精華
如果沒有這個悲一個字
失去了悲字的意義的話
那這就不是大乘佛法了
從根本上就不是大乘佛法了
如果是大乘佛法的話
所有一切的一切  都要從這個
出發點都是要作為大悲心
所有都要從大悲心出發
這就是大乘佛法
如果沒有大悲的話
那就不是大乘佛法
大悲心我們講了很多
你們這方面看的書
有些人就看得比較多
前兩年我們這個大悲心
反反復復的這個修法
它的意義、它的結果、作用
它的本質、性質  這些都講了很多
大悲心我們大家都知道
這是大悲心
這樣子的大悲心
在這個世俗的
世間人的任何一個
思想裏面去找的話
根本沒有辦法找到  佛的這個
譬如說  那些中國最古老的
傳統文化當中呢
也有一些講倫理道德
這方面的就比較多
但是 有沒有真正像佛陀講的
那樣子的大悲心呢  沒有
然後就是西方哲學裏面
也講一些這個
那西方宗教
特別是西方的宗教裏面
也講很多道德方面的
慈善方面的
但是那個裏面也沒有這樣偉大的思想  沒有
那這些裏面都沒有的話
那其他地方是不可能了
其他地方絕對不可能
所以真正的佛的自他相換
自他平等、自輕他重
這樣子的思想
在我們所有的世間的書
都拿來翻的話
我們找不到這樣子的字眼  除非是模仿佛法
找不到這樣的意思  找不到這樣的修法
然後就是大乘佛法
無自私的奉獻、無條件的
那種奉獻  根本找不到
這就是大悲心
那大悲心
大悲心我們可以從兩個
再細一點的話
可以從兩個方面講
一個是從世俗的角度
世俗的意思就是說
像釋迦摩尼佛學道的時候
為了填飽一個眾生的肚子
就是一個眾生
譬如說我們都知道
釋迦摩尼佛布施自己  給老虎
布施自已的身體等等
他的結果是什麽呢
就是填飽老虎的肚子
就是給老虎吃一頓飽餐
其他沒有了
就是連這一點  都舍去了自己的身體
那樣偉大的精神
等等等等的這些  叫做世俗的方面
這些都是世俗
從世俗的角度來說
布施、忍辱、持戒等等
這就是佛的世俗閒的大悲心
那個我們以前也講過很多次
譬如說  佛的  大乘佛法的真正的意思是什麽樣子呢
譬如說我們大家在
這個房間裏的時候
一定要一個人從四樓
要跳下去  要死的話
那這個大乘佛法的意思是什麽呢
這個時候就是一定要
每一個人都要主動地說
我可以跳下去
這個不是嘴巴說  就是講
譬如說  你們都不要跳下去
因為你們有痛苦
但是我可以跳下去
我的痛苦來代替
把你們的痛苦  可以我來替受
然後我這樣子說
那你們所有的人 也就是這樣說
不是光是嘴巴說
而且真正一心一意的
一心一意的要這樣子
能夠發這樣子的心  而且能做得到
這樣子的話   才是佛法的意思  就是這樣
這個根本不是
做一點慈善的事業
譬如說  有災難的地方去救災
然後就是有些沒有吃的
就給點布施
有些生病了以後
沒有人照顧的時候
我們去照顧照顧
根本不是這個意思
不是這樣子
但是  剛才我講的那些當然是要做的
佛就是  連我們
你們可能不知道
這個戒律裏面
有一次一個比丘生病了  沒有人照顧
沒有人照顧的時候呢
他大便、小便都沒有辦法
到外面去  就是在這個
那個病床上 全部都是大便、小便
然後很髒很髒
釋迦摩尼佛就帶阿難  釋迦摩尼佛就進來了
釋迦摩尼佛說  這個比丘
他的比丘見到佛
大家都很害怕的、很害怕
佛就說你不需要害怕
你把你的衣服給我  我來洗
釋迦摩尼佛他那個 很髒的衣服 他親手去洗
然後釋迦摩尼佛  親手去照顧
親自去照顏病人
我們的戒律裏面要求
僧眾的醫生的醫院的門口
要寫什麽呢
就是要寫釋迦摩尼佛
在照顧病人的那個圖像
就是要寫那個
那個是為什麽呢
因為釋迦摩尼佛幫助別人
幫助他的弟子洗衣服
不但是洗衣服  而且是很髒的那些
還有就是照顧病人  這些是爲什麽呢
這就是佛  連佛都這樣子的話
那其他的  誰不這樣呢
當然一定要這樣子做
從這個角度來說的話  剛才我們講的那些
救災  還有布施等等
這個是肯定要做的
連佛都這麽做
這樣子  佛都這麽做的話
那其他肯定是要這樣子
但是  真正的佛的大悲
還不是這一點
剛才就是在這樣子的關鍵
生死的關頭  在這樣的時候就是要奉獻
你們都不要跳  我可以跳下去
有沒有這樣子的精神呢
其他的這些思想裏面  那就是很少
如果有講的話
也就是片面的
佛就是為了所有眾生這樣子說
不是為了人類
不是為了學我們佛法的人才這樣
對整個生命就這樣子
這是世俗間  比較世俗的角度來說
佛的大悲是這樣
然後  更廣、更偉大的是什麽呢
佛也不是很強調
為了讓眾生吃得飽、穿得暖
就是解決一些這個事情
他不是這個意思
不是很強調這一點
這個是要做的  剛才講了
但是强調的不是這個
強調的是什麽呢
佛的意思  也就是讓所有的眾生
讓他們明白解脫的方法
讓他們明白生老病死
或者是輪回的真相
然後輪囘的真相
他們自己明白了以後呢
讓他們從輪囘當中獲得解脫
獲得解脫
佛最偉大的慈悲心
就是在這個地方  為什麽呢
為什麽這個那麽偉大呢
因為  譬如說  我們一個人生病了
我們照顧得非常非常好
直到他恢複健康
但是  這個幫他解決了什麽問題呢
我們也沒有辦法  沒有解決
他永遠都再也不生病了
只是解決  就這個時候
生病的時候  生病的這個痛苦
那以後他再生病的話
有沒有辦法呢  這就沒有辦法了
特別是他下一世
生生世世當中  他生病的時候
有沒有辦法照顧  沒有了
那有人沒有吃東西
然後給他布施
解決他的生活問題的話
生活因難的話呢
也只能解決一次
實際上  也沒有解決很大的間題
他以後還是會有這種間題的
那個時候我們也沒有游法
那就是一個絕對的幫助
絕對的度化是什麽呢
就是讓他明白生老病死
讓他修行
讓他自己走上解脫道
這就是真正的度化衆生
真正的利益眾生
因為這樣子的話呢
他永遠都再也不會有什麽痛苦了
他自己走上去
他自己獲得解脫以後
他就徹徹底底地解決了
所有的這些痛苦
所有的因雄
這樣子的話
就是解決了他所有的痛苦
這就是佛最偉大的慈悲心
這叫做大悲心
其他的這些世俗間的這些悲心
這叫做悲心  不叫大悲心
這上面不符合用“大”這個字來形容  不符合的
那些可以說是慈悲心  不能說大悲心
不能說大慈悲心
大悲心就是佛的這個
跟佛的智慧有很大的關係
這樣子叫做大悲心
這是最關鍵的
那我們的菩提心就是這個大悲心
菩提心就這個大悲心
那我們  譬如說
基督教啊  那些呢
他們在慈善方面就做的比較多
但是呢  以慈悲的名義
就是戰爭啊
帶來了很多的災難  這樣子也非常非常的多
那這個就難說是絕對的慈悲心
這就很有條件、很有限的
那佛的慈悲心呢  他沒有什麽這樣子的
沒有說為了佛法要征服誰
要降伏誰
前幾天我們講了
佛從來都不強調
人與人之間戰爭所獲得的勝利
他從來都不強調這個
他從來都不強調
就是要為自已挑戰
把自己的心
自已的相續調伏了以後
調伏以後
這個勝利就是佛最需要的
佛最強調的
這是佛最偉大的慈悲心
實際上就是菩提心  沒有別的
這是佛的大悲心
然後在大悲心裏面
可以分很多、很多
大悲心裏面我們可以分
六般若波羅蜜多的
布施、忍辱、持戒  這三個就是大悲心
然後禪定和智慧
剛才講的智慧
智慧、精進兩方面都需要的
兩方面的助緣
精進是兩方面的助緣
這樣子的話
智和悲這兩個裏面
就六個般若波羅蜜多 也都包含了這六個字裏
但是我們簡單說的時候
就不能說那麽複雜
如果說複雜了以後
就失去了簡單化了
又說簡單  又說複雜
這樣子就不太好理解
那就說  最簡單就是可以說
佛法就是智和悲  就這兩個字  不説多的
那這個悲裏面包含很多意思
譬如說  西方的宗教
我們也不是誹謗西方宗教
但是西方宗教  真正說的話
西方它自己非常強調的民主、自由  這裏面沒有了
這個宗教裏面
為什麽呢  一直都是有一個造物主
一個上帝在控制
我們今天這樣子
我做一個這樣的人  上帝讓我做這樣子的
你們這樣子的
也是上帝要你們做這樣的
我希望做你們這樣子的人
我沒有自由
因為 上帝不允許我這樣做
你們想做我這樣子的話  也不允許
為什麽呢
上帝不允許你這樣做
所有都是上帝的安排
這樣子的話
這裏面實際上沒有什麽
說透了  這裏面沒有什麽民主
沒有什麼自由
全都是
還是一個上帝在控制
上帝還是一個統治者
但是  佛教裏面  它不是這樣子
佛教裏面就沒有這樣子
佛就說  我把解脫的
這些方法、這些路  全部方法  所有的方法
就告訴你們了
那你們如果想解脫的話
那你自己去修行
你如果不想解脫的話
我也沒有辦法了
佛也從來沒有說
我可以讓你墮地獄
我可以讓你上天堂  都沒有
所以佛法這裏面
就有佛法的自由
然後大悲裏面
有佛法的自由、佛法的寬容
佛法的和平、佛法的平等  等等
這裏面有很多很多可以講的
但是我們就不講這些了
就只能說  簡單的說
佛教就是大悲和智慧
智、悲這兩個  裏面可以包含了
然後我們再簡單地說
這個的修法
如果佛法是
整個佛法的精華是這兩個字的話
那我們有沒有辦法
就是在一座當中
或者一個小時當中
或者是在這個位置上面
我有沒有辦法把整個
八萬四千個法門都修起來呢
這個方法有沒有呢
有  這個方法有
那這個方法是什麽樣的呢
就是修剛才這兩個字
兩個字怎麽修
說清楚一點的話
大悲心  我們知道
就是菩提心
那證悟空性的智慧呢
我們前幾天講過
證悟空性的智慧
它是沒有雜念的
大悲心  它是需要思惟的
空性是沒有思惟的
這兩個矛盾的東西
兩個矛盾的東西
我們怎麽可以一個位置上
同一個時間裏面可以修呢
初步的、早期修行的人
就是初學者
對一個初學者
像我們這樣初學者的人來說
怎麽樣同一個時間裏面
修這兩個呢
首先是修菩提心
然後把那個菩提心的修法
我們不需要講了
以前講了很多了
先修菩提心  受菩薩戒
然後  受了菩薩戒  （有了）菩提心以後呢
這個菩薩戒的戒體
已經存在我們的心裏面了
在相續上已經有菩提心了
已經有了菩提心
然後在這個基礎上面呢
這個菩提心修完了以後
菩薩戒受完了以後
然後我們就去  就是前幾天講的
空性  就修那個空性
修那個空性的時候呢
這個正在進入這個
空性的狀態的時候呢
那個時候我們雖然沒有
愿一切眾生脫離輪囘
脫離痛苦等等的
沒有這樣的思惟  沒有明顯的思惟
沒有這樣的大悲心
但是我們剛剛受了菩薩戒
菩薩戒還沒有消失
已經在我們的心裏面了
然後現在我們把整個
這個心進入空性的狀態的話
連這個菩薩戒和心
一起進入了空性的狀態當中
菩薩戒  什麽叫做菩薩戒呢
菩薩戒不是一個物質
菩薩戒就是一個  我們的心的一種狀態
那心的狀態
這個心的狀態
它現在雖然沒有明顯的
哦  我一定要為了度化眾生
我要發誓成佛
沒有這樣子的、明顯的念頭
但是這個菩薩戒是存在的
那菩薩戒存在了
連這個菩薩戒和整個精神
進入了空性的狀態的時候呢
那現在我的心就是進入了空性的狀態了
然後心和菩薩戒兩個
都進入了空性的狀態
我們不能說  菩薩戒放在一邊
然後精神進入了空性的狀態
不是這樣
連菩薩戒、連心兩個
都進入了空性的境界當中
那個時侯呢
空性就變成了菩薩戒
菩薩戒就變成了空性
那個時侯呢
這叫做智悲雙運
這是智悲雙運的  初學者的真正的修法
如果我們能夠這樣子修的話
這就可以說是
八萬四千法門的精華  在一個坐墊上面  一個位置上面
同一個時間裏面
我們可以修佛的
八萬四千個法門的精華
這個具體的修法就是這樣子
修法  我們現在不需要說別的修法了
這是跟你們簡單的 說一下就可以了
因為我們那些具體的修法
都已經講完了
那現在我們把以前的
菩提心的修法和前幾天講的
空性的修法  兩個合并
怎麽樣合并呢
本來這兩個
一個是需要思惟的  一個不需要思惟的
兩個矛盾的東西
但是  就是剛才那種
那是無垢光尊者說的  他說
這叫做智悲雙運
既是智慧又是悲心
雙運的意思就是
當我們進入空性的狀態
當我們證悟空性
在證悟空性的境界當中  停下來的時候
那個時候我們的心  又是證悟空性的智慧
另外一個角度來說
因為我們剛剛受了菩薩戒
這個菩薩戒存在的
那這個菩薩戒  它也就是
跟空性的境界無二無別
這樣的話  這叫做智悲雙運的修法
智悲雙運的修法
如果能這樣修的語
我們就不需要修其他的法了
這裏面所有的佛法
都已經包含了
這就是真正的大乘佛法的精華
大乘佛法最關鍵的修法  這裏面都包含了
但是這個大悲心  在這個前面
還是需要出離心的  爲什麽要出離心呢
如果我們不認為輪回苦的話
輪囘是痛苦的話呢
那我們對這些眾生
也不會有慈悲心  為什麽呢
這個慈悲心  它來自于眾生的痛苦
當我們發現眾生很苦
輪囘很痛苦的時候呢
在這個輪囘當中
流轉的那些眾生
在他們身上  我們可以得到慈悲心
那個來源就是眾生的痛苦
現在我們不認為眾生
輪囘痛苦的話
那就沒有這樣子的慈悲心
沒有慈悲心就沒有菩提心了
所以第一個就是出離心
然後出離心
還有一個  就是希求解脫
希求解脫呢
我們發現眾生很苦的時候呢
一個就是要讓眾生
那個時候  就是決定讓眾生獲得解脫
那個時候 如果讓眾生獲得解脫的話
自已也要解脫的
自己不解脫  沒有辦法讓他們解脫
這樣子的話  出離心
兩個條件都具備
菩提心的前提是出離心
出離心是必須要有的
這是菩提心的基礎
那有了以後呢  就有菩提心了
有菩提心就可以受菩薩戒
我們以前也講過
自已可以受菩薩戒
那有了苦薩戒以後  再修空性的話
這個空性和菩提心  兩個
就變成了智悲雙運
如果有智悲雙運的修法、見解的話
這裏面就是已經包含了
整個大乘佛法的顯宗和密宗
所有的這些精華  都包括在這裏面了
就我們過了五加行的關
出離心和苦提心
修起來了以後呢
然後就是要證悟空性
這三個都一個一個做到了
出離心也修起來了、修好了  菩提心也修好了
空性也證悟了
然後把這三個合並了
就是成為大乘的精華
大乘的精華
就是整個佛教的內容就在這個裏面了
所以 我們把修出離心、苦提心
分開修這些出離心、苦提心的
這些修法是非常重要的
把每一個都分開修
每一個修法修完了以後
最後把這些
最後就是進入空性的狀態
那個時候  把以前所有的出離心、菩提心
都變成了空性的智慧
那空性的智慧
也就不像小乘的人我的見解
那個時候
空性的智慧也帶有大悲心  大悲心也帶有證悟的智慧
這兩個就變成一體、一味
一體  這就是大悲心的修法、智悲雙運的修法
這個修法  我們每一次講一個理論
後面要講一個它的修法
基本上都是這樣子
因為我們只知道一些知識
沒有具體的修法的話
那也不太好
佛法是這樣子的
整個佛法  我們簡單地說的話
就是佛法的意思
然後整個佛法的修法
兩個可以說得很簡單
就這麽簡單
這裏面呢  所有的修法
所有的佛法的意思都包括了
說起來就這麽簡單
但是做起來的話
還是要  第一個出離心
就是肯定是要  人身難得那些全部要做了
那菩提心的話呢
就是需要有菩提心
我們需要的是菩提心
但是要有菩提心的話
還是要有積纍資糧
要積纍資糧就是要修曼茶羅
要清凈罪業
要清凈罪業  就是要修金剛薩埵
所以  外加行和內加行
我們從哪裏走  都要修這個法
就離不開這些法了
沒有辦法逃避這些修法
這個一定要修
修了以後
這些關都過了以後呢
那我們就已經到達了
一個很好的、非常好的地方
這地方是什麽地方呢
這就是智悲雙運的境界
那修的時候就這樣修
今天我們講到這裏
簡單的說  佛教的  真正的佛法是什麽
這個因為很多人都不懂
真正的佛法是什麽  很多人不懂
藏族裏面也有  特別是這些藏族
除了那些出家人以外
這些牧民、農民
這些裏面真正認識
真正知道真正的佛教是什麽的  很少
有些人認為修塔
修很多的經堂
修這些很輝煌的寺院是佛法
有些人就覺得其他是佛法
但是這些當然是有善根
這些都是善事
但是還不是真正的佛法
真正的佛法就這兩個字
那我們以後學佛的話
就要學這兩個字
修法的話  那就是要修這兩個字
其他就沒有什麽別的了
今天就講到這裏