那今天我们做一个简单的开示
这个开示里面
就简单地说一说因果的问题
因果就是讲 要讲什么因果的问题呢
因果的本体 还有它的分别
还有它的一些 其他的一些
那个分支的一些因果细节
这些简单地说一下
还有因果里面 还有一些其他的疑问
那因果 什么叫做因果
警如说今天一个人去偷盗
那偷了东西以后
他这个身口意 就是去偷东西的话
那这里面哪一个是因
这个因是哪一个
我们经常讲的这个业 造业
业和因是一回事 在这里
那偷盗人去手去抓一个东西
就放到自己的包里面
是不是这个叫因呢
是不是这叫做业呢
或者是就是一个人的心里面去想
心里想我要去偷这个东西
就这个起心动念
那是这个是因
还是到底是哪一个是因呢
首先这个因它有
一切有部 还有这个唯识
它们有很多的不同的观点
但是在名言谛当中
比较究竟的观点是
唯识宗他们讲的这个观点 他们认为
每一个人自从无始以来到成佛之间
他就是有一个心的相续
这个心的相续
它有些时候就是有那个
有五识 眼耳鼻舌等等的这些
有些时候就是就没有眼耳鼻舌等
但是它还是有一个相续
它有这样的不同的
高低 多少等等的分别
但是它就是有一个是不变的
有一个水平是不变的
这叫作阿赖耶识
那造了业以后
在阿赖耶识里面就是播了一个种子
播下去了一个种子
还有一个比喻就是
警如说下雪的时候
有颜色的水 警如说墨水
我们就倒在这个雪里面
那就雪的颜色就是
红色的呀 黑色的呀等等的
然后雪化了以后
这个颜色就是要在地
在地上就看得见这个颜色
同样的 现在有烦恼
以烦恼去造业的时候
当这个烦恼消失的时候
这个业就是在那个
就存在这个阿赖耶识上面
然后这个业 到底是什么叫作业呢
就刚才提到的 它是一种能力
有一个特殊的能力叫作因
比如说种子 大米的种子
我们肉眼看 看不出来它
这里面它发生以后的稻芽的那个能力
肉眼我们看不清楚 看不见
但是里面它就是有这个能力
同样的 阿赖耶识上面
它就是播下去了一个这样的种子
然后这个种子
它就是过了一段时间以后
它机缘成熟的时候 它就会发芽
同样的 阿赖耶识上面的这个
到一定的时候
它就会发生这些果 这叫作报应
那因的本性 业的本性就是这样
阿赖耶识上面的一种特殊的能力
就是一种能力 这叫作因
当一个人杀生 偷盗的时候
这个人这个事情做完了以后
在他的 就刚才我们所讲的一样
雪化了以后
这个颜色就在地上 它就降到地上
同样的这个人把这个事情做完了以后
在阿赖耶识上面
就是留下了一个这样的种子
播下去了一个种子
那这个种子它什么时候发芽呢
这个不一定 为什么不一定
经书里面就是用粮食的比喻来说明
它的这个报应的早晚
这就是说粮食它有很多种
有些蔬菜 有些蔬菜它就是
一个月或者两个月就结果
它就可以成熟了
有些水果 粮食那些
它就是要四五个月 或者五六个月
这是什么差别 这是什么原因呢
有些是它这个水果也好
蔬菜粮食也好
它本身也有一个早晚
这个早晚的一个差别
它本身它也有这样早晚
然后就是就环境气候也有差别
同样的这个因 造了因以后
它什么时候 这个果什么时候发生呢
这就不一定
那经书里面讲它有四种
一个就是在这一世报应
比如说就是年轻的时候造业
那就是老年的时候或者中年的时候
就是就得到这个报应
或者有些人就是很快的
就是当下就可以看得见
当下就可以看得见这个果报
这个什么原因 就刚才我们讲的有些
有些特殊的这些因缘
有些特殊的因缘就把这个果
就可以很快地长出来
同样的有一些业是很快就成熟
这个业是什么样的呢
一个就是它的这个对境的差别
第二个就是它的动机的差别
就是这两个差别
对境什么意思呢
在那个《百业经》 这些里面讲了很多
比如说我们毁谤一个普通的人
和毁谤僧众 这个完全是不一样的
如果我们毁谤僧众的话 这个因
如果是就偷他的东西或者毁谤
这个很厉害的话
有可能是当下 或者是那就是这一生
能够看得见这个报应
一般的人的话 那就不一定
不一定就是 反正这个是有果报
但是不一定现在看得见
就这一生看得见 这个什么原因呢
这就是对境 佛经里面讲这叫作福田
就这个原因
另外一个就是动机的原因
动机就是 如果杀生的话
这个杀生的念头非常强烈
或者是就想了很长时间
这样的动机
在这样的这个去杀生的话
那就很快就可以成熟了
这个报应就是很快可以成熟
如果虽然去杀生 但是那个
他的动机不那么强烈的话
那就是 虽然有这个果报
但是它不是很快 这样的
那不是很快的这个果 它要分三个
第一个就是下一世
第二世的时候一定就是就报应
一定会就成熟这个果
这就是无间罪之类的那些
比较厉害的这些果
善也好 恶也好 都是这样
它们虽然是这一生当中它就不成熟
但是它不会超过三四世
就是就下一世就一定会报应的
另外一种 它是
虽然它有这个果报 这是肯定的
但是它什么时候有这个果报
这个就不一定
也许是就过了三四代以后
也许是就过了很长时间以后
这有一个这样的 另外一个
它也许有果报 也许没有果报
就是有一种这样的业
因和果是 因果是不虚的
那为什么说 也许有果也许没有果呢
因为它这个因的能力就是很差
能力很微弱
所以它就遇到一些
其他的这些对治力等等等等的话
它有可能 有可能它就不会发生果
所以这叫作不定的果 那不定的
定业和不定业
这是业 它就是有这样的四种
不同的这些分别
因为这个就是佛才知道这
才能够了解
其他的不要说凡夫人 普通的人
而且凡夫人当中
或者是这些小乘的这些阿罗汉
他们有神通 但是他们都不知道
他们不知道
因为他们不知道 所以就是在现在
比如说以前佛出世的时候
有很多外道都有常见和断见
这些常见和断见是怎么来的呢
它不是一个普通人说起来的
它是就实际上有很厉害的那些
有神通的那些人说出来
他们创造出来
那他有神通他怎么能够创造
写那个常见和断见呢
他是这样的 有些人就看
譬如说一生当中行善的那些人
有神通的人就看他去哪里
去了以后 看了以后
就一生当中行善的人
就他有些时候就堕落
他就是要堕到 他去做牛做马
或者是这个地狱去
到地狱或者这个饿鬼
这个时候他就
他自己亲眼看见了 他去了
然后他也知道他一生当中是行善的
他以为的他的处境就是就去了恶趣
然后他就觉得
这个因果是完全是骗人的
如果这个因果真实存在的话
那个人就是一生当中行善的
他为什么要去这个
他为什么没有好的日子过
然后他就开始写
他就开始写因果没有的 不存在的
就这个就是形成了这个断见的
这就是断见 这叫作断见
然后有些外道有神通的那些
刚才那个还没说完
那一生当中行善的人
他为什么要堕落呢
这个刚才我们这个业就是有四种了
譬如说现在 就是现在他就行善
一生当中没有去造什么恶业 行善
但是我们不知道以前他是什么样的人
他的上一世和再上一世是什么样的人
这就不好说了 这就不知道
他也许今天是行善的
因为他的上一世和上上一世
也许是行善的人
但是再上去了以后 那就不一定了
再上去以后不一定
那今生他虽然在行善
这一世就是行善 做得非常好
但是有可能他就是在很早很早以前
他造了刚才我们讲的那个不定的业
不定的业就是有三种
刚才就说了我们就是现世报应的
然后就是一定是后世报应的
这两个可以排除 不是这两个因
不造这两个因
第三个因 第三个因就是
第三个因不是后世 再下去
反正是有果报的 但是它什么时候
这个它时间是没有限制
它也许是几千年 几万年
甚至几百万年之后 就可以发生报应
那我们有没有这样的业呢
曾经有没有这样的
这个一般情况下说是肯定的
肯定有这样 那这样的话
今天我们 现在我们做得很好
但是以前的那个业现在还等着我们呢
它在等着我们
如果就 我们不能清净它
不能消除它的话
那就是它在等着我们呢
那就是 它一旦发生了这个果的时候
这没有办法回避的 没有办法回避
所以他只有 暂时他只有下去了
但是现在做的这个是不是
是不是就白做呢 也不是
这个它也有果报
但是这个果报什么时候可以报应呢
一个就是刚才我们讲了
如果这个业的能力不是很强的话
那就是以后先堕落 然后再上升
有这样的可能性 所以就是
不要说现在的那些没有神通
就是你们不要说神通
连一般的正知正见都没有的那种人
以前的那些
修证比较不错的那些外道的那些仙人
他都就迷惑了 什么原因呢
因为就是因果里面
就是存在一些这样复杂的东西
所以他们不懂
就一生行善的人
就是堕落的原因就是这个
只有佛才知道前后的一切的来龙去脉
其他人就只知道这中间的一部分
头他也不知道 尾他也不知道
就是就知道中间的一部分
这一个阶段
然后这个一个阶段他看了以后
他前世是行善的
他后世是那就这个堕恶趣的人
那就是这个因果不是没有吗
他就是有这种见
他就是有这样的错误的观点
就是从此开始了 从此开始以后
那些人的学问非常厉害的
然后再有一些世间的神通
然后写了书就是
这个肯定是形成一个教派
这就没有问题了就
然后就是很多人就跟着他了
然后就是这叫
这就是形成了一个他们的教派
这个断见是这样来的
还有这个常见又是怎么来的呢
他有些神通 他虽然有神通
但是就看得不是很远
那种神通 有那种神通的人就看
他原来是这个色界的那个梵天
就是在那个地方下来的
那个时候他现在回头看
回头看的时候
他自己原来是这个天人的时候
那个梵天 帝释 那些那个时候在
现在他死了 他自己死了
但是他回去看 他们还在
他们还没有死 然后他去找他的
他是什么时候生的 什么时候死的
他要看 往前看的话 他看不出来
他就看一段时间
他还是存在的 他还没有死
就看几千年几万年 这类的不会死
然后他觉得他是永远都不会死
不死的 是常的 常住的
然后他就往后看
往后看他是什么时候诞生的
他也看不见 他往后看这个 往后退
退到这个几万年 几百万年都有可能
那样他还没有
还没看到他是哪一天生的
那个时候他就认为
他下面的人很多都是生生死死的
然后他那么长寿
他觉得这个就是常住的
然后就是他开始写书
开始写书以后就有很多人就跟着他
这就是一个教派
常见和断见都是这样来的
然后现在的人也就是
对这个上面有问题
比如说有些人说
有些人就是现在也没有去伤害其他人
也没有去偷盗 也没有去杀人
他就是一个很老实的
然后行善啊 受戒呀
各方面的也做得很不错
但是那个工作不顺利
或者是不健康
有些就是不长寿等等都有
然后有些人就想不通
那如果这个因果存在的话
就是他就是这么行善 这么虔诚
他不应该有这样的
他为什么是这样 很多人都这样想
然后就是这个因果
《俱舍论》
这些不懂的这些居士他也有这种看法
甚至有人这样说
我就是上次去了参加法会
就是念了那么多经
我现在不应该有这样的病痛
或者是我路上就丢了什么东西
这个我不应该的 会有这样的想法
那这些都是不对
这些都错误的观点 为什么呢
上次参加法会也好 参加放生也好
行善这些都是
这些都是现在还在我们的那个
阿赖耶识里面 它还没有出来
譬如说一个农民 他成天种地
他把所有的粮食都就播下去了
然后他就家里没有粮食了对
他要再过上五六个月以后他就是丰收
那个时候都很有粮食
但如果是这样的话
那现在他是一个穷人
他家里没有粮食
那有人说你种那么多地
你为什么家里没有粮食呢
你这个不是一个道理
你种了那么多 你田那么大
你就天天去劳动
你为什么没有吃粮食
你没有什么粮食吃呢
这个跟那个是一模一样的 完全一样
他虽然是去种了地 耕地了
他过几个月以后也有丰收
但是他现在没有到这个时候
所以他现在就是没有饭吃了
对这个地就在这个中间
就是有一定的 要经过一段时间
他现在他做的这个因
就是他再过几个月以后
他才能够丰收
他现在没有什么东西
现在这个他为什么没有呢
因为他去年没有好好地去做
他去年没有好好去耕地 没有生产
所以他今年就那个
粮食种下去了以后 就播种了以后
他就没有吃的了 这个为什么呢
因为他去年不丰收
就这个原因 这是两回事
同样的 你上次去参加法会
或者是参加放生
这个就是就现在还在 它还在
种子还在这个 它还没有那个成熟
然后现在病痛 就丢一个东西
这些跟 也许跟因果是无关系的这个
但是病痛呀等等等等的这些
跟因果有没有关系呢
这个我们要以正知
用正知正见来分析的话
应该是这样
外道说 有一种外道说
全部都是就业力的安排
你一个人的一生当中
过得好也好 过得
比如说你今天吃一顿饭
早吃或者晚一点吃 肚子饿
这些都是在你命中注定的
没有办法改变的
也有一种这样的说法
这是一个外道的说法
佛教里面它不承认
那怎么 那是什么呢 怎么一回事呢
这个病痛也好 这些都是
它有很多种 很多种因缘
病 他有些病是这个前世的病
这叫作业力的病
比如说有些人生病了以后
就到处去看病
就是全国各地的那些大医院都看完了
花了很多钱
就根本没有办法治的那些
或者是有些小孩子就是
小的时候就生病 一直到死亡
就吃什么药都不管用的
那种有可能跟因果有关系的 有关系
但是你今天感冒 就头痛发烧
这个是不是因果来的呢
这个不一定的
也不能排除这个跟因果没有关系
也不能排除因果的关系
但是这个也说不清楚是因果
那所以就跟刚才讲的一样
不能说全部都是这个因果
那这个里面确实是一部分是有因果的
因果的关系 就是跟因果有关系的
但是也有些东西
跟因果没有关系的也有
所以就佛教
释迦牟尼佛一直都是强调就不堕二边
不堕二边在这个上面也要讲究这个
比如说外道讲的一样
一切都是命中注定的话
那就是命中注定的话
你为什么要去就修行等等的
已经注定了嘛 就不用去做了
就等它 等它好的就好
如果有好的就等好的
没有好的就只有等
等它发生 没有办法改变
人都没有办法改变的
那就是修行也好等等 都没有用了
布施 你给别人布施 给别人吃的东西
你给也没有用 他就是要饿呀
你也许就给他东西他也吃不饱的
如果真的有一个命中注定的话
所以这个也不承认
那有些这个世间 人
就是无神论讲的一样
就根本不存在有因果的这个观点
也是错误观点 我们也不这么认为
所以就是要走中间的路
要走这个中间的路 不堕二边
那这些是跟因果有关系的 也有
这些痛苦快乐里面
跟因果没有关系的也有
但是我们现在就是
就以我们的这个智慧 器官
是没有办法感觉到是不是因果的
在一般情况下是这样的 看不出来
所以刚才我们讲了
你现在做得好 做得不好
是跟以后的这个因果是有关系的
但是现在是基本上没有什么关系
然后还有一个就是
有些人就平时都去杀生
或者是偷其他人的东西
但是他也没有什么病 过得好好的
甚至有些人都是一辈子都看不出什么
这样以后又有些人就有看法了
有看法 如果这个因果存在的话
那他们干了那么多坏事
为什么他们没有报应呢
为什么他们过得那么好
跟那个行善的人
和不行善 造业的人比较的时候
造业的人还是过得快乐一些
健康一些
这个就不是说明不存在因果吗
就是有人就这么说 这么想
但是这个刚才我们讲了
这个是也是一样的
跟这个种地完全是一样
有些人说这个去杀生 偷盗的话
就违背佛教 违背宗教 就这么说
但是这个实际上不是违背宗教
就是违背一个自然的规律
他自己就违背一个自然
然后他就去违背这个自然规律以后
他就是有一个反面的
比如他去吃毒 这个是不是犯佛教呢
是不是 佛教里面也讲劝你不要吃毒
但是你去吸毒药
或者是吃毒药中毒的话它就是违背了
本来这个不让你吃
不能吃的东西 你去吃了
然后就是吃了就是要就疼痛
这个是一个自然的规律
它就是一个
就违背了一个自然的一个东西以后
它才有这些过患
所以现在做不好的话
这个以后它才有
以后它过一段时间以后才有这个
比如说中毒的话也是这样
比如说这个吃了以后
是不是吃了以后就一秒钟就生病
不是 就它也有那个
毒也有 有些就几小时以后
有些就是立即就生病
有些一个月 几年之后
才成熟它的那些能力
同样的道理 都是一个道理一个
但是因果就是
我们的眼睛看不见而已
其他的规律都是一样
那比如说那个
你就是 比如有人看到他吃毒
那他吃 他那个毒还没有中毒
他那个毒的能力还没有发生的时候
有些人说 他吃了那么多毒
为什么他那么健康呢
这个难道这个不是毒呢
这样讲的话 想想这个有没有道理
他现在还没有中毒
但是他肯定要中毒的对
谁说这个毒药吃了以后马上就中毒了
同样的 杀生偷盗这些人
现在就是他把这个有毒的东西
已经吞下去了 他肯定是疼痛的
但是他还是要一个 需要一个阶段
一个过程 需要一个过程
一个是这样 另外还有一个
还有一个原因就是在经书里面也讲过
以前就是有一个国王就是
杀害了那个阿罗汉
杀害阿罗汉以后
他第二天 他们在那里就是下雨
那个地方 那国王的地方下雨
下的是什么呢 下的都是珠宝
这个你们都看了 这个你们
第二天 第三天 第四天
第五天 六天 七天
下得越来越好 越来越好
越珍贵的东西
第八天的什么呢
第八天就是全部是士
然后就是就全部就是死了
他为什么就杀了阿罗汉以后
有珠宝下雨呢 天上降珠宝呢
这个为什么呢
因为他原来就是有这些
有一些很好的那个善业
那现在又造这个恶业
这两个就是就碰头的时候
那就是先 先就是要成熟那些
原来的那些善的那些报应
这个报应完了以后
就立即就是有恶的报应 就是这样的
那这个是不是有人真正在安排
是不是外道讲的一样
是不是在造物主在这样安排
这个前后的顺序是谁安排的呢
它不是谁的安排 不是谁安排
这个就是它 就刚才我们讲的
就是这些外面的这些粮食和
一样的 这些植物都是一样的
它没有人安排 但是它有一些气候
各方面因缘的时候 它长得快长得慢
这是一个自然的规律
同样的 因果也是这样
这是佛经里面讲的
特别是在居士里面
你们要在这方面要多了解的话
就是要看这个《俱舍论》
《俱舍论》 的第四品里面
就是它专门讲这些
而且讲得非常的好 讲得很清楚
就对因果没有一个这样认识的话
这个因果上面就是出现问题的
刚才我们在前面提到了
有神通的人
他就是在这个上面有出现了问题
没有神通的人那就更容易
更容易出现问题 所以在
就《俱舍论》这个 那个里面也有
汉文的大藏经里面也有
大藏经的光盘现在每个人都有
这可以看 那个俱舍论里面
那《俱舍论》的汉地的和尚写的
也有一两本
但是印度翻译过来的那个比较多
里面已经讲得很清楚
因和果 因是一个业
说业也可以 说因也可以 是这样的
然后第一刚才我们讲了
第二个 第三个 刚刚讲的是第三个
第四种业 第四种因是什么
就是不定的
不定的 它为什么不定呢
刚才我们讲了
它因为它的能力很微弱
所以它碰到一些其他的违缘的话
善也好 恶也好 它就不会发生果了
那如果是恶业的话
我们就是要去造这个违缘
给它造违缘 让它变成这个不定业
这个违缘是什么呢
现在我们怎么去给它造违缘呢
怎么让它不出来呢 这就是忏悔
在经书里面讲了
这个大乘的《阿毗达磨》
就是大乘的《俱舍论》 这里面讲了
他无始以来造的这个业
都有办法让它变成这个不定的业
什么样的办法呢
就是要对它们发起这个忏悔 后悔
后悔以后 然后就是发誓
发誓以后再也不去造这样的业
这两个就是关键的问题
有了这样的条件的话 那就可以
可以这些业都变成不定的业
比如说这一生当中有些
比如说一个人
原来是这个宰牛宰猪的
然后就是就改行以后就不做了
就当这个居士念佛 如果这样的话
这是一个比喻 那他现在那就是给
就对原来的那些事情
有很大的这个后悔心
然后就是发誓
我即生当中再也不去做这件事
这样的条件具备的话
那就他的这些 他的这些业
都变成了这个不定的
不定的业 不定业了
不定业的话 那就是他这个不一定
以后不一定有果
那就如果再进一步地忏悔 这样的话
有可能这个完全不要
不用去受这个果报 这是这一生
然后以前的 就是上一辈
这些我们不知道
我们不知道我们曾经做了些什么
什么样的这个罪业
但是我们可以就这样想
我从无始以来做的那些
所有的这些罪过 都是我不应该做的
像就是就吃了毒药一样地就有后悔心
对它们要发这个后悔心
然后就是以前我就不知不觉当中
就不知道 大多数都是
就不知道的情况下去做了这些事
现在我就知道这些是不该做
不能做的事情 以后就不去做
那这样发誓的话
那就可以无始以来到今天的这些业
都可以变成不定业
这就是很有意义的 很重要的
不定业是这样 这就是
如果我们能够把这些业
让它们变成不定业的话
那就是很有意义的
如果不能这样做的话那就
现在我们也没有去杀生
也没有去偷盗
都是居士 出家人等等等等
但是现在你做的这个
我们的是什么善根呢
凡夫人的善根叫作有漏的善根 有漏
有漏的善根 如果今天做得很好
但是今天不回向的话
明天就是就发一个
非常强烈的那个嗔恨心的话
那就有可能 就是就很长时间的这些
做的那些善业都毁掉了 都毁灭了
就等于没有了 都没有了这些
因为凡夫人的这些善根都是靠不住的
那这样的话 现在做得好
但是以后做得好不好
这个谁都没有把握
那曾经 也就是说上一世和再上一世
我们就肯定做了很多不善的这些业
很厉害的业
那这些业刚才我们讲了
我们的这个阿赖耶识上面
就是我们看不见 如果看得见的话
全部都存到那个里面了
这个以后肯定会出来的
如果不忏悔的话 一定会出来的
那出来的时候
就是刚才那些外道他们看的一样
现在做得很好 但是会堕落
所以就这些是很危险的
所以必须要忏悔 忏悔的话
就没有一个罪业是不可以忏悔的
都能够忏悔清净
不定业是这样的
善业也是这样 善也有不定业
恶它也有不定业 都是一样的
那我们这些业做了以后
善就是做了以后 刚才我们讲了
恶业我们要去给它造违缘
违缘就是忏悔 刚才讲
善业我们尽量把它存下来 存下来
存什么方法呢
存的方法就是回向 回向就是存
回向 不回向这些就没有
要回向 第一个就是回向
还有一个更好的一个方法
就是要精通这个空性
要知道这个善业是如幻如梦的
如果知道这个善
行善是如幻如梦的话
那你后天有嗔恨心的话它毁不了
因为嗔恨心它是有漏的东西
它跟这个如幻如梦的见解是没有关系
那现在这们这个做的这个法
它是跟这个如幻如梦
这里的如幻如梦这个有关系
所以它这样比起来的时候
那就有漏的东西它是有执著的
有执著的东西
它就比不上有智慧的善根
所以它就毁不了
如果第一个就是没有回向
第二个就是跟这个证悟没有关系的话
就是那些善根都是很容易
很容易毁灭的 很容易毁灭
就是我们心里面经常都有
随时随地都有可能发生
所以这个回向 这就是最好的办法
没有回向的话
那就这个善根的希望就不大了
因为这个没有存 没有存了以后
它就是 它就不能以后
它就待不了那么久
它就过一段时间以后就会消失了
这叫作不定的业
那我们刚才讲的一样
尽量让这些恶业都变成这个不定的业
尽量把所有的这个善业
一个都不要变为这个不定业
全都想办法都变成这个定业 这样
这叫作定业和不定业
刚才我们讲了这个四个不同的
这四个不同的 这个是很重要
为什么那么重要 刚才讲
我们修行的时候也重要 这些
然后就是对因果需要有一个
需要有一个完整的了解的话
必须要分清这四个
如果不区分这些
那就会出现这些问题
因是这样的 那这个因
那我们怎么去证明存在呢
怎么去证明这个因的存在呢
在一般的情况下 就是一个普通的人
去证明这个因是比较不容易的
佛也讲过比较不容易
但是也不是完全没有办法证明的
也就是说有办法证明
有办法证明 这是什么意思呢
简单地说 佛教它就是讲这个因缘
缘起现象 因缘和合
缘起 它讲缘起 缘起是什么呢
缘起就是有了因 就肯定会有果
那内外的这些所有的事物
都是缘起的现象 因缘的现象
那今天比如说一个人去杀生
杀生就是就对那个被杀的那些
动物也好 人也好 对他来说就是一个
对他是一个很大很大的伤害
那这个人就是做了一个这么大的事情
他们因为有了因 有了因的话
那就是这个有果的 就肯定有果的
比如说 那个比较好的土地
就是有潮湿温暖的那个
这样的这个土地里 田里面
就随便丢一个粮食 它都会发芽
或者是把一个花的种子就下去
你不管的话也可以发芽的
同样的在这个世界
也就是说这个有为法里面
没有一个东西是没有果的
所有都是有果
所以就刚才讲那样 就对其他生命
就是带来了那么大的伤害
那你没有任何果是不可能的
因为有那么大的因
如果有那么厉害的因的话
这是肯定有果的
简单说的话就是这样
然后就是我们平常也看见
有些人就是生病 然后医生也好
或者是有神通的人也好
说就他只能活一个月或者两三个月
那给他判刑
然后就去行善 或者是去放生
或者是修其他的法
密宗里面有很多这些法 长寿的法
那些法修了以后
就是这两三个月过去了以后
他还是活得好好的
然后就医生再检查了以后 就没有病
他就是现在可以活很长时间
神通 有神通的人去看
这个藏地也好 汉地也好
全国 全世界都有
也不是一种传说 就是一个
也不是一个神话 就是一个事实
所以从这方面讲的话
这个因果是也可以证明的
在佛 有两三个那个经里面讲
因果的 证实因果的方法是说
有些人一生当中
他再去努力的话也就不发财
他的做法 做法上面根本
操作上面根本没有问题
但是还是始终都不行
始终 永远都是穷 有这种人
有些人就是他也没有那么努力
但是还是永远都是富
还有这个健康和不健康
长寿不长寿等等等等
有些人 很多人是认为
这就是跟环境有关系的
他很多人都是认为 但是不是
在西藏的历史上就是有一个国王
他就是三次把那个富裕的人的那些
所有西藏那些贵族人的这个东西
分给那些老百姓
他就是先后做了三次这样的平等的
然后过了一段时间以后
就完全又是一样 原来 跟原来一样的
后来就是他没有办法 这就是因果
还有就是这个 在藏地也是
就是就60年代 50
就基本上大概 大约都是
大多数都是60 年代
又是那些所谓的地主
他们的那些东西 田牛
全部分给那些穷人
给他们去 分给他们
那些人就是家里没有留任何东西
然后就一个月 两个月
还是有很大的差别对
就过了两三年以后
就还是就慢慢慢慢地
他原来没有的人还是没有
原来有的人还是慢慢慢慢有
现在的话那就是完全就是恢复原状了
就是这样 这些都是
他也不是 这些富裕的那些人
他也不是偷盗 也不是
不一定那么聪明 他也不是那么能干
那些没有钱的 他也不一定那么愚蠢
他也不是不能干
但是很多都是跟因果有关系
但是我们前面讲过
也不能说这个富 那个穷
全部都是因果注定了的
那就不要去干活 也不是这个意思
从这方面讲的话也看得出来
基本上看得出来
还有一些我们的《俱舍论》里面讲过
有些父母他去造很多
这个严重的这些业的话
那就他的子女身上就是有这个报应
《俱舍论》里面讲
那子女身上有这个果报的话
那佛经里面不是讲这个自作自受
不可能其他人受 有这个
这个不是 难道不是会矛盾吗
《俱舍论》 里面也说
它说 他这些子女本身
也就是有那种因缘的存在 因的存在
但是父母就是干了很大坏事以后
因为现在这个父母
现在这个子女就是他的子女
他们有密切关系
所以他把那个因就是让它提前成熟
让它提前成熟
《俱舍论》 里面也有这样的记载
确实这个有很多公案
这个你们也知道
就是父母干这个非常厉害的坏事以后
就是杀了一些特殊动物以后
他的那些子女都变成那种动物一样
有很多种 国内外都有 古今都有
所以这方面讲的话
这个因果是也就是有
这样慢慢慢慢证明 逐渐地
也就是说间接地证明的话
是有办法证明
直接地用我们的眼睛看不见
前几天我们讲了 我们的眼睛
这些东西都看得不是很清楚的
所以这个肯定看不清因果
这是我们的肉眼看不见而已
实际上这些都是存在的
那因就是这样 因和果它是这样来的
那这个因和果里面就是包含了
它在控制 不要说轮回 而且涅解脱
它也在控制 它在控制
那么这样的话 我们需要解脱的话
那就是要 需要有这个因
有了因以后就是有果
这就是佛教的见解
有一个再 那个我们可以这样归纳
佛教的见解就是缘起
缘起的这里面就是包含了很多东西
从名言谛当中讲
我们就是说有因就有果
这些现在的这些苦乐等等
这些形形色色的东西都是有一个因
这个因里面
有一个因是我们可以看见的
有一种因是我们肉眼没有办法看见的
但是特殊的人就可以看得见
因是这样
因为有了这个因以后就有果
没有因的话就不会有果
所以就是你需要这个人天的福报也好
需要这个快乐的话
那就是要去做快乐的因
因是什么呢 就是行善
不要痛苦的话
那就是不要去做这个痛苦的因
痛苦的因是什么 痛苦的因就是恶业
那众生不是这样
他求的是什么呢 他求的是这个快乐
但是他做的是什么呢
他做的都是这个痛苦的因
比如说有些人想
如果我不杀死我敌人的话他会杀我的
那就我的寿命就会短了
那这是他为了自己的寿命长去杀生
这就是完全的颠倒
其余的事情也都是这样
所以凡夫人就是对这个因果
就没有一个正确的观点
所以就是做出来的都是错误
做出来的都是错误的话
那他受的也都是这样不如意的这些
不愿意接受的 不愿意接受的东西
HDZ GGW
http://t. qq. com/cclzkb
4.《我们为何不幸福》.
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History
Timely Rainfall
A Book on the Concept of Rebirth
5. 《 The Four Seals of Dharma 》