我们现在开始讲今天的下午的讲座
那么我们今天下午这个讲座的题目
我们为什么不幸福 就是这个题目
那么我们为什么要讲这个
我们为什么不幸福
这样子的这个题目呢
难道我们真的不幸福吗
我想很多人觉得
难道我们很不幸福吗 我们很幸福呀
为什么说我们
为什么讲 我们为什么不幸福
这样子的题目呢
我想可能也有这样子的想法
那么为什么要讲这样子的题目的原因
我们现在全世界的人
就面临了一个新的危机
那么这个不是金融危机
这个叫作心灵危机
全球任何一个地方都是一样的
叫作心灵危机
那么心灵危机是什么呢
我们的越来越多的年轻人
心灵上就有各种各样的问题
有各种各样的心灵的疾病
越来越多的人感觉不到幸福
越来越多的人感觉不到自由
在这种情况下我们全世界所有的人都
就面临了一个这样子的新的危机
今天我们在任何一个地方就
比如说 比较大型的书店
进去了以后我们可以看得到
一大片的区域都是
讲幸福这两个字的书
这个书特别特别的多
似乎幸福这两个字
就在二十一世纪
变成了一个非常热门的话题
那么为什么呢
为什么二十一世纪的时候
这个幸福这两个字
变成一个非常热门的话题呢
这个我们应该去关注一下
因为我们很多的年轻人
可能还没有来得及
去关注心灵上的问题
因为我们的太多的事情 比如说学习
还有就是以后的家庭 工作等等
可能目前还在考虑这些问题
可能还没有来得及关注心灵的危机
但是呢 心灵的危机
其实是一个非常严重的
非常严重的危机了
世界卫生组织就警告
二十一世纪的三大杀手
人类的三大杀手是什么呢
第一个就是艾滋病
第二个就是各种各样的癌症
然后第三个就是抑郁症
第三个是抑郁症
那么艾滋病 癌症 抑郁症
这三个是我们人类的三大杀手
那么艾滋病和癌症
有很多很多客观的因素
然后抑郁症为什么呢
二十一世纪的时候
抑郁症为什么那么严重呢
我们的物质空前的发达
恐怕就是人类有史以来
物质的生活应该是最丰富的时候了
空前的发达 然后我们的医疗卫生
大家的文化水平等等 都有所提高
现代文明给我们带来了
非常非常多的正面的正能量
在这种情况下
为什么我们的心灵有这么多的问题呢
大家要关注一下
这里有一个我们出乎意料的问题
我们没有想到的
一个出乎意料的事情就在这里
这是因为过去我们都忽略了这方面
都没有来得及去想这个问题
为什么没有来得及想这个问题呢
就在西方工业革命诞生到现在的
两百四五十年的这个过程当中
人们就拼命地去追求物质
拼命地去追求物质
我们的现代文明它有一个
另外一个负面的东西
它用各种各样的方法来刺激人的欲望
它是用各种各样的方法
用硬广告 用软广告
各种各样的广告来刺激人的欲望
让全世界 全国人民看到
有钱人的这种生活的方式
让大家就是美慕这样子的生活方式
不断地不断地 不断地在
激发 刺激我们的欲望
我们所有的普通人
他本身就是有 心里有欲望
对物质的欲望 对金钱的欲望
对名啊利啊 各种各样的欲望
本来就有这样子的欲望
那么这个欲望 用我们
用各种各样的手段去刺激 启动
启动了人们的欲望
在这种情况下 我们更加地
更加地去追求物质
在这个过程当中
我们全球都是变成了一个什么样子呢
就像一个庞大的机器一样
我们每一个人
都是在这个机器上的一颗螺丝
或者是一个齿轮 那么
这是一个很庞大的一个赚钱的机器
然后这个机器一转动了以后
那我们一两个 或者是个别的齿轮
不想转也得要转 这没办法停下来
没有办法停下来
大家一直要跟着这个脚步走
那么这个机器的动力
它的原动力在哪里呢
这个机器的原动力是什么呢
然后我们的这个 因为这个机器
它转得越来越快 越来越快
然后这种快速的生活节奏
然后给我们制造了太多太多的
生活上的压力 各种各样的压力
然后就是激烈的这种竞争
大家的生活必须要面对
各种各样的竞争
必须要面对太多太多的压力
这样子才能够跟得上这个脚步
否则的话 那就是跟不上
没有办法静下来
没有办法慢下来 一定要
大家一定要跟着这个大型的机器
跟着它的速度转
那么这样子转了两百多年以后呢
就二十世纪 二十世纪后半叶
然后二十世纪的时候
然后我们就发现了另外一个问题了
另外一个问题是什么呢
一个就是环境的污染
过度的这种开发
过度的开发和环境的污染 这是一个
然后另外一个更严重的东西
就是我们人的心灵的危机
心灵危机 这两个加在一起
环境的污染 环境
对环境 人们对环境的破坏
然后再这个过度的欲望
给我们带来的负面的
就是精神上的 精神的危机
这两个加在一起以后
然后大家就感觉不到幸福
所以有太多太多的专家 学者
都在研究到底什么是幸福
怎么样能够得到幸福
所以我刚才讲的
我们的大型的这些书店里面都是
大片一大片都是关于讲幸福的书
原因就是这样子
有一本书叫作
题目叫作《什么是幸福》
其中有一百五十五位
有一百五十五位大师级别的 全球
来自于全球的一百五十五位
大师级别的心理学家 经济学家
社会学家等等等等
大家都坐在一起讨论 讲什么是幸福
这个幸福怎么样能够获得
这样子的时候
然后每一个人的看法都不一样
什么叫作幸福
有些人觉得幸福就是稳定的收入
有些人说 幸福就是家庭的和睦
有些人说 幸福是周游全世界
然后有些人说 幸福就是一杯水
那么到底幸福是什么呢
是一杯水 还是周游全世界 还是什么
最后就没有一个
没有一个统一的说法
每个人的说法都不一样 然后
另外 美国有一位教授
他花了六年的时间
花了六年的时间去研究幸福
到底什么是幸福 幸福在哪里
那他的最终的结论是什么呢
结论是非常的悲观 非常悲观的
他的意思就是说
他的这个书的 这本书的结论
就在这本书的结尾
就是最后的倒数的几行里面
总结出来了 那他的意思是什么呢
幸福这两个字
永远都停留在人们的想象当中
永远都在想象当中 而不在生活当中
意思就是说没办法得到幸福
这样子 那么如果真的是
没有办法得到幸福的话
那我们的这些付出
我们的奋斗 我们的努力
到底是为了什么
然后我们就是为了幸福付出了那么多
换来的不是幸福 而是压力焦虑
那这些原因是什么呢
难道我们真的没有办法
过一个比较幸福的生活吗
这是一个我们所有人的
心里一个很大的问号
就是正因为是这样子 所以
所以美国《新闻周刊》 这个杂志里面
就对全世界的人就提出了一个问题
我想这个问题我们今天在座的人
大家来说也是一个很大的问题
那它的问题是什么呢
它说金钱跟幸福到底哪个更重要
我们金钱重要
金钱更重要 还是幸福更重要
五十年前我们一定会说
这个问题的方法错了 为什么呢
有钱就是幸福 没钱就是痛苦
痛苦就是没有钱
幸福就是有钱 有钱就是幸福
这两个是不能分的
五十年前我们会这样子回答的
但是现在我们大多数的人就知道
不能这样子回答了 为什么呢
有钱 非常的有钱
但是也不一定幸福  不幸福
有钱不幸福  没有钱也不一定痛苦
没钱的地方
经济条件特别落后的地方
然后很多人的幸福指数还是很高的
然后很有钱的地方
经济特别发达的地方
很多人的幸福的指数是特别的低
幸福指数特别低
所以 就是我们不能
像过去这样子看这个问题
所以这个到底是什么问题呢
我想我们今天不学佛的人也好
学佛的人也好
我们所有的人都有这个问题
比如说我们学佛的人
整天是烧香拜佛  诵经磕头
这样子的人
虽然是心很虔诚的  心很虔诚
但是如果这个学佛学得不够深
没有实实在在地去修行  打坐  训练
这样子的话
那我们学佛的人也一样的
很多的时候  精神还是空虚的
还是空虚  还是浮躁  还是狂躁
不幸福  学佛的人也这样子
那么没有学佛的人  更加就是这样子
有数据的显示
有信仰的和没有信仰的
这个幸福的指数不一样的
有信仰的人的幸福指数会高一点
就是说有信仰的人会感觉到幸福一点
有安全感  心里比较踏实  但是呢
这是相对而言才这样子  也不一定
如果我们学习各方面  修行
没有修行  修的不好
那么学佛的人有些时候心里也很空虚
学佛的人也有去自杀的
学佛的人也有得抑郁症的  都有的
那么这个应该怎么办呢
尤其是很多地方的大学生
就精神上的问题特别的严重的
像哈佛45%的学生
都是得抑郁症  都有抑郁症
面且他们很多的学生都讲
抑郁到什么样的程度呢
没有办法过正常日子的
就是这种程度了
这根本不是稍微睡眠不太好  或者是
稍微有点点不开心  不是这样子
抑郁到什么样的程度呢
就是没有办法正常过日子
这样子的程度了
都已经到达这样子程度
那么我们生活的条件
生活的水平越来越好  然后很多方面
我们的知识也是越来越好
但是为什么就不幸福呢
为什么感觉不到幸福呢
那我们现在还要什么呢
这时候我们就要去
去思考另外一种方法
另外一种追求幸福的方法  为什么
我们通过物质
通过物质来让我们很幸福  这种想法
大家都已经知道这个已经不可能了
为什么不可能呢
比如说我们  比如说东南亚的
第三世界的国家的人
也想过像美国人这样子的生活
谁不想  都在想
都很美慕他们的生活
但是他们的人口就只有
全世界的总的人口当中只占5%
但是他们消耗的这个资源
是全球资源的总数的34%
那么如果我们所有的人
全球七十个亿人都要过这样子的生活
像美国人的这样子生活的话
那么需要什么呢  需要三到五个地球
才能够大家都过上这样子的生活
那么我们大家都知道只有一个地球
所以我们大家都过像美国人的
这个物质生活  这样子的条件
从中想得到幸福  这个已经不可能了
第一个没有那么多的资源
即使是有  即使是有这么多的资源
也不一定能够幸福
就像  这个有数据的
这个一个非常奇怪的现象
其实这个佛教里面
两千五百多年前解释得非常清楚的
但是我们很多人不相信
一个特别奇怪的现象什么呢
比如说英国1973 年
从1973年到2001年
这个差不多是三十年  这个过程当中
他们的国内的生产的贸额增长了66%
但是他们的人  人们对生活的满意度
一点变化都没有
物质增长了这么多  按理来讲
每一个人都很满足  很满意的
但是三十年  这三十年的过程当中
物质的发展有这么大的变化
但是人们对物质的满意度
对生活的满意度  一点的变化都没有
这个大家觉得奇不奇怪
然后  从1958年到1986年
差不多三十年
在这个过程当中
日本人  他的个人所得增长了五倍
个人的所得增长了五倍  但是呢
他们对生活的满意度一点都没有增长
一点都没增长
然后像美国人  在三十年当中
他们的个人的所得  他们的生活水平
他们的经济收入翻了三番
但是真正像幸福的人
原来说自己很幸福的36%的人
三十年以后只有29%
他们的收入不断地在增长
但是人们对生活的满意度不增长
不但是不增长  而且幸福感就在下滑
这不就很奇怪吗
如果我们过去的这种逻辑
有钱就会幸福
这种逻辑如果成立的话
那么美国人的生活  收入翻了三番
那么他们的幸福指数
也应该这样子翻三番的呀
为什么不三番呢
然后就是像日本人
个人所得增长了五倍
为什么他的幸福指数不增长五倍呢
然后英国人他就是
这个生产的贸额增长了66%
那么为什么他对
他们对物质的满意度
为什么不增长66%呢
所以这个时候  我们过去的想法
已经知道是错了
而且是有很多的科学的数据
告诉我们错了  不是这样子
这个时候我们才回到了
两千五百多年前
释迦牟尼佛讲的一句话
我们现在感受到了
其实是用物质来满足我们
其实佛经里面有一句话
讲得特别的清楚
在佛经的很多地方都在用
是什么一句话呢
物欲  对物质的欲望  就像喝盐水一样
盐水  盐水它不能解渴的
越喝口越渴  它是不能解渴的
所以我们越去发展物质
提高自己的生活
然后需要的东西越多
越提高生活的水平
那么我们的工作量就越大
这些需求怎么满足呢
这个不会从天而降啊
那我们要我们自己的双手去创造
需要的东西越多
那么就是要付出的东西
付出的就越多  付出的越多
然后我们的这个压力就越大
压力越大  节奏越快
在这个过程当中
我们的这个精神出问题了
就像美国60年代到2000年
这个短短的四十年当中
他们的抑郁症
抑郁症患者增长了十倍
过去抑郁症的患者的平均的年龄
四十年前  也就是1960 年的时候
患者的平均的年龄是二十九岁
这个时候小孩儿没有这个抑郁症
平均的年龄是二十九岁
然后四十年过去了以后呢
四十年过去以后
也就是2000 年的时候
然后患者的平均的年龄是多少呢
平均的年龄就是十四岁
已经下降到十四岁
包括八岁  九岁  十岁的小孩儿
都有抑郁症
都有精神上的问题了
这个精神上的问题  它不仅仅是
它不仅仅是让人失眠  不舒服  不开心
不仅仅这一点
而且完全能够夺走人的生命
抑郁症已经严重到
已经严重到这种地步了
像2006 年的时候
美国在抗抑郁剂这个上面
一年花了多少钱  花了六百多亿美金
但是效果还是  不是很好
因为这个药吃多了以后
虽然是有一点作用  但是
有点用  但是它负面的作用也很大
人的  如果抗抑郁剂长期服用的话
那么人的这个思维的
思维  头脑不灵活  越来越迟钝
有这样子的太大的负面的作用
所以这个时候我们不知道要怎么做了
过去大家都觉得  有钱一定会幸福的
所以我们拼命地去不择手段破坏环境
破坏  污染环境的
污染环境  然后呢
就这样子  两百年以后都制造了
人制造了庞大的这个物质了
但是这个时候我们发现
另外一个更大的问题
就是精神上的问题就出来了
所以感觉不到幸福  刚才我们讲了
一百五十五位大师在讲幸福
实际上幸福是什么呢
幸福就是一种  人的一种感受而已
人的一种感受
这个感受有些时候来自于金钱
有些时候来自于家庭
有些时候来自于其他的  都有的
但是金钱  或者是物质
跟这个幸福之间的关系是什么呢
有没有关系呢  有关系  但是呢
现在已经有数据了  有多大的关系呢
只有百分之十到十五的关系
也就是说我们的所有的幸福当中
我们的幸福感当中
只有百分之十到十五是来自于物质
也就是说如果我们很有钱很有钱的话
那么在这个金钱当中
能够获得的幸福是多少呢
最多也就是百分之十到十五
那么除了这个以外
百分之九十到百分之八十五的幸福感
从哪里来呢
不是从物质  不是从金钱
而是从其他方面来  所以这个时候
比如说我们很多人会说  我不学佛
我没有宗教信仰  不相信什么
都可以的  不学佛也可以的
不学任何的宗教也可以的
但是你的心灵的问题不能不解决了
如果这个不解决的话  那就是抑郁症
再下去了以后  有可能是自杀
都有可能 所以这个问题是要解决的
心灵的问题要解决
我们现在的  就看到的这个数据当中
然后全世界的幸福指数是有高有低
不一样的  但是总的来说
全世界的幸福指数都在越来越
越来越低  越来越低
没有一个是越来越增长  都在下滑
这是我今天要讲的
我们为什么不幸福的第一个
我们就是不幸福的
我要告诉大家  我们就是不幸福的
有些时候我们有幸福的时候
这个当然不是说完全没有幸福
我们有些时候也有幸福的时候
有些时候也有快乐的时候
也有开心的时候  但是呢
我们的大多数的时间
大多数的时间就是不开心的时候
不愉快的时候  这个为什么呢
不是因为没有吃  没有喝  没有穿
不是这个原因  这个就是
好像是五十年  三十年前的事情
那么现在的不愉快  不快乐
原因是什么呢
就是绝大多数的人失眠  睡不好觉
然后绝大多数的人的精神非常的空虚
不知道要去做什么了
以前觉得有钱就幸福
所以拼命地去赚钱  那么现在呢
有钱了以后也不幸福了  那么现在呢
也不知道有什么东西来让我幸福
钱  金钱不能给我们带来幸福
那这个时候呢
什么东西能够给我们带来幸福呢
也不知道  这个时候很多很多的人
就是不知道为什么要活着
我们为什么活着
我们的生存的目标到底是什么
很多人也不知道  所以我们今天
就到了一个这样子的地步了
再往后的三十年  五十年的时间当中
这种情况会越来越严重的
不会越来越好的
那么这个过程当中我们怎么办
那佛教怎么看这个问题
我最后要讲的就是
要讲的是佛教怎么看这个问题
为什么物质生活提高了
但是还不幸福  为什么是这样子
首先要去找这个理由
那么佛教怎么讲呢  它的理由
为什么还不幸福  就是三个原因
有三个原因
我们有钱了  有权利了
比如说有一个人有权利了
然后有名声了  什么都有了
但是还是不幸福
那这个是什么原因呢
那佛教就讲这个里面有三个原因
当然可以  如果深入细致地讲
有  可以有很多的原因
但是主要就是有三个原因
三个原因不让我们幸福
第一个是什么呢
第一个是我们的这种过度的欲望
过度的欲望
就是让我们特别的不开心
如果说欲望不让我们开心
不让我们幸福
所以要适当地放下欲望
如果就听到这样子的话的时候
我想我们很多的  很多年轻人
他会考虑到那是几百年前
十八世纪  十九世纪
西方宗教讲的一个很古老的
一个很陈旧的  一个过时的一句话
很多人这么认为  为什么呢
因为我们的很多的主流的
教育思想里面
不管在哪里都是  都在讲这些事情
但是如果深入地去了解一下的话
那其实不是这样子
的确这个是有道理的
佛教就两千五百多年前就在讲
两千五百多年前
因为我们的欲望
首先我们要知道  我们的欲望
它是没有一个满足的时候了
它没有一个满足的时候
所谓的满足只是一个短暂的
短暂的满足  它没有一个
一个最终极的满足的时候
我们的心  我们的精神
我们人的精神  它有一个自然的规律
它的变化和它的发展的趋向
有一个自然的规律
但是这个规律我们都不知道的
它的规律是什么  我们都不知道
心理学家知道一点点
但是其实他们知道的也是皮毛
最深的地方根本就不知道
然后我们普通的人更不知道了
连皮毛都不知道
所以我们一直都也不关注
科学也不太关注我们的心灵的问题
因为要去研究这个心灵的问题
那么要需要庞大的资金
然后这个资金做了一个课题研究
必须要有一个结果的
很多人没有这样子的把握
他没有这样子的把握
所以他不敢用这么多的经费去研究
所以到现在也没有
在这个方面没有太多的成果
没有太多的成果
然后我们普通的人  因为物质
外在的东西对我们的诱惑特别的大
所以我们也不关注我们的心
然后一直都关注的  关心的
不是我们的心  而是外面的东西
这个时候呢
我们就是发现一个最大的问题
就是我们拼命地去  不顾手段
就是我们刚才讲的
环境污染我们也不在乎
环境的破坏我们也不在乎
然后我们在这个高压的生活
然后激烈的竞争
面临这么多的东西  我们也不在乎
然后拼命的就是为了一个
就为了金钱  拼命地去赚钱
拼命地去赚  最后发现
我们的精神当中出现了问题了
那么精神出现问题的时候
有一个很大的问题是什么呢
如果我们要感受幸福的话
那是也是我们的心去感受
不是我们的肉体去感受啊
由我们的心去感受
如果我们去享受幸福的话
也不是肉体去享受  是心去享受
因为幸福它是一种感受
那么物质碰到物质是没有什么感受的
我们的手碰到物质  为什么有感受
这个桌子碰到我们的手的时候
桌子它为什么没有感受
因为它没有精神  所以它感受不到
因为我们的手有触觉  有感觉
觉这个字是  不是物质的属性
它的属性是精神  因为我们有精神
所以我们的手碰到桌子是有触觉
桌子碰到我们的手  它没有触觉
因为它没有精神
所以要感受幸福的话
感受  用什么东西去感受
用精神去感受
那么这个时候我们的精神
已经抑郁了  已经抑郁症
已经感觉不到外在的所有东西
都是灰蒙蒙的
外面的所有的美好的东西
所有的阳光的东西
这个时候对我们来说
都是没有任何的吸引力
这时候即使是有更多的钱  再怎么样
开私人飞机  坐私人的游艇
住在别墅  开几百万的车子  也没有用
这些东西根本没有任何的感觉
最后人就到一个这样子的地步
那么佛教就讲  这个原因
是因为我们的过度的欲望
欲望是没有办法满足的
然后没有满足  没有办法满足的话
那这个就是最大的问题了
我们可能很多人都没有去想
如果得不到
在精神上得不到满足的时候
然后就会出现什么呢
会出现对生活的不满
我们对现实的不满  对生活的不满
然后这个不满
这两个字解决不了的话
那么我们的心里
就是有各种各样的抱怨
有各种各样的仇恨  然后嗔恨心
比如说我们看到别人赚钱了
别人有钱  别人比我有钱
比我富裕  这样子的时候
我们很不开心  很不高兴  为什么呢
就是因为我不满我现在的状态
为什么不满呢
其实我自己这个生活已经是很不错了
但是我以为看到了比我好的生活
所以我现在对我的生活不满
这是我们的心的规律
给大家举一个例子
比如说在三十年前
当我们从很偏僻的农村
很偏僻的农村  就一个很简陋的房子
一个很简陋的茅房
茅屋里面就搬到了
就搬家搬到一个城市里面的
一个稍微不错的公寓楼
这样子的时候呢
稍微比较不错的公寓楼
这样子的时候  楼房的时候
我们这个楼房
对我们带来很大的满足感
所以这个时候我们特别的满意
特别的幸福  特别的愉快
就住在这个楼房里面
因为过去的这个乡下的房子很简陋
然后现在这楼房里面的
卫生间  水  自来水  电
什么都非常的方便  所以特别的开心
但是这个开心  就最多就是半年
然后就开始慢慢地淡化了
慢慢地淡化
然后一年到两年之间完全消失
完全地消失  为什么呢
这个时候我们对这个楼房没有新鲜感
因为没有新鲜感  所以它不能给我
它不能让我满足
它不能给我满足  这个时候呢
然后我们就希望拥有更好的东西
因为这时候不满  这个时候的不满
很多时候跟这样子有关系
比如说我们的同事  同学
或者是我们的朋友
他住了比我的公寓楼更高档的公寓楼
或者是他住了很好的别墅
那我如果没有看到
我的同事  同学住了这么高档的住宅
这样子的话  那么我
也是很满足我自己的房子了
但是因为今天我看到了
他住的比我特别特别的好  好几倍
这个时候呢  回来了以后
然后开始就  开始不幸福了
开始一直都就心里有一件事情
这什么事情呢  就是别人的比我好
但是我自己的这个楼房也挺不错的
过去我们很满意的  很满足的
它可以给我满足感  幸福感
但是因为我现在看到了
别人的别墅的时候  然后我就发现
我的住宅比别人的差很多
别人的比我的好很多
这样子一攀比了以后
然后发现我的不怎样
这个时候有几个负面的情绪
立即就会产生的
第一个是什么呢  妒忌
忌妒  妒忌
就是说看到别人的住宅的时候
特别不高兴  特别不开心
哪怕是很好的朋友  亲戚
有些时候也是这样子的
按理来讲  比如说我的很好的朋友
我的亲戚  比如说兄弟姐妹
他们住上了比我好的这样子的楼房
比我好的东西  拥有比我好的东西
按理来讲应该我很高兴的事情
但是因为我们人的陋习就是这样子
很多的时候就不高兴  为什么我们
两个都是一样的兄弟  一样的姐妹
为什么他就住的这么好呢
为什么我住的这么差呢
然后第一个妒忌产生  妒忌心产生
第一个就是攀比  比较  攀比
这个攀比和妒忌这个心  然后让人
更加的  我们的心更加的浮躁
静不下来  更加的浮躁
那这时候呢
我就立即就对我自己的楼房
不感兴趣  不满意
当我还没有看到别人的这个东西之前
我很满意的  这个楼房我很满意
但是我看到别人东西的时候
立即就不满意了  不满意
这个时候我一定要去买一个
就是别人的这样子的房子
或者是更好的房子
我一定要买  如果不买
那么我自己的这个楼房
本来是好好的  很不错的
但是这个我完全就可以忽略
忽略了 忽略掉
然后我一定要拥有他们这样子的东西
这时候原来楼房
这栋楼给我带来的这种满足感
现在一下子就没有了
那么一下子没有跟什么有关系呢
跟这个楼房有没有关系呢
跟这个楼房没有关系的
跟什么有关系  跟我们的心有关系
我们的心  就我们看到了更好的东西
然后我们现在就想拥有更好的东西
这个时候如果我不能把这个房子换掉
不能买更好东西  那么这时候
我们的仇恨抱怨就出来了
为什么我就要住这么差的地方
为什么别人就住这么好的
然后妒忌  攀比  然后这个之后
如果我换不起好的房子  那就是自卑
就是就产生自卑
攀比  妒忌  这些心产生了以后
然后我们的心特别的浮躁
根本就静不下来  然后再去思考
想多了  然后开始失眠了
然后失眠了以后
白天的工作的效率特别的差
然后更加的自卑
最后就是抑郁症  这样子的
这就是我们的第一个问题
如果这个时候想换
那么我们就是贷款
或者是拼命  就拼了很多年
好不容易能够就换了一个别墅
或者是跟别人一样的东西
那这个时候又回到了当初的这种感觉
半年  一年这样子的时间当中
这个别墅让我很满意
让我特别的满意  很开心
但是呢  有一天
又看到了别人的更好的东西的时候
又不感兴趣  然后我又要
要别人的一模一样的东西
或者更好的东西
这样子我们一次又一次的
这种欲望无限地膨胀  欲望无限膨胀
然后我们现在看到
就是在电视  报纸  每天大家都去看
那么这些的内容大部分都是
让我们去看这些有钱人的生活
然后看到了以后
然后我们又去想买这样子的名牌的包
然后想买这样子的衣服
买这样子的表  买这样子的车
买不起的时候  心里不开心
自己有的  已经有的这些东西
立即就不感兴趣
那这样子以后满足不了
最后就是这个  因为我们的欲望
它可以是无限地膨胀的
然后任何一个  不管是别墅
不管是车子  任何一个东西  物质
它给我们带来的这种满足都是有限的
我们的欲望是无限的
物质给我们带来的满足感是有限的
这个时候有限的东西
是没有办法填充无限的空间
所以这时候我们得不到
得不到满足感
然后得不到满足感的时候
然后就心里不开心
所有的满足感  大家必须要知道
我们的这个幸福感
它的基础是什么呢
它的基础是满足感
如果没有满足感就不会有幸福感的
幸福感它建立在满足感这个基础上
然后满足感呢
它又建立在什么感的基础上呢
满足感就建立在新鲜感
就在这个基础上
也就是说任何一个东西
当我们的心里失去了新鲜感的时候
我们对它不感兴趣了
它不给我  不能满足我
所以建立在新鲜感  然后呢
有一个非常不理想的东西是什么呢
任何一个物质  任何一个东西
没有一个是
就永远都给我们带来新鲜感的东西
就不管是房子  车子  金钱  任何东西
没有  在这些东西里面
没有一个是永远都给我带来新鲜感的
这样子的东西
用美术的术语来讲
这个就叫作审美疲劳
审美疲劳  就是说一开始的时候
我们觉得某一个东西很好
感觉特别的好  有新鲜感
有满足感  从中也有幸福感
但是一段时间以后  就这种幸福感
这种新鲜感慢慢地消失了
消失了以后  满足感也就不存在了
不存在了以后  幸福感也就不存在
所以这个时候人的心很空虚的
很空虚  所以佛就是讲
这样子的欲望
这样子无限膨胀的欲望
是不会给我们带来幸福
因为我们的该有的东西
比如说我们今天的
住的房子  用的东西
包括通讯  交通  医疗
各方面都已经很不错了
绝大多数的地方
全世界绝大多数的地方
都已经很不错了
都已经很可以了  但是呢
就是我们对生活是越来越不满足
所以这就是充分地说明
释迦牟尼佛讲的是正确的
所以我们这样子无限地膨胀
就跟着这个无限膨胀的欲望的后面走
那就一定会失败的
那么我们怎么样解决呢
解决的方法是什么呢  佛就是讲
适当地要控制一下我们的欲望
适当地控制我们的欲望
我知道这句话很多人是不想听的
尤其是年轻的人都不想听的
觉得怎么可能
欲望控制怎么可能得到幸福呢
我们的欲望  就是要满足欲望
才能够得到幸福
控制欲望这是最大的  最大的痛苦
这不是幸福  这就是痛苦
但是  不是这样子
控制欲望有控制的方法  有控制方法
不需要太勉强  不需要太强迫
有方法  有一个很轻松的方法控制
控制了以后  控制到什么样的程度呢
也并不是说完全没有欲望
这个不可能的
有欲望  但是没有那么的严重
就控制到这种地步的时候
它有一个它的尺度
只要这个尺度把握好  那这样子的话
那就我们一方面
也可以去享受这些物质
另一方面这些物质
不会给我带来无限的这种欲望
然后不开心  不幸福  这样子
所以适当地要控制一下我们的欲望
那么控制的方法在佛教里面是四个字
叫作少欲知足  少欲知足就是说
没有说不要欲望  说少欲
欲望稍微少一点
不要说没有欲望
没有说绝对放弃欲望  这个做不到
所以我们欲望减少一点
然后欲望减少了以后
然后就我们对很多东西
我们的欲望如果降到一定的时候
我们对很多东西都有满足感
什么东西  知足
尤其是知足  知道满足
这个时候不管这个东西很好
或者是一般的  一般的生活的水平
这个时候也可以给我们带来满足感
这个时候有了满足感以后
幸福感也有了  这时候呢
生活的水平不一定是很高  但是呢
稍微比较中等的生活的水平
也可以给我带来幸福感
否则的话  生活的水平相当相当的高
但是一点都不幸福  这个有意思吗
我们的  就是像美国《新闻周刊》
提出来的问题一样
我们到底需要是幸福还是需要金钱呢
如果说我们需要金钱
那么这些金钱是用来干什么呢
如果不能给我们带来幸福
那么这些金钱是用来干什么的呢
这一辈子当中
如果它不能给我带来幸福
那下一辈子我们的金钱也不能带走
那么它的  到底它的价值是什么
然后金钱  如果
我们不需要付出这么多的
不需要付出这么多代价的话
那也可以  但是为了这个金钱
付出这么多的代价
付出了这么多的代价
那么最后它也不能让我们幸福的话
那么到底金钱有什么用  不知道了
我们每一个人应该问问自己
如果这个问题就轮到我
让我回答的话  那我怎么回答呢
我到底需要金钱  还是需要幸福呢
我们一定会说我两个都需要
我要需要金钱  我也要需要幸福
这个不可能了  这个已经是不可能了
这个两千五百多年前说
释迦牟尼佛说这个不可能了
二十一世纪西方的科学家
也说这个不可能了
所以我们没有什么话说了
只能选一个  只能选一个
要不然大家拼命地去赚钱
做好思想准备  幸福没有希望了
要不然的话
我们在金钱上稍微控制一下
需求上面稍微控制一下  需要去
需要幸福  我要幸福
但是如果你要幸福的话
那你也得也要同样的
也要做好思想准备
那么你拥有的这些东西上面
可能要牺牲一点
这样子才能够满足
因为我们的这个感官  它如果是上帝
如果真的是这个是上帝创造的话
那就是设计  他的设计上有问题的
真的有问题的
我也不知道上帝为什么给我们
安装一个这么一个有问题的感官呢
它有什么问题呢
所谓的幸福是怎么来的
刺激了感官从中得来的这个幸福
我们的所有的幸福
只要是眼睛看的  身体去摸的
然后去尝的  去闻的
去接触的  去听的  这所有东西
凡是通过感官获得的幸福  快乐
都是刺激感官而来的
但是有一个特别特别不理想的东西
是什么呢  就是感官刺激多了以后
然后它就麻木了  就麻木
一下子就麻木了
麻木了还没关系
然后麻木了以后  再去刺激的时候
然后它开始对这个东西开始反感了
它对这个东西开始烦了 比如说
某一种话给你讲的少  讲的不多
适当地给你讲一点  你愿意听
然后讲多了以后
你就麻木不仁了
然后麻木不仁的时候
我还要去给你讲  你就心烦  很烦
这个吃  然后就是看  听
任何一个东西都是这样子的
这个我们的感官
是非常有漏洞的一个这样东西
但是我们不了解它的功能
所以拼命地去吃  我们觉得吃了
有些人把吃当作一个幸福  开心
有些人  尤其是有抑郁症的人
就是暴吃暴饮  因为精神很空虚
他也不知道干什么
所以稍微有点钱的时候
经常到这些餐厅去吃  然后结果他也
后果他也没有去考虑
后果是什么呢  后果就是超重
然后就血压高
然后就是血糖高  有一个叫三高
这个时候很多人就说
哎呀  我唯一一个不高  其他都高
什么不高呢  工资不高  薪水不高
其他都高  那是什么呢
就是因为是精神空虚
暴吃暴饮的原因  就是这样子
所以我们的感官
如果它能够给我们  通过刺激它
能够给我们带来幸福感的话
那就不要过度地去刺激它了
不要太刺激  适当地去刺激一下
不要过度刺激  过度刺激以后就
它有三个阶段
第一个阶段是正常情况
刺激的时候能够给我们
带来快乐的时候
第二个阶段是麻木不仁的阶段
第三个阶段是反感的阶段
所以刺激多了以后  吃多了就是吃腻
对这个事物不感兴趣
不感兴趣的时候
有人强迫你一定要吃  然后呢
不但是不能  不但是这个食物
这个美食不但是不能带来幸福
而且特别的痛苦
然后某一种音乐
刚刚听的时候很好听
然后听多了以后  麻木了
然后不想听的时候
非要听  强迫你听  然后就痛苦了
所以我们的感官都是这样子
但是我们不知道这些原理
我们知道的都是皮毛  连这些感官的
它的发展的过程  我们也不了解
所以我们去  不断地去刺激
最后就感觉不到幸福
这样子  所以我们首先
要适当地控制一下欲望
控制欲望了以后
这个叫作简单的生活
简单生活  不是艰苦的生活
艰苦的生活大家都不愿意过
但是简单的生活大家应该可以接受的
比如说买东西的时候
首先要问一下自己
很多人都喜欢到购物中心去看一看
然后看到某一种新款式的衣服  鞋子
这样子时候  就忍不住去刷卡
给现金和刷卡这个是有很大的区别的
如果每一次都要给现金的话
你不会买这么多的东西的
但是不需要给现金
反正以后  以后慢慢地还
这样子的话
这是人的心理的问题
因为如果现金的话
我马上就要  当时就要给了
所以有些时候还是舍不得花这么多钱
信用卡反正就是以后  以后的事情
以后  我们对未来就是
有一个非常非常不好的这种
非常不合理的这样子的这个期望
觉得没关系的  以后可以想办法
然后就花花花  最后
每个月的薪水都还信用卡都不够
西方有些人  有些年轻人
有二十  三十个信用卡的
各种各样的信用卡  各种各样
刷刷刷最后  以后呢
最后就没有办法  没有办法还
有很多人有这样子的问题
这些都是什么
这些都是我们的欲望的问题
所以要减少欲望
那么减少欲望  我们刚才讲了
强迫减少的时候很难
比如说我很想很想喝一瓶水的时候
如果旁边有人强迫我  不允许喝
那很痛苦的  很痛苦的
所以不要用这样子的方法
那用什么样的方法呢
先去找理由
通过这个理由来说服自己
慢慢地训练  到了一定的时候
然后我  水我还是要喝
但是如果有人强迫不喝
那我也可以忍一忍
忍也就是可以主动的  等等
这个时候不会很痛苦
所以这时候我们需要什么方法呢
还是要去了解一下释迦牟尼佛怎么讲
这样子  释迦牟尼佛的佛经里面
我们可以找到一些方法
这是我今天要讲的第一个
要减少欲望是让我们幸福的
让我们能够找到幸福的第一个原因
也就是说为什么不幸福的第一个原因
就是因为我们的欲望
已经无限地膨胀了  所以我们不幸福
根本就不是因为我们的物质不够
就是因为我们的欲望
我们的物质再发展  再发展
永远都跟不上我们的欲望
这个必须要大家知道的
这是第一个问题了
然后第二个  还有一个
我们不幸福的另外一个原因是什么呢
我们很自私
就是这个自私  不懂得考虑别人
我们想什么样的东西
什么样的好的东西
都我要拥有  我要拥有这
然后我们的学校里面
几乎全世界都是这样子
让我们去竞争
让我们去抢别人的东西
就是灌输这些东西
然后我们越来越自私
每一个人都越来越自私  越来越自私
那自私的人  不懂得考虑别人的人
他永远都不会幸福的
这个有很多的理由
但是因为时间的关系我不讲了
所以简单地说我们
第二个我们不幸福的原因
是我们非常的自私  就是这个原因
如果想幸福的话  那就从今以后
并不是说没有自私  自私有的
但是更多的  或者是
适当地去考虑一下别人  其他的生命
我们多关注一下其他的生命
多想一想其他的生命的利益
不要一切都为了自己的利益
为别人的利益稍微付出一点
这样子一定会幸福的
这是第二个原因  第二个方法
第三个方法  我们为什么不幸福的
一个最大的原因
我们对名利  对现实生活
太太太在乎了
特别地在乎  特别地执著
把这个世界  我们太当作是真实的
过度地去在意  过度地在乎
过度地执著  这样子
这样子以后  因为我们太在意这些
身外的东西和这个世界
所以这个世界的稍微有一点点的变化
对我们的这个触动
触动  或者对我们的这种影响
特别特别的大  特别的大
这个比如说  我们举一个例子
比如说两个人
兄弟姐妹也好  夫妻也好
或者是父母儿女也好
感情特别特别特别好的时候
然后另外一个人的言行举止
任何一个言行举止
对另外一个人的影响特别的大
稍稍有一点点举动
让对方感到幸福  快乐
稍微有一点点说话的方式
做事的方法不对
让对方特别的难受等等
什么原因呢  所谓的感受
就是对对方的在乎  执著
就是这个意思
如果有一天这个感情没有这么严重
没有那么的深  这样子的话
那么对别人的说的话  做的事情
对我们没有那么大的影响
然后这是对人  对事物都是这样子
对事物都这样子
如果我们不怎么执著
不怎么在乎这个世界的话
那么这个世界的稍微有一点点变化
我们也能够接受的
我们不会那么的痛苦
比如说赚钱赚不到
做事情不顺利  然后呢
等等  就是这些时候
如果没有那么在意  那么在乎
没有那么把它当作
那么真实的东西的话
那就我们的心里还是会放松一点点
还是会自由一点  但是呢
我们把这个世界太当作真实的了
太当作真实  其实这个世界
我们完全可以训练
就像梦里面的世界一样
就看得比较淡一点
我们不能说跟这个世界完全脱离
这个不可能  但是呢
看得稍微淡一点
不怎么执著 不怎么在乎
不怎么把它当作真实的
有这样子的方法
这个方法佛教里面有
通过这种方法
我们对这个世界的执著
稍微轻松一点的话  那么就
我们一定会感觉到幸福的
那这样子的话  很多人觉得
那这样子  比如说我们刚才讲了
对对方的这种感情和执著降低的话
那是不是我们每一个人都变得
很冷漠很冷漠呀  很冷淡呢
不关心别人  是不是这样子
当然不是了
这个时候我们佛教的方法
是用大爱替换小爱
大爱来取代小爱  大爱是什么呢
对所有众生的这种慈悲心叫作大爱
小爱是什么呢
对我好的人的这种感情
就是我们世俗人的感情叫作小爱
小爱让我们感觉到不安
让我们感觉到痛苦
大爱让我们感觉到很踏实
让我们感觉到幸福
所以人不会越来越冷淡
不会越来越冷漠  所以这是一个
另外刚才我们讲
就是我们把这个世界稍微看淡一点
那怎么样看淡呢  那我们去学
更深入地去了解一下这个世界
立即就知道这个到底是什么
我们活在这个世界当中
根本就不知道怎么样活的
我们的脚可以踏在这个地上
可以走路  可以说话
我们可以看东西
但是我们根本不知道
我们的眼睛是怎么样看这个东西的
我们可以说我的耳朵可以听声音
但是我们根本不了解
我们的耳朵是怎么听声音
我听到的声音到底是不是
他从他的嘴巴里出来的
我根本就没办法确定
我看到的这个世界到底在外面在不在
我根本没办法确定
没有办法确定  为什么呢
为什么不能确定呢
这样子的事情  梦里面有
梦里面也有啊  魔术师也完全可以
可以制造这样子的世界呀
魔术师制造出来的
也都是一样的
象美国大卫这样子的魔术师
这样子的伟大的魔术师
他一下子把白宫看得见
一下子又看不见
一下子又一个波音747 的飞机看得见
一下子又搬到另外一个地方
这我们的眼睛
是错误的  错觉
所以这些时候有太多的这样子的错觉
所以我们现在看得见  看到这个世界
这个不能证明这个世界是真实的
没有办法证明
那么没有办法证明
但是之前我们太幼稚了
我们的头脑真的是在这些大的问题上
我们的头脑太简单  太简单
小问题上面我们特别的聪明
小的问题上  我们特别聪明
就是比如说
就有一些  改变一些外面的东西
然后就是创造一些科技的产品
这些问题上我们特别的聪明的
但是大问题上我们特别的愚昧
也特别的幼稚  怎么幼稚呢
我们觉得我们任何人都会说
这个世界当然是真实的呀
怎么可能不真实呢
然后如果有人问
为什么你说这个世界真实呢
他就会说因为我看到了呀
不就是眼见为实嘛  大家都说
我看到  因为
看到这个世界怎么不是真实呢
然后这个时候如果有人问
难道你看到的东西
都是真的是存在的吗
这个时候他就是没办法回答了
如果说他看到的东西都是真实的
那立即就  就出更多的问题了
如果说他看到的东西不一定是真实
那不一定是真实
那又为什么这样子去相信这个呢
这时候我们就开始进入了这个世界的
比较深层次的这个层面了
比较深的这个层面
这个时候我们开始发现
开始发现这个宇宙的真理
宇宙的真理  世界的真理
生命的真理  发现了以后
然后我们对它的这种执著
对它的在乎  慢慢的就降下来了
降下  这个时候不需要去费劲
这个时候不需要费太大的力气
就这样子  所以第三个
让我们特别痛苦的  特别不开心的
一直都让我们很压抑的
不自由的  不轻松的
这个主要的原因还是第三个
过度的执著  在乎这个世界
那么如果我们想过一个
比较轻松的人生  比较有意义的人生
能够利益自己  也能够利益别人
利益别人  帮助别人的过程当中
自己也感觉到很轻松  很幸福
如果大家想过一个
这样子的生命  人生的话
那就是要这三个问题上下功夫
否则的话  我们的现在的这种方向
绝对是错的  这是一个死胡同
可以这么说  为什么呢
现在我们的  现代文明的
这种主流的这种思想什么呢
就是说白了满足我们的欲望
然后让你幸福  就这么简单
但是不可能的
这个根本不可能的事情  如果你说
满足我们的所有的欲望让我幸福
这个是没有办法做到的
这个根本就不可能的事情的  所以呢
这种让我们寻找幸福的方法是错的
是一种错误的路
所以这是  这个必须要改变的
那么我们需要什么样的方法呢
一方面让我们满足一下我的
适当地满足一下这个需求
另一方面  要降低它的这个需求
这样子以后呢
我们主动地降低了它的需求
也不难  没有感觉到痛苦
然后它的一部分的需求
是可以用物质来解决的
这个时候它也一部分有物质来满足了
然后其他的更多的需求呢
自己去控制了  这个时候
你就可以过一个稍微比较轻松
然后也有意义的一个这样子的生活
这个生活不但是
让我们这一辈子觉得幸福
下一辈子让我们也幸福的
这个路才是对的  否则是
我们现在的这种方法是错的
方法是错误的
但是我相信人类慢慢慢慢会走到
走到一截  一段路的时候
他们会发现这个路是走不通的
所以他会想办法
但是如果这个路走得太远了
到时候想办法  开始想办法的时候
已经很多办法都没有用的地步了
这样子到时候我们
喝水也就喝不到一个干净的水
连空气也就找不到一个干净的空气
等等  这样子的时候呢
人就根本就没有办法过幸福
幸福这两个字不可能的
所以在这三个方面
我们信佛也可以  不信佛也可以
有宗教的信仰也可以
没有宗教的信仰也可以
大家只要这三个方法稍微去学习一下
然后落实一下  这样子的话
那你不学佛也可以
没有宗教信仰也可以
但是幸福的生活总得要吧
要的话那这个就是
只能这样子才能够获得
否则是没有办法的  好
今天我们的这个讲座就讲到这里