我们现在开始讲课 请大家发菩提心
为了度化一切众生
发誓成佛为了得到佛的果位
就听这个课然后就好好地修行
成了佛以后就度化无量的众生
这样子发菩提心然后我们就接着讲
如何面对痛苦和如何面对幸福
就继续讲这个课
其中如何面对痛苦的这种修法
我们前面已经讲过了
基本上都已经讲了
那现在我们就讲如何面对幸福
今天就讲这个课
因为我们凡夫有痛苦的时候
就承受不了然后这个痛苦就成为
修行的阻碍
然后生活也就受到了各种各样的影响
然后比较幸福的时候
也就是在这个轮回当中
就因为过去的福报
得到一些幸福的时候
又心里就产生了各种各样的烦恼
然后幸福同样也就是成为修行的障碍
那这样子的话凡夫人修行很难
痛苦就变成修行的障碍
幸福也一样地变成修行的障碍
这样子的话我们的修行总是
没有什么进步很难的
这样子就是需要有一个对治
那我们怎么样解决这个问题呢
就是要看这样子的修法
这个问题还是可以解决的
只要我们自己能够努力
能够修行的话这个问题是可以解决
怎么样解决呢解决的方法简单地说
如何面对痛苦的课里面已经讲了
当我们遇到痛苦的时候
怎么样把这个痛苦转化为力量
然后以这个力量促进我们的修行
这种方法已经讲过了
然后我们今天讲如何面对幸福
这也是很重要的
当我们遇到幸福或者是产生幸福的
一些客观的因素
譬如说我们世间人认为有钱就幸福
那就是当我们发财的时候
升官的时候有名声的时候等等
这些时候
我们还是需要调整我们的心态
不调整话这些都成为修行的障碍
它们怎么样变成修行的障碍呢
发财有钱然后就是升官
这样子以后自己心里
就是很傲慢然后就瞧不起穷人
就是社会底层的人欺负歧视
小看底层人或者是其他的生命
然后以为自己很了不起
经常都是有这个傲慢心
然后有了这个傲慢心以后
本身有了傲慢心的话这傲慢心
最大的坏处它是什么呢
它的最大的负面作用是什么呢
他就是不会对任何人有恭敬心
他就认为我自己就超越一切 所有人
身边的所有人都不如我
我就是在这个人(群)当中
是社会的精英之类的等等
然后就产生了傲慢心这是一个
另外一个自从有钱发财以后
就懒惰从此以后就是很懒惰
不精进地修行这个为什么呢
因为有一个错误的价值观
他认为只要有钱的话
一切都可以用钱来解决
只要有钱的话一切都好
不需要修行 感觉不到修行的重要性
感觉不到解脱的重要性 然后就自己
沉迷在物质生活当中
然后觉得有钱的话一切都可以解决
这样子以后没有
积极向上的这种积极的态度
没有这种态度了不修行 懒惰了
就是刚刚讲的 懒惰的原因就是
他觉得自己已经很了不起了
然后就根本就不需要修行这样子
以前也有一些例子
我们曾经讲过这个
有一些人就是有钱以后
自己有钱各方面都比较顺利
这个时候有人就劝他念阿弥陀佛
修行然后他就说
我现在已经很好了我的生活
各方面都是非常好
那我为什么还要往生西方极乐世界呢
我认为我的这个生活都已经非常不错
我这个生活我这个环境已经非常不错
我没有必要去追求什么更好的
西方极乐世界等等说过这样子的话
这个就是很有代表性的
这不是一个人的问题 这很有代表性
我们凡夫的价值观是有错误的
尤其是凡夫人当中没有经过闻思
没有受过佛教的教育的这种人
虽然是懂很多世间方面的这些知识
有很多知识
怎么样去挣钱怎么样去生活
这方面的知识虽然是丰富 但是
对解脱还有人生的进一步的
深层次的这些人生的问题 这些都
根本就不了解
只看眼前的这些状况 就不会去思考
更长远的问题
这种人就懒惰所以就是很懒惰
譬如说没有发财之前
是比较精进的比较用功的
但是发了财以后就不修行了
或者是升官或者是出名
以后觉得自己很了不起不需要修行
当没有升官没有出名
没有发财之前
是比较用功比较精进的
但是从此以后就发财升官以后
就不修行就有这种问题
这个是什么原因
这个就是不了解物质生活
这些身外之物
不了解金钱的本质
不了解金钱的真正的能力不了解
所以就导致一些这样子的问题
这也是一个很严重的问题了
第一个就是傲慢心
这是在修行的道路上
是一个非常严重的障碍
第二个就是懒惰
从此以后就不好好修行
不好好闻思
这也就是在修行的道路上
也是一个很严重的问题
这个时候我们还是
需要用佛法的这种方法去面对幸福
不但是面对痛苦的时候需要佛法
而且面对幸福的时候也要佛法
用佛法去面对痛苦
不但是不痛苦而且痛苦可以
转化为力量从此以后就是更精进
修行上有收获
然后用佛法去面对幸福的话
然后也就是把幸福也可以分享给
所有人所有的众生
对自己也有好处
这个也就不会变成修行的障碍
所以在这些时候都需要
这两个都是需要的
那我们就是一个中间的人 譬如说
也不是很痛苦也不是很幸福
希望做为一个这样的人平平淡淡地
过日子然后好好修行很多人想
向往这样子的生活 但是这个
只能短暂的时间当中
才会有可能有这样子的时候
但是这个不可能人有生老病死
有八个基本的痛苦
这八个基本的痛苦都是非常痛苦的
作为一个凡夫来说都是非常痛苦的
然后在这个时候
我们没有这样子的修法的话
那也很难的
很多人的人生就是大起大落
这些时候没有佛法的话都不行
所以我们还是面对幸福的时候
也需要这样子的修法
曾经很多高僧大德真正的修行人
他们的著作里面也经常讲过
痛苦人还是能承受的
痛苦还是可以承受 但是幸福
很多人都是承受不了这个福报
这什么意思呢
痛苦人再苦也就是希望
人还是会希望自己过得好一点所以
再大的痛苦
多数人还是会承受下来的
还是心里抱有一丝希望
希望这个痛苦过了以后
会有一个更好的日子所以
还是能够承受下来的
但是幸福不是这样子幸福
凡夫人凡夫俗子就是有钱 有权
有名这样子的时候承受不了的
萨迦班智达的格言里也说了
承受不了怎么样承受不了呢
那个时候就是没有一个人
能够在这个时候还是跟以前一样
平平淡淡地过一个普通人的生活
还是跟以前一样
过一个普通人的生活
然后去闻思修行这种很少
这个时候人就是有很大的变化
以前不傲慢的然后现在变成很傲慢
以前跟身边的人相处得很好的
这个时候就去小看
然后欺负身边的这些人
然后就会出各种各样的问题
幸福就是这样然后就是
就过非常奢侈的生活
这样子就是折自己的福报
就是这样子所以在这个时候我们
一定要有佛法
有佛法的话在这个人生当中
再怎么样大起大落也是没有问题的
我们的心态一直都能够可以
保持一个比较稳定的
比较平稳的这种心态
没有这样子的佛法
没有佛法的教育尤其是佛法的修行
没有这样子的话
人不可能一辈子都是又不痛苦
又不幸福过一个平淡的生活
这个很多人是不可能的
我们有可能一辈子不出名
不发财然后也不升官这个有可能
但是没有可能我们一辈子不生病
不衰老不死亡
这个没有可能这个不可能
所以在这个时候
没有佛法的话是非常的痛苦的
不但是遇到痛苦的时候痛苦 而且
遇到幸福的时候也是很痛苦的
很多有钱人一样从表面上看起来
大家都很羡慕有钱人的生活
但是从他们首己的内心来看
物质生活并没有给他们带来
真正的幸福业心里边总是很浮躁
没有真正的安静没有这种安静
心里面这种清净才是真正的幸福
佛教的书都在讲
佛陀和其他的这些成就者都在讲
人的真正的幸福不是来自于
外面的物质生活不是来自于这个
人的真正的幸福是从自己的内心当中的
安静从这个安静
从这个当中产生真正的幸福和快乐
内心的这种自由 宽容 包容
还有这个安宁这个当中会产生
真正的幸福有钱
但是没有内心的自由
没有内心的安静平静没有的话
那就是心里总是很浮躁 很烦躁
这样子以后这个烦躁覆盖了
人的这种幸福感
外面的物质生活再丰富
也就感觉不到这个幸福
这个有钱人都是这样子 除非是
在有钱的基础上也有很好的修行
那是另外一回事一般都是这样子
但是我们的错误的观念
这个我们曾经也讲过很多次
错误的观念这个错误的观念是先天
也有后天的先天的就是我们
所有的凡夫认为
物质生活给我们带来幸福
幸福来自于物质生活
这是我们的先天后天的是什么呢
后天的就是
从启蒙运动以后的一些西方的思想
然后就产生了一个
鼓励大家往外去追求幸福
幸福就是来自于物质世界
往内心当中去寻找幸福
实际就是
没有幸福的地方去寻找幸福
这种方法永远得不到幸福
就是有这样子的思想产生了以后
很多人就往外面去寻找幸福
最终都失败了
真正从物质生活当中能够得到
得到幸福的人
几乎就可以说是没有
这样子这是错的
先天的错误后天的错误
那佛告诉我们作为一个凡夫
尤其是三界当中的欲界的众生
根本没有物质生活
那幸福当然谈不上
幸福快乐都谈不上
但是有一定的物质生活的条件
就是具备了基本的生活条件以后
真正的幸福
就是来自于自己的内心当中
内心的自由
这些都是真正给人带来幸福的因素
所以我们要追求自由
追求宽容自由是什么
自由并不是说我们政治上讲的自由
佛教的自由就不是这样
佛教的自由就是当我们的心里
自己心里有嗔恨心就不自由
当我们的心里有自私心我们就不自由
要得到这个终极的
或者是永恒的自由的话
就是要在内心当中把贪嗔痴慢
这些都要消除这个时候才能够得到
真正的幸福所以我们的结论是
无论是现世生活当中的
暂时的幸福也好
或者是超越了轮回以后的永久的
自由也好幸福也好
这两种幸福都来自于自由
那自由来自于什么呢
自由不是来自于外界的世界
就是来自于自心
来自于内心当中 所以我们
在自己的心里去追求自由
追求平静安静
这样子才能够得到真正的幸福
这种幸福不需要去对治
这种幸福不会让我们走极端的路
那我们要对治的是什么样的幸福呢
就是这个表面上的虚荣
就是这个表面上的幸福
实际上是一个很浮躁的一个虚荣心
就是物质生活或者是
身外的这些东西给我们带来的这些
所谓的幸福 这个要对治
这个不对治的话就是变成修行的障碍
所以要对治这个
这是 我们首先讲
在这个地方需要对治的这个幸福
或者快乐是什么 就是这个
那这个轮回当中
我们有些时候说 轮回是充满痛苦的
有些时候又说
轮回当中也有幸福所以我们要去对治
难道这两个不是矛盾吗
这不是矛盾
第一个为什么不是矛盾 我们要肯定
这个轮回当中有幸福 有快乐
为什么 因为我们
六道的三道 人 天 非天
这三个是行善的善报
是善报 我们过去的行善
积德的这个果报
那善报应该是幸福 善报应该是快乐
善报不应该是痛苦了
所以我们首先要肯定轮回当中
存在现实生活当中存在幸福
然后我们要肯定这个幸福是短暂的
这个幸福是相对的 这个幸福当中
含有很多很多的不幸福的
然后从另外一个角度说轮回痛苦
这个我们曾经讲过很多次
佛并不是说整个轮回当中的
所有的感受都是苦苦
如果这样子 这种说法就说不过去
不是所有都是苦苦
有苦苦有变苦 有行苦 这三种苦
充满了轮回 就是这样子
所以我们首先要肯定这个轮回当中
有一个相对的幸福 这个幸福
这个之前讲的是我们首先要面对的
就是这种幸福这是第一
然后第二
具体的 怎么样去面对这个幸福
譬如说有一天我们发财了
拥有很大一笔财产升官了
然后非常的出名全世界的人都知道
这样的时候如果有一天是这样的话
那个时候 我们的心里
一定会生起傲慢心但是
不会有这样的一天但是
相对的发财了就是在
一小部分的人群当中出名了 然后
在一个范围当中
有限的范围当中升官这个有可能
这个时候我们还是要去
用佛法的这种方法去面对
具体的面对的方法是什么
这个还是要打坐
我们所有的这些
前面讲的这些修法都是要用
闭关的形式闭关的方式去修
这个闭关并不是说闭关
两年三年或者几个月
每天修一到两个小时也是闭关
闭关一个小时闭关两个小时
闭关修行修行的时候
具体的我们想什么呢就是首先
思维无常无常的具体的修法
大圆满的前行《普贤上师言教》
当中讲的人身无常就这个无常是
一样的这个无常是一样的
然后在这个时候我们讲
譬如说有一天发财的话
我现在虽然是发财了但是这个财产
有可能随时都有可能失去
所以我不能这么执着这些钱财
然后真正是一个菩萨的话
是什么样子呢
寂天菩萨的《集学论》当中
引用了大量的佛经讲了
简单地说他的意思是什么呢 譬如说
一个菩萨的国王有菩提心的国王
或者有菩提心的一个企业家
就是有菩提心的一个商人很有钱的
他应该用什么样的心态去对待钱财呢
他要想到 我现在这个钱 我只是
管理保管或者是分配这个钱
这个钱并不是我所拥有我只有分配
然后就是保管
有这样子的管理的权力
这个权力才是我的
我最终要分配给谁
就是要分配给一切众生 我这笔钱
拿去要做对众生有利益的事情
佛经里面 是这样要求
这个时候我们就要修无常
用无常的修法来克制自己的傲慢心
我没有什么可以傲慢的
我就是这次过去的一个福报
一个小小的福报
我这次就是拥有了一点钱财
但是我不能认为这个有很了不起
这个我随时都有可能失去
这个钱这个财产
有可能是明年有可能是下一个月
有可能是明天都有可能失去了
有可能我明天一分钱都没有
这个怎么讲呢 一个企业家死了
今天死了
他明天不是到中阴身一分钱都没有了
是这样子或者是其他的种种的原因
随时都有可能失去
我不能因为有点钱就产生傲慢心
这是一个第二个呢
这个都是痛苦的因缘 因素
所有的这个世间的钱财
如果没有这种菩萨的心态去对待的话
这都是害人的都对我们
有伤害的最终不让我们得解脱 因为
人有钱了以后就是沉醉在
物质生活物质的享受当中
然后就是把这个出离心菩提心
所有的这些都忘掉了
这样子以后对我们有很大的伤害
这个钱财是对人有害的
等等 各方面去思考这些问题以后
最后把我们的傲慢心降低
最后把傲慢心取消压制住
不可能断除 断除是证悟一地的时候
证悟一地菩萨的境界
证悟空性的时候才能够断除
它的种子在这个之前断不了
但是我们可以控制这个傲慢心
这样子以后就没有傲慢心
然后还要想我这一生当中再有钱
再有地位再有势力也好
这就是一个相对的东西
也许只有一年两年五年十年
当我走的时候这个权力
这个势力这个财产
对我一点用处都没有我走的时候
还是把一个数字从一数到一百
然后又归零一样
我走的时候又归零了
就刚刚我来的时候完全是一样
多了个什么呢就多了杀盗淫妄
一大堆的罪业除了这个以外
我这一生当中再有钱再怎么样的话
这些都是没有什么用的
所以我不能因为有钱我就不需要修行
因为有权我就不需要学习
我不能这么认为我还是要积极向上
积极向上好好学习好好修行
努力学习我现在的
这么一点点的金钱这么一点的地位
有可能是一个过去的福报
但是这个不能证明什么
它不能证明什么它不能代表什么
它只是一个世间的一个小小的福报
这个没有什么了不起
我不能因为我有一点这样子的
世间的小福报 所以我就不修行
这样子的话我太愚蠢了
不能这样我还是要
精进地闻思精进地修行
要做利益众生的事情
这时候提升自己的修行的心态
这方面要这样子
打坐的时候要这样子想这是一个
这是第一个问题面对的方法
然后第二个刚刚我们就去思维了
财产的一些过失又是无常又是有漏
又是痛苦的因素就这方面去
思考了它的这些缺点
但是从另外一个角度来说
譬如说我们很有钱也好
或者是不算很有钱但是生活过得
还是基本的这些条件都具备了
生活过得还是比较幸福
相对来说幸福
这样子的话这个时候我们也得要想
虽然是有漏的东西都是痛苦之因
但是我这一生因为上一世的福报
拥有一个这样子的相对幸福的生活
这是一个很不容易的
为什么不容易呢
佛也讲了在这个人间
或者在这个天人的天道当中
一方面就过比较舒适的生活
另一方面也有机会修行
佛就是说这个是非常非常难得的
痛苦很痛苦的话
我们刚刚前几天讲的那样子
它可以是转化为力量但是
总是还是没有幸福时候的修行好
因为我们生病了
它可以转化力量但是
这个能不能转化力量这个很难
然后就很贫穷受到很多人的欺负
这个时候可以转化为道用
但是能不能转化还是一个很大的问题
我们过相对来说是比较幸福的生活
过一个这样子的生活
然后在这个基础上又可以闻思修行
这是我千载难逢的我一定要珍惜
佛也就是这样子
佛也讲了佛经里面讲
就是在人间
就过相对来说比较幸福的生活
同时可以修行
有这个机会又可以闻思修行
这才是真正的福报
我们平时我们认为有些很有钱的
企业家等等很多世间人很羡慕
包括有些不太懂佛理的一些
佛教徒也觉得他们很有福报
但是这些不一定是福报
为什么不一定是福报这个钱
怎么样挣来的这是一个问题
另外一个这个钱
怎么样去花花到什么上面
也许这两个挣钱的渠道
和花钱这两个消费
这两个都是很造业的
如果是这样子的话
这个根本就谈不上福报
我们现在生活虽然是过得比较平淡
但是同时也没有温饱的问题
同时可以有修行的机会
这是真的是非常非常幸福的事情了
这是真正的福报
我们要知道这个是幸福
人间的幸福就是这些了
除了这个以外就不会有再幸福
没有佛法没有闻思没有修行
然后在世间做再大的官再大的富翁
都是不幸的为什么他们的内在的
世界 就是精神上是非常地空虚
非常地空虚非常地浮躁
所以他们感觉不到幸福
不是我们所想像的
他们自己的内心世界当中
不是我们所想像的那样
就是充满了痛苦是这样子
都是虚荣心就是一个虚荣
没有什么真正的幸福
那真正的幸福是什么
就是刚刚我们讲的
可以过比较舒适的生活
身体相对也就是健康至少是亚健康
幸福生活也就是过得还不错 至少
温饱问题上面没有什么
同时可以修行
这才是真正的人间的幸福
这个时候我们要去想
我这次这样子幸福来之不易
我非常不容易这个是什么原因呢
这是我前世再前世的福报
那我现在我还是
用这个幸福去换来佛法
也就是说我用这个幸福去换
就去换来佛法然后用佛法再去
更加地幸福
我现在的幸福的生活跟闻思修行
这两个相互都是互助
相互之间都是成为因缘
佛法闻思修行产生幸福
幸福再产生闻思修行
我这一次同时就拥有这两个
这个是非常不容易的
这个是我以前是没有的
没有的在这个轮回当中
这样子的机会是非常非常稀有的
很罕见的
做世间的高官有钱的人
这个不是什么很稀有的
在六道众生当中像非天
然后就是属于饿鬼道的一些众生
他们的这种富裕
就我们现在人类所谓的富裕比起来
他们千分之万分之都不到
根本就不算什么富裕
根本就不算什么
但是他们这些非天
还有这些饿鬼道的一些众生
他们缺乏什么呢
他们不缺乏钱财但是他缺乏
佛法的闻思修行 智慧 慈悲心
他没有他们也没有同时
拥有这两个我现在有了
这就是我的真正的福报也就是我的
人间的顶极的高端的享受
这就是高端的享受
顶极的 巅峰的幸福了
人间再没有更好的幸福了
如果其中缺乏
譬如说我们没有佛法的话
那就刚才讲的那样 都没有了
那这样子我现在要珍惜这个
我不能因为我现在有点钱
因为我现在有点地位势力权力
所以我把什么闻思修行
我什么都不需要做我不能这样子
我现在我通过我现在的
地位也好财产也好 去换佛法
换来佛法然后从佛法再产生
幸福 我一定要这样子
这样子鼓励自己要鼓励自己
这个是非常重要的这是第二
这是我们前面讲的有发财
然后升官以后会懒惰会落后
从修行的角度来说
会变成一个落后分子
从世间的角度来说这个不是落后
这就是所谓的社会的精英
但是从佛法的角度来说从此以后
就会落后的
那个时候我们不能当落后分子
这个时候我这一点还不算什么
但是我这个是福报是幸福
所以我还是要继续努力这样子
这是第二然后第三
当我们拥有幸福的时候
一定要知道
一定要感觉到这是幸福
一定要知道这个当下这个生活
就是幸福的生活了一定要知道
世俗的人是什么样子
所有人都是追求幸福
但是不知道什么是幸福
当他们获得了世间的
所谓的这个幸福的时候
他还感觉不到这是幸福
然后他就再去寻找另外一个更高的
幸福他认为这个不是幸福
幸福不是这个
幸福不是我现在的这个生活
幸福还是有一个更好的幸福
然后去追求这样子追求以后这种人
永远都得不到真正的幸福
永远得不到没完没了的
他得到了这个幸福他感觉不到
为什么感觉不到因为他没有满足感
这种贪欲心无限地膨胀
然后这种人的身体和语言就跟着
他的贪欲心走
这个贪欲心支配
身体 行为一举一动这样子以后
永远都是追求幸福但是
永远都感觉不到幸福
这是一个很大的问题
天下所有的凡夫都是这样子
那我们有幸福的时候要知道这是幸福
然后要少欲知足 少欲知足这四个字
是非常非常重要的
我们曾经《佛教徒的生活模式》 当中
我们也讲了譬如说一个人想学佛
但是他同时想过现代人的生活
想穿很时髦的名牌衣服 想开名车
那可不可以呢
是不是这种人没有办法学佛呢
他不是 也可以学佛 都可以
但是这个不是佛教里面最理想的生活
或者是佛要求我们的生活 还是
比较低调的生活比较朴素的生活
还是少欲知足
这个时候我们感觉到我自己
已经很幸福了 然后要知道
我这个当下的生活是幸福的生活
我把这个幸福放弃
然后又去找另外一个幸福的生活
这样子的话我得不到幸福
我现在这个是幸福
人间的幸福轮回的幸福就是这样子
就是这个除了这个以外
不会有更好的幸福这个时候
需要有满足感少欲知足
尽量的不要用一些奢侈品生活低调
这样子的话我们有更多的时间去闻思
更多的时间去修行
如果有自己用不上的衣服
或者是其他家里的东西
然后我们要学会把它拿去布施
放在我的衣柜里或者放在我家里
对我来说这个是没有用的东西
但是对另外一个人来说
这是一个非常有用的东西 所以
我们就是定期的去检查一下
家里有没有我不需要用的东西
有的话多余的这些东西
拿去布施送给别人 然后自己平时
就过得比较朴素一点的话
在这个时候人的心
就会慢慢会平静下来
一定会平静下来
然后在这个平静当中
可以感受到自由
平静当中可以感受到幸福
平静当中可以感受到快乐
这个时候 我们知道自由快乐
都是来自于我过去的福报
这个自由我有 为什么其他人没有
这就是一个因果的问题
那我现在有了
但是说不定我以后就没有
所以我还是要努力好好修行
我不能沉醉在这个小小的福报当中
我要积极向上 这样子修行
过一个比较少欲知足的生活
然后有更多的钱的话 就是捐出去
做更有意义的事情
然后在出离心跟菩提心的基础上
做布施的话 这就是更有意思了
就是在六度当中的第一个
这个虽然是钱财的布施
但是这个钱财的布施上面
也可以具备六度
六度都回以在这个上 都可以具备
所以我们物质虽然不是很多
但是出离心和菩提心基础上去做布施
这个福报 积累资粮
可以积累很大的资粮
这个时候我们要这样子地去面对幸福
这是第三
然后第四 这个时候我们修自他相换
这个曾经也讲过了
当我们感觉到 譬如说身体健康
然后就是过舒适的生活等等
就是感到幸福的时候
这个佛经里面讲
千万不要这个幸福浪费掉了
什么叫做浪费了呢
比说我们感觉到自己的生活
很幸福感觉到很幸福的时候呢
然后就是沉醉在这个幸福的生活当中
这样子过去的话
从解脱的角度来说 这叫做浪费福报
浪费幸福
从世间的角度来说这个叫做享受幸福
但是从佛教的角度来说 这是浪费
那怎么样不浪费呢
当我们遇到痛苦的时候
也要想到自他相换
当我们遇到幸福的时候 同样
也要自他相换
每一次我们感觉到
今天心情很好的时候
或者是事业上有成功
然后就是自己很满足的时候等等
反正就是感觉到幸福的时候
一定要想到自他相换
这个时候我们上次讲的呼吸
把气呼出去的时候
把自己当下的幸福还有
当下幸福的因素 就是过去的善业等
三世 过去现在未来所有的这些善业
福德全部就变成白色的气体
然后呼出去
融入天下所有众生的身心身体
然后观想天下所有的众生都得到
我送给他们的幸福
把我的这个幸福分享给
分配给天下所有的众生
然后观想他们都得到幸福
然后这些众生都远离痛苦 获得幸福
这样子观想
这是自他相换里面的一种修法
就是要用这些修法
要用这些修法来面对幸福
这个是非常重要的
这个希望大家记住 我想我们
一般不太可能做很高的官
然后我们不可能变成全世界首号富豪
这些都不可能但是我们自己
平时生活虽然是简单
但是自己感觉到很幸福
然后同时也可以闻思修行
这个我们绝大多数的人
都有这样子的机会
享受这个生活的机会是有
这个时候幸福不在于金钱的多少
幸福就是不在于地位高低
这个时候我们有幸福的时候
要知道这个是过去的福报
现在的幸福我要再去换福德
再去换闻思修行佛法
然后从佛法当中再产生幸福
这个幸福最后就是分享给所有众生
这个一定要想到
我觉得我们绝大多数的人
都有这个机会
这个机会已经有了这个非常重要
以后在现实生活当中
遇到痛苦的时候就是
首先要思想上做好准备
连一个小小的痛苦譬如扎针
针灸的时候中医针灸的时候
连一个小小的痛苦
扎针痛苦根本就不算什么
这个时候准备扎针
医生把针准备扎下去的时候
心里做好准备我这次扎针的痛苦
一定要用来修自他相换
扎针的时候感觉到痛苦的时候
不在于痛苦的大小
感觉到痛苦的时候
然后就是修自他相换
然后我们享受到幸福的时候
在这个之前就在思想上做好准备
我这次的幸福也要
送给一切众生 修自他相换
这样子以后习惯了习惯了以后
做梦的时候都会做这样子的梦
这是非常重要的
平时我们每一个人都是一样
平常我们要虽然修很多法 但是
我们还是要修一个关键的法
这个核心的法
这种法无论是遇到什么样的时候
都要修这个法
无论是遇到什么样的问题
都用这个法去对待是非常成功的
这个很重要像自他相换
这个时候要修我们刚刚讲的
我们痛苦每个人都会有的
已经经历了很多痛苦
还会经历很多痛苦的这是肯定的
但我们会不会有幸福
用这个佛法方式去应该对待的
这样子的幸福我们会不会有
刚刚讲的会有的
那这个时候
我们也要用这种心态去对待
这样子以后
刚刚讲最终的结果是什么样子呢
就是在人生一个人的生命当中
起伏落差再大也好
这是生活上的但是他的心态
上面一直都能够保持一个很平稳的
然后就一直都可以前进
在修行的道路上
痛苦也不能阻碍我们的修行
幸福也不能阻碍我们的修行
何况是其他外在的因素
这是非常重要的一个修行
从表面上看起来
这个修行大家都觉得很简单
为什么不讲一个大圆满呢
为什么不讲一个大幻化网呢
如果这些都不讲的话
那为什么不讲一个中观呢
大家都会这样认为
我觉得像我们这样子的
初期阶段的人来说
中观也重要大圆满也重要
但是最重要的是这些修法了
这些都是很重要
我们很多人
遇到一个小小的痛苦的时候
承受不了然后有一些小小的
世间的成就的时候 也承受不了
就是遇到一个小小的痛苦时候
很失望很绝望
不但是修行上没有前进
连正常的生活都过不下去这样子
然后有一点世间的福报的时候
然后就是觉得自己很了不起
周边的谁都看不起欺负这样子
我们日常生活当中
都会遇到这样子的问题
我们佛教徒应该至少
比世间普通人比较的话我们的
做人的素质上应该有所不同
但是我们有没有
我们很多人都很难
我们很多人
都跟世间根本不学佛的人一样
甚至是不如他们
也有这样子的时候
当然不是说所有的佛教徒了我说
很多人也不能说大部分的人
我只是说很多人是这样子
所以我们还是要从这些
生活当中的点点滴滴去做 落实
佛法的这些修行
这样子的话我们的修行的基础
稳固了以后一切都好办
这些都很重要的修法了
然后有其他的
各种各样的面对幸福的很多修法
但是在这本书里面讲的就是这些了
我觉得我们也已经够用了
用这种方法去对待是够用的
尤其是
对我们来说最关键的就是我刚刚讲的
我们一定要知道幸福
不在于金钱的多少 地位的高低
根本就不是这样子
全世界的人都不能理解这句话
大家都认为做高官是很幸福
当有钱人的这种感觉应该是非常幸福
但是有钱人他们知道这个是不是幸福
没有钱的人永远都觉得
这个应该是很幸福的事情 但是
他永远感觉不到这个
永远不知道这个到底是不是幸福
其实不是金钱
虽然是没有那么多的金钱
虽然没有那么富裕
生活比较贫穷但是
人有理想 品德高尚 尊重因果
相信善报这个自然的规律
这个因果也是一种自然的规律
生命轮回也是一种生命的规律
相信这些自然的规律
这样以后人虽然不是很富裕
物质生活上不是很富裕但是
过得很有意思 过得很幸福
不管别人怎么看
自己感觉很好很开心
也没有伤害过什么
也没有去破坏过什么
就是一个这样子自己过自己的生活
平平淡淡但是
自己觉得很开心很幸福 有理想
有高尚的品德真正的人的生活
理论上人的生活是这样子的
不是像我们现在过的这种生活
没有任何内在的东西
精神上是非常地空虚浮躁
然后去过度地去破坏环境
然后就道德衰败不相信任何东西
心里很空虚金钱
凌驾于一切东西上
也就是说金钱高于一切
也就是说只要我有金钱的利益
我什么都可以做
大家都觉得这是理所当然的
这个社会如果变成这样子的时候
这个社会就是没有希望了
全人类有一天变成这样子的时候
这个人类就是没有希望
所以佛教徒至少这个佛教徒还是要
按照 我们如果说我们要把佛说的
所有东西都要落实的话
这就很难但是有些我们能做得到的
还是要注意这方面这些是很重要
这以上是用世俗谛的方法去
面对幸福的方法这是第一
这个里面我刚刚还讲到一个就是
我们一定要知道
我们现在是非常幸福的
我们最后就会知道 最后知道
我那个候的生活是很幸福的生活
但是那个时候一切都晚了
我们现在当下要知道现在是很幸福的
这个轮回当中就只有这样子的幸福
这个幸福我刚刚讲的已经是
已经是很高的幸福很大的幸福了
就是高端的幸福了
再没有幸福我们不能认为
这个之后还会有幸福
这个之上我现在这个不算什么幸福
这个上面还会有更幸福的
这样子以后没有幸福了
佛经里讲得很清楚了
所以我们要知道现在是很幸福
知道了又怎么样呢
知道了我们要知道修行
现在这个是幸福了应该是满足
然后这个幸福来自于什么
来自于我过去的福报
所以我现在要珍惜
珍惜我自己的生命
珍惜我自己的当下珍惜我的机会
然后要去做更有意义的事情
这样子的话我们会对得起
自己对得起一切众生
对得起佛菩萨这样子
这是很重要
我觉得这些都是非常重要
我觉得这些
很多都是比大圆满还重要了
因为我们很多人虽然是学佛了
但是闻思方面就是没有什么成就
修行上更没有成就
所以我们的素质跟不学佛的人一样
我们佛教徒的团体当中有不团结
人与人之间的不理解 抱怨
甚至是斗争都有
这样子的话是不是我们的素质问题
是素质的问题
为什么我们的素质这么差呢
因为我们没有修行 所以我们这么差
为什么我们没有修行呢
就是我们不知道人身有多难得
我们不知道我们现在是多不容易
我们为什么不知道这些呢
因为我们没有修人身难得
所以我们不认为人身有多难得
所以不知道我们人身是多难得的
这个机会是多难
所以我觉得我们还是要从基础开始
这个是最重要了
希望我们大家要这样子修
包括我自己也是这样子
我也要从零开始修
这个我体会得到我自己知道
但是我劝你们也要从基础开始
这样子是最踏实了
心灵的成长是有一个过程
它有一个过程
这个不是一下子就要最高的地方去
最高的境界去修大圆满
就是要从零开始这么多年
讲了这么多了
但是我们修行上怎么样
我们每年都在要求大家讲出自己的
修行的成果我们每年都大家
写纸条今年也是一样的
但是这些纸条上面看出来
我们也有好的地方也有不好的一面
好的一面是什么呢大家都在闻思
都在往修行的方向走非常好的
前兆不好的是什么呢
就是每年大概修行就是一样
没有什么进步看不出什么进步
包括像五加行这些的数量上
都是这样子这是一个
比较失望的一面也有有希望的一面
希望大家还是真正的要修行
我们现在是非常不容易的
这个生活上应该满足了
一个人买三四间五六套七八套房子
然后买两三辆名车有用吗 没有用
这都没有用还是要应该满足的时候
我们现在这个是多不容易
不是我们因为有
三四套房子就多不容易
不是这个意思不是因为我们有
可以多开几辆名车
所以我们多不容易不是这样子
这个我们过去超过这个财产
都有但是没有用修行
有这么好的修行机会多不容易
要珍惜当下要珍惜自己的生命
要珍惜自己的机会
这个非常难得我们要知道
现在是最幸福的时候了
然后如果在这个时候
我们还不知道幸福不修行的话
再往后走是下坡路了
再往后走肯定是下坡路
这个时候知道也没有用
所以大家要懂得珍惜这个当下
这是非常重要
好这是用世俗谛的方法来对待幸福
这是一个
第二是用胜义谛的方法来对待幸福
这个怎么样对待呢
我们还是修空性空性的修法有两种
我们用中观的推理的方法去推理
譬如说做高官的也好 当富豪的也好
他把这所有的东西都是用中观的理论
去推理的话我们知道
这个世界就是梦幻泡影
这里面没有一个真实的东西
都是像做梦一样
就是昨天晚上做一场梦
然后在梦见我做高官
或者是梦里面我梦到我很有钱
跟我们现在这个现实生活当中
是一样的
我们譬如说
昨天晚上做梦我现在知道这个是假的
当时不知道
那我现在在现实生活当中做官
或者是做富豪我现在不知道
但是过一段时间以后
知道这个也是假的所以这两个
只有时间长短没有本质上的差别
就是这样子落实
如幻如梦这是一种方法
另外一个最好的方法 前几天我们讲
什么是痛苦最终就是心的感受
不管它来自于什么这个我们先不说
外界 有没有在外面除了心以外
除了意识以外在外界外境上
有没有一个给我们带来痛苦的物质
这个我们先不谈论
有这个物质也好没有这个物质也好
痛苦就是心的感受
同样幸福也是心的感受
我们先不说除了心以外在外界
有没有一个给我们制造幸福的物质
先不谈论这个问题
有也好没有也罢
这个幸福肯定是心的感受
这就是我们内心的一种感受而已
因为它是内心的感受 所以
它不在于金钱的多少
它不在于地位的高低
它不在于势力权力的大小
这为什么呢因为它是心的感受
这种心的感受有些时候
跟这些东西有关系
但是有些时候完全没有关系
这个我们佛经里面早就说了
现在心理学家经济学家社会学家
研究了半个世纪以后
也有很多的数据出来了
这些数据都在说明这个问题
这些数据都为佛证明这个
这些数据都是为了佛教说话
就是这样子这个是为什么呢
因为痛苦和快乐是心的感受
有些时候它根本跟外界
可以没有关系的
那就是我们要落实一切都是心的感受
如果没有心的感受
痛苦快乐就谈不上了
譬如说我们下雪的时候
在雪地里做雪人
然后用雪来做各种各样的建筑物
就像哈尔滨的冰雪大世界一样
全部都是用冰做出来
但是夏天一到的时候
或者太阳一升起来的时候
雪融化了 融化了以后
人的形象建筑物的形象都一下子
不存在一下不存在了
同样的幸福 痛苦一切都是
心的现象
当我们还没有证悟的时候
这个心的现象是非常的实在
它一点也不假 非常的真实
但是我们真正证悟了心的本性
那个时候 我们上次讲的一样
觉得自己很幸福的时候
然后就是静下来
就观察一下什么是幸福
幸福不可能是一个物质
幸福肯定一个精神上的东西
精神上的什么东西 精神上的感受
除了感受以外 没有幸福 没有痛苦
那感受是什么呢
除了精神以外 没有感受
除了感受以外 也没有精神
那如果精神 或者是心 或者是意识
不存在的话
那怎么成立痛苦呢 怎么成立幸福呢
都不存在一下子都消失了
就像有些时候 乌云满天的时候
一瞬间 这些乌云
所有的这些乌云就在空中消失
它们没有往东边去 也没有往西边
就在空中消失
连一个痕迹都没有留下消失
消失了以后是什么
消失了以后就是虚空
云我们可以看得出来
有动物的形状有建筑物的形状
山河大地的形状但是云一下子可以
可以什么也不存在 就这样子
痛苦幸福都是一种心的现象
心的本性它是像虚空一样
我们这个时候静下来
先是修一下上师瑜伽
我们以后修上师瑜伽的时候
至少我们这一代的人所有的都修
上师瑜伽里面的上师是谁
上师就是法王如意宝
我们修上师法王如意宝
其他所有的人都可以包含在这个当中
不需要修不需要专门地去观想
就观想法王如意宝和莲花生大士
无二无别形象或者是相貌
就观想莲花生大士本体是法王如意宝
修上师瑜伽
修完了以后上师融入自己的心
这个上师瑜伽里面我们都已经讲过了
不需要再讲就是通过这种方式化光
最后融入自己的心然后静下来
在静下来这个时候看心本性什么样子
这个时候一下子就明白心的本性
从无始以来就这么清净
从来没有诞生过任何念头
从来也没有消失过任何念头
从来也没有存在过任何念头
它原本就是这样子
清净的宁静的安静的光明的
空性 就是这样子这个时候
感觉到一切都是空性
那痛苦 幸福 也都是空性
这是用胜义谛来对待
然后从胜义谛的状态当中起座了以后
最后我们观现实生活当中
要知道一切都是如幻如梦 这样子
这些是非常重要
然后这个修法也要
最好这些修法都要到
比较安静的地方去修
我们的所有修法刚刚开始的时候
自已从人群当中隔离起来
寻找一个
相对来说比较安静的地方去修
这个效果是很明显的
在安静的地方修跟
很杂乱的地方去修
这个效果是不一样
首先是找一些比较安静的地方去修
这是胜义谛的修法
这样子修的话这个佛经里面也说了
如果这样子痛苦
幸福都用这种心态去能够对待的话
那这个人最后先是要在安静的地方
就静处去修最后这个人
住在城市里也好
住在安静的地方都一样的
然后这个人身住在很烦杂的地方
就是在城市里但是这个人的心
就是在静处是一样的
然后这个人的身体就住在
不清净世界不清净的末法时代
就是像我们现在的这样子的世界
但是这个人的心就像
住在净土一样的内心是非常平静
身体虽然是处于不清净的地方
但是这个人的身体
人的精神内心一直都能够
无论是遇到痛苦无论是遇到幸福
都是很平静的所以人在
这个不清净的世界
但是心就是在清净的世界一样的
这个非常重要了
刚才已经讲过了怎么样对待幸福
然后就是怎么样对待痛苦
具体的方法都讲了
这些都是一个具体的方法
具体修法并不是一个理论
当然这里面也有理论 也有它的原理
也讲了但是主要是具体的修法
以后我们遇到痛苦的时候
虽然没有条件到很安静的地方去修
但是到佛堂里面去修相对还是安静的
佛堂里面把门关上了
就是闭关一两个小时修这样子的法
每天这样子修
这样子也就可以达到这个效果
以上我们讲完了如何面对痛苦
如何面对幸福的这种方法
然后下面它的这个结尾
这个里面就讲我们的心调伏
就是像驯服动物一样
驯大象驯驴那样子 我们去调伏
我们的内心怎么样调伏呢
当它很绝望的时候很失落的时候
很失望的时候然后我们就修
前面的第一个修法如何面对痛苦
把这个痛苦转化为力量给它勇气
鼓励自己内心让它重新站起来
走上解脱道这样子
然后它有一点成就
当它觉得自己很了不起的时候
然后就去修无常
痛苦有漏之类的法
然后就控制它把它克制住
不要让它过度的傲慢
这样子以后它都不走这两个极端
绝望是一个极端然后过度的傲慢
懒惰也是一个极端
不让它走这两个极端
然后让它走一个正常的道路
这是非常重要的
调伏心的方法唯一释迦牟尼佛才知道
唯一佛陀才知道怎么样去调伏心
这是其他的所有的不要说
科学家哲学家等等这些专家学者
连外道非常有神通
就是非常有世间成就 有神通的这些
自以为是很了不起的成就者 神仙
他们都没有办法调伏自己的心
他们都没有这种方法
唯一的佛才有
佛经里就有一个故事
你们可能也许看过这个故事
释迦牟尼佛住世的时候有一个国王
当时的即度的很多小国家的国王
有很多都是佛的弟子非常虔诚的
但是有些国王不了解佛
他们也没有信仰也有这样子的
不太了解佛的一个国王
他有一个驯象师
就是驯服大象的一个师傅
然后国王有一次获得了一个非常非常
非常珍贵的一个大象
然后他把这个大象
交给驯象师 让他驯象
然后驯象师就通过驯象的这种方法
把这个大象驯服
已经是非常非常驯顺
最后他就叫这个国王
他说把这个大象驯服好了
然后国王他说他来试一试
然后驯象师和国王两个就
骑在大象的背后然后他们试了
那个时候
他们坐在大象的背后走的时候
然后 突然间这个大象就是疯狂地
不听驯象师的口令 然后就跑
这个是什么原因呢 那个时候
大象就闻到了一个
母象的味道那个母象那个时候
是一个发情期
佛经里面讲母象
发情期的时候有一种气味
佛经里面也讲了
动物园的工作人员也在讲这个
这个时候大象闻到这个气味的时候
大象就不听驯象师的口令
翻了一山又一山 疯狂地跑
这个时候国王就给驯象师说
你原来是欺骗我
我要把你的头砍下来不可
然后驯象师实在是没有办法了
这个大象就跑到一个森林里去了
这个时候驯象师实在是没有办法
叫国王要抓住树干
然后他们俩个
国王跟驯象师抓住一个树的树干
然后大象就跑了
那这个时候国王就说
你根本就没有驯服大象
原来是欺骗我
我要把你杀掉要把头砍下来
驯象师说我的确是驯服了
驯服得非常驯顺
如果你不信的话你就等两三天
大象它自己会回来的
这个时候就给你看
最后国王说 那就给你几天的时间
等大象回来的时候看
如果不是你说的那样的话 那一定要
砍掉你的头
这样以后过了两三天以后大象
的确是回来了
大象自己就回来了两三天以后
这个时候驱象师他就证明
大象已经是很驯顺
然后他就把一个铁球往火里面烧
烧得红红的 就是变成一个火球一样
然后让国王来看
驯象师下一个口令
让大象用鼻子去抓这个烧红的铁球
让国王看
这个驯象师一下口令的时候
大象毫无犹豫地准备用鼻子去抓
这个烧红的铁球
这个时候驯象师给国王说
国王你看它一定会去抓这个铁球的
但是它抓了它一定会当下它就会死掉
然后国王自己看
如果需要大象就不让它抓
如果一定要看的话那就
它一定会死掉的
这个时候叫国王看到了大象
真毫无犹豫地去抓铁球
这个时候国王也就相信了
相信了以后国王觉得这个很奇怪
他就问驯象师
为什么前几天你再下口令
它根本不听这么疯狂地跑
根本就不听话那今天它为什么
是这样子呢国王他根本就不理解
这为什么呢然后驯象师就说
我只能驯大象的身体
但是大象的心我没有办法驯
我没有办法驯服大象的心
大象它有贪心
所以它闻到气味的时候
它不听我的口令
这是因为我没有办法驯它的心
但它为什么今天是这样子呢
因为我驯服了它的身体
所以它就是现在这么听话
这个时候国王觉得这个
是很有道理 然后国王说这个天下
到底有没有一个人能够驯心的呢
然后驯象师说 有 国王说 谁呢
驯象师说就是释迦牟尼佛
这个时候国王觉得这个人才是真正的
非常伟大的
然后就去皈依释迦牟尼佛了
就是这个故事里面就说明什么呢
我们普通的人
像法律 可以提防 可以控制人的
一些语言和一些行为
但是没有办法调伏人的心
同样的我们世间的任何一个东西
任何一个强制性的东西
只能调伏身体 不能调伏心
那调服心驯服心的唯一的导师是谁
就是佛陀我的意思就是说
我们调伏自己内心的时候
任何世间的这些方法都是失效的
没有用 就像刚才驯象师的口令
在这个时候失效了失控了
那这个时候是什么原因呢
因为它调伏不了众生的心
要调伏心 那就是要佛的方法去调伏
才能够调伏
今天我们这里讲的呢
也是我们调伏自心的一种方法
怎么样调伏呢
如果这种绝望极端失望
这个路如果发展到极端的话
那是什么呢
就像很多人一样就会自杀
中国现在每年有二十万人
以自杀方式结束自己的生命
这个是《光明日报》当中
零三年的时候就报道
二十万这是一个极端
会走这样子的极端
这个时候我们要调伏自己的心
不要让它指挥
我们的肉体走向这样子的极端
心不要让它做这件事调伏它
给它勇气把痛苦转化为力量
然后再给它一个希望
然后重新走上解脱道 这是调伏
另外一个第二个
就是我们都是一样的凡夫人
凡夫俗子什么样子呢
就遇到一点点痛苦的时候
就承受不了了活不下去了
然后就有一点点的世间的成就
哪怕是金钱上地位上势力上
有一点点的成就的时候
然后觉得自己很了不起
立即就产生傲慢心所有人都瞧不起
这个时候会做什么样的事情呢
这种欲望再膨胀的时候呢
就是像一些历史上的就是一些战争
等等 很多很多人类历史上发生的
不愉快的这些事情
就是这个心它造出来的
心傲慢欲望无限地膨胀
然后就是去做这些事情发动战争
等等我们都知道西方的
黑奴买卖时间达到四百年
这么长的时间当中
就是把黑人当成一个什么样子
就是连动物都不如
人类历史上有这样子的不愉快
战争这些都不说了
把人当成动物来做买卖交易
这些是什么
这些是人的欲望不控制的时候
就会造这样子的问题这是一个极端
这个时候我们把人的这个心
我们自已的心调伏控制
不要让它干这样子的坏事
不要让它去做这样子的事情
调伏起来
然后两个极端都不走
然后让它走一个什么样的路呢
就是我们刚才说的
无论你遇到痛苦的时候
遇到幸福的时候
遇到痛苦 遇到幸福这个是人生当中
是难免的这个不可能没有
这个很正常的有的
但是在这个时候
无论是什么样的时候也好
都能够保持一个比较平稳的这种心态
然后就是走向解脱 积极向上
这是我们需要的调伏的方法
就是这样这个调伏的方法
佛才知道释迦牟尼佛的教育当中
才有这种方法其他这些
任何一个教育体系当中我们
发现不了这些方法
这是佛才知道这个方法所以我们
以后的修行还是要在
现实生活当中的一些心态的调整也好
修行上就更不用说了
还是要用佛法去面对一切
这个是当下大家都有利
未来是非常的吉祥这是非常重要了
这个是如何面对幸福
和痛苦的结尾是这个了
然后这次我们讲的总的题目是
佛法与生活
讲的都是现实生活当中的一些
佛法的运用的这种方法
很多人说尤其是现代人都在说
佛法要融合现实生活当中
这句话说的没有错
就是要融入到现实生活当中
但是首先我们要有一个正法
要有修行要有正知正见
然后再去融入生活
那我们根本没有正知正见
根本没有修行的话
那我们什么东西融入到生活当中呢
在现实生活当中融入的又是什么
没有佛法的话就是没有办法
所以本身我们佛教里面的
打坐的时候闭关的方式
打坐时候的入座的这些修法
都是佛法然后出座之后的这些修法
都是融入生活
它本来就是这样子不需要现在才
才提倡才倡导融入生活
本来就是这样子
但是融入生活之前
必须要有佛法的正知正见和修行
根本没有正知正见
修行什么都没有的话
那我们拿什么东西去融入生活当中呢
所以入座的修法都是佛法
那入座时候我们所体会到的
正知正见然后拿去
出座以后的现实生活当中
融入这个叫做佛法融入现实生活
这样子才是有意义
这个非常重要 我觉得这个修法
是很有意义的尤其是我们
现代的人虽然物质生活
比过去的以往的任何一个时代丰富
但是我们所有的人
也就是比以往任何一个时代的人
忙碌生活压力大竞争激烈
以往的任何一个时代没有这么忙碌过
以往的任何一个时代
竞争没有现在这么激烈过
生活压力没有这么大
这个时候我们需要修法需要修行
有正知正见然后再融入生活当中
这样子就可以自利利他
这是这次的课了
这次的课今天就讲完了
今天这以上我们如何面对痛苦
和如何面对幸福的课就讲完了
课是讲完了但是希望
我们大家都在现实生活当中
尽量地去把这些修法正知正见
尽量地去运用落实
我们听很多的法听五部大论
听密宗都听
但是一个都不落实都不去修行的话
这样子话这个意义不是很大了
我们这一次是唯一的机会
这一点我们一定要搞清楚
这是唯一的机会
这一次的机会错过了
或者是在这一世当中
没有修到什么的话
什么时候再有这样子的机会
这个就是非常难说了很难
有可能是几百万年以后
有可能是几千万年以后
有可能是几亿年以后
这就说不清楚了所以
要珍惜这些修法珍惜这个机会
一定要知道我们现在
这个我重复了好几遍了
一定要知道我们现在是幸福的时候
我们现在没有什么战争
也没有饥荒
应该说从世间的方面来讲的话
也是和平的时代
大家都是比较幸福的时候
这个时候要懂得修行
在这个时候不修行的话
以后的事情任何人都说不清楚的
我们大家都在说 我们的明天更光明
但是是不是光明 这就是很难了
非常难谁都说不清楚了
自然的灾害 饥饿战争
什么样都有可能 所以
当下是很重要了
所以希望大家好好修行
今天就讲到这里了