今天我们做一个简单的开示
在这个开示里面我们讲什么呢
就是讲一下这个吃素的功德和吃荤的一些过失
这个本来就是有一本书
这个小册子也不从头到尾讲
这里面我们挑选几个问题，这样讲
本来这里面说吃素、吃荤
这个问题呢，佛教怎么看这个呢
大乘佛教，就是南传佛教
他们认为三净肉可以吃
除了三净肉以外都不能吃
这是他们的观点
现在泰国那些地方的
那些小乘佛教、僧众
他们的观点到现在都是这样
以前释迦牟尼佛住世的时候
在小乘的节律里面就是这样讲的
他们认为如果不吃肉的话
不吃所有肉的话
这就是提婆达多的仪表
提婆达多就是为了反对释迦牟尼佛
他建立了五個特殊的、他自己的制度
那个制度里面就是说一律不能吃肉
释迦牟尼佛就是开许可以吃三净肉
但是吃肉就是对众生有伤害
所以就是所有的肉都不能吃
这是他的五种制度里面其中之一
所以现在的小乘他们都认为
如果除了三净肉以外的肉也不能吃的话
这就是提婆达多的仪表
所以他们认为三净肉可以吃
不是三净肉
不清净的肉就不可以吃
他们是这样的
他们的根据是什么呢
根据就是小乘的戒律
小乘的戒律里面就是这样讲的
讲得很清楚
然后大乘佛教
大乘佛教里面的这个汉传佛教
就是很早，梁武帝
就是从那个时候开始
就广泛地吃素
僧众都吃素
到现在多多少少还是相对来说
吃素的人比较多
比较多
他们的根据是什么呢
他们的根据就是大乘佛教的《楞伽经》
还有《涅槃经》等等
这两个是主要的经典
还有其他的经典
他们的根据就是这些经典
他们就是根据这些经典的要求去做
这就是大乘佛教的密意、精神
就是这样
那藏传佛教里面
现在很多人都认为
藏传佛教是可以允許吃肉的
他们都认为这个原因是什么呢
原因就是学密的人是可以吃肉的
他们是这样认为
很多人现在
学显宗的一些
包括出家人
还有很多在家人
国内外都有这样
他们这样有一个普遍性的看法就是
密宗、学密就是吃肉的
他们是这样认为
因为这个是。。。他们的根据是什么呢
他们也没有看到密宗里面说可以吃肉
但是他们觉得密宗最兴盛的地方就是西藏
西藏的出家人也好
在家人也好
他们都是吃肉的
所以密宗里面是允许的
他们是这样认为
但是实际上不是这样
实际上是什么呢
实际上后面我们要讲
密宗它要分早译和后译
也就是说前译和后译
前译就是宁玛巴
后译呢
就格鲁巴
噶举巴
萨迦巴，他们
所有的
除了宁玛巴以外的那些
西藏的那些所有的密法叫做后译
那后译的经典
续部
续部就是密宗的經典
叫做续部
后译的续部
雖然有很多续部
但是其中最主要的就是
最主要的就是《时轮金刚》
《时轮金刚》是后译的那些经典里面
续部里面最重要、最关键
那它这个里面怎么讲
它这个时轮金刚的续部和它的解释
这两个里面都讲得非常清楚
它不允许吃肉的
不允许吃肉，这是一个
然后就是前译，也就是说宁玛巴
最高的法就是大圆满法
大圆满法里面怎么讲呢
它也不允许吃肉
所以大乘佛教
凡是大乘佛教
他们都反对吃肉
无论是显宗也好，密宗也好
都反对吃肉，都不允许的
那密宗里面荟供的时候要吃
那个有肉有酒，这是什么呢
这是另外一回事
这个跟平常我们吃肉
根本没有什么关系，是两回事
我们下面再分析这个问题
大乘佛教，凡是大乘佛教
它都反对吃肉
密宗显宗都是这样
那西藏的那些修行人他为什么要吃肉呢
他不是他的经典里面开许了
所以吃肉
不是这个意思
他是什么呢
因为西藏，原来我们都知道
也不像现在，原来就特别地封闭的
然后它高原上，它那个很多地方都不长蔬菜
西藏也有，因为那个地盘很广
有些地方，种大米都可以种
也有这样的地方
但是大多数的地方都不长其他的这些蔬菜
然后呢，原来交通也不方便
跟外面的那些接触也相当少
特别是在牧区
如果他们不吃肉的话
那就是只有吃糌粑
其他基本上没有什么别的东西
然后以前就是在牧区
糌粑也很少
非常的少
农区里面糌粑也比较多
但是那个牧区，因为他原来交通不方便
所以他不能给这个汉地或者是其他地方来往
而且在西藏的内部
相互之间的来往也是很少的
也是很少
所以在很多这些牧区他不吃肉的话，他基本上没有什么东西吃
所以他没有做到
经典里面呢，它是严格地要求吃素
但是他没有做到，做不到，没有办法
所以就是这样
他们也都知道这个不对的
这个不符合显宗和密宗，大乘佛教的教义
但是没有办法。所以很多人都是，大多数
百分之七十八十都是吃肉的
但是西藏的修行人里面也不是所有都是吃荤的
譬如说写《大鹏展翅》大圆满那个夏嘎·措珠让卓
他是非常了不起的成就者
还有新龙的白玛东宝
他也是已经成就了虹身的大成就者
他不是一般的成就者
他不是一个现在所谓的成就者，不是这样的
他是真正的，往生了以后尸体都没有留下来
就是这样成就的人
他们也就是早期是吃肉的
后来以后呢，他们就发誓不吃肉了
还不是这两个人，还很多很多都是这样
还有华智仁波切的上师就是
智悲光尊者的弟子
那个也是非常了不起的一个大成就者
他也是就发誓吃素
还有法王的上师托嘎仁波切，我们都知道托嘎如意宝
他也是发誓吃素的
很多很多都是高僧大德都是这样
所以西藏里面有些人吃肉
但是他这个不代表所有的人吃肉
他也不代表这个人的仪表
不代表这个经书经典啊
经书里面不是这样讲的
大乘的经书和续部里面不是这样讲的
但是他们做不到，没有办法
以前就是这样，我们能够理解
以前在牧区很多都是这样
在家人的，就是在郭罗那一代啊
跟那个刚才我们讲的，他不但是给汉地
给那个其他地方来往
他去他里面的
比如说果洛那个地方的牧区和农区
它在这个之间就有100多公里左右
那它以前要托运的话
也没有托运的运输的工具
所以他要走那么远的话，这个很难做到
而且以前他不但是没有运输的工具
而且很不安全的，要走那么远的话
就是很难说安全地回来
所以就是他很多地方都不吃肉的话
就没有东西吃
然后他们做不到，没有办法以后呢就吃了
吃了以后就没有改变
就慢慢地到今天，就是这样的
這些不能代表大乘佛教
也不能代表西藏的僧团
他们里面的也很多都是吃素的
所以我们不好的地方不能去
去了五明佛学院以后
以前86年的时候
上师去朝五台山
回来以后呢
有一些五台山或者其他地方的一些汉僧
刚刚进藏的时候，第一批进去的时候有19个人
在峨眉山下报国寺
在那个地方大家集中了以后
在那个地方大家集中报到
有19个人，他们没有出去之前
都是吃素的，所有人都是吃素的
这里面没有一个人是吃肉的
然后慢慢到了塔贡的时候
有几个人就开始吃肉了
但是其他人还是坚持不吃
然后到了学院以后，过一段时间
过一两个、三四个月以后通通都吃肉
现在全部都是这样
然后就是居士进去
居士进去了以后
很多都是刚开始进去的时候是吃素的
到了那边以后呢
你们也知道
原来有些大型的法会的时候
就是有牛肉粥嘛
那粥里面就有牛肉
那大家就要去吃
还有带一些迷信色彩的这些人
然后这个是有加持的，僧众都在吃
他们认为法王也肯定在吃
我们应该可以吃，这是没问题的
然后这样吃了以后呢，居士
原来很多都吃素，后来就不吃了
回来以后呢
回来以后，大家都
这个是学密的人嘛
是理所当然的，这个肯定要吃肉
大家都是这样
后来以后有一些汉僧出来
到外面去就披個袈裟
然后他们自称是这个学密的
荟供的时候买很多酒
然后牛肉
买十几斤牛肉
然后牛肉就一块一块
就几个那个盘
荟供念一个仪矩
完了以后就吃肉喝酒
他们认为这是荟供
很多不懂
不懂的居士，他们也认为
荟供的时候这个是没有问题的
因为这是甘露嘛
所以这个吃肉也好
这些都是没有问题的
很多人这样认为
很多出家人
就是这样教育
这个是甘露，你吃没问题的
所以就是说
因为有了这样以后呢
后来这个吃素
现在去佛学院
佛学院的弟子里面吃素的人
就开始越来越少
不是藏地，就是在汉地也就越来越少
人家学显宗的就是吃素了
人家还是坚持吃素
但很多人都瞧不起他们
你们显宗嘛
不是学密的
我是学密的
学密的人吃了没有问题的
是这样说
这些不对，这些都是不对的
不对的
我们要改变这些
为什么要改变呢
我们需要拿一个根据
有证有据才能够改变
那我们讲，今天我们就是要讲这个
这个根据就是要从证据
就是要讲这三个方面的
一个是小乘的
第二个是大乘的显宗
第三个是密宗
这三个方面来讲
他们怎么看这个吃肉
小乘的戒律里面讲
释迦牟尼佛住世的时候
有一个在家的
他是一个军官
是一个军官
那个在家人他没有证悟之前
在他手下有很多猎人
那些猎人去打猎
打猎了以后就给他供养
很多那些肉
然后那个人就只有吃肉
后来释迦牟尼佛给他传法
传法了以后他就证悟了
证悟了他就是小乘的见道
他就得了这个见道
他真正的开悟了
开悟了以后他就再也不吃了
不吃了，他手下的那些人
还是打猎，肉就供养他
供养的时候他自己不吃
那些和尚，那些出家人来化缘的时候
他就供养他们
出家人就拿回去吃
然后那些外道就开始诽谤了
外道就是说在家人那个军官都不吃肉
那些释迦牟尼佛的弟子都去吃肉
他就说这个太不像话
然后这个话呀就传到释迦摩尼佛那儿去了
然后有些比丘也问释迦牟尼佛
现在我们吃肉，外面有这样的议论
这个应该怎么办
那时候释迦牟尼佛开始这个制定了一个制度
一个制度是什么呢
那个时候他还没有制止所有的那些肉
他只是說三净肉
三清净肉就可以吃
除了三清净肉以外
一律都不能吃
那三净肉里面还有一些特殊
譬如说蛇呀，马呀
还有黄牛呀
这些释迦牟尼佛住世的时候
在印度他们认为这个马、狗，还有蛇
还有黄牛
这些肉他们认为这些都非常不干净的
是跟人肉一样的
他们就是当时他们的习惯就是这样
这些不吃
然后释迦牟尼佛也说，这些呢在家人也不吃
所以这个再清净也好，三净也好，这个不能吃
平时在家人吃的那些肉当中
三净肉可以吃
不是三清净肉就不能这样制定的
后来刚才我们讲的一样，南传佛教到现在是这样的
到现在都是这样
他们还是坚持吃三净肉，不吃其他的肉
刚才我们前面提到的一样
他们觉得这个不吃，所有的肉都不吃的话
这种观点是提婆达多的观点，到现在都是这样
但是如果你光是学小乘的法
不学其他法的话
那当初就是这样
当初就是这样
如果这样做的话，这个不违背
不违背佛说的教义
不违背
但是后来不是这样
这个小乘的里面就是这样讲的
三净肉我们都很清楚
譬如说市场上的肉
市场上的肉它虽然是为了提供吃肉的人
但是它没有专门为我杀
三净肉，什么叫三净
三是什么呢
一个就是我没有亲眼看到这个是为我而杀的
第二就是我也没有亲耳听
譬如说我们相信的人就告诉你
这个是为了你杀的
如果这样听到的话，这就不清净
如果没有这样听到的话，这叫作清净
然后就是自己怀疑
这个有可能是为了我杀的
譬如说到别的家里去做客
藏族它要杀绵羊等等
汉族它就是要鸡呀兔呀鱼呀等等的
就是为了这个客人，专门为这个客人杀
如果不是这种的话就是清净肉
是这样的话就是不清净的肉
不清净的肉不能吃
清净的肉可以吃
小乘里面就是这样的
大乘里面这是第一个
现在我们讲的就是第二个
我们在今天这里要强调的就是第二个
不是第一个
大乘里面就说这样的三清净肉也不能吃
它说三清净肉也不能吃
其他的肉，不要说三清净肉也不能吃
不但是三清净肉不能吃
而且有些众生
譬如说牛呀，这些牛呀羊呀
这些生病死的呀
或者不是故意为了肉杀的
那些它自己生病呀
或者其他的原因死的
那种牛呀羊呀等等的
那个肉呀就是根本跟肉食是没有关系
不是它为了肉食
不是它为了吃那个而杀的
但是那个肉也不能吃
大乘佛教的意思是什么呢
通通都不能吃
凡是肉都不能吃
专门为了你杀的
那个小乘里面早就说过了
这个肯定不能吃
但是市场上的肉也不能吃
它自己生病去世的那些肉也不能吃
那什么肉可以吃呢
什么肉都不可以吃
大乘佛教里面就是这样讲的
大乘佛教哪一个里面这样讲的呢
就是这个《楞伽经》
还有一个就是《涅槃经》
这两个最重要
还有其他一些经典里面也有这个记载
但这两个里面讲得最清楚、最广，是这两个
在这两部经里面
广讲的就是《楞伽经》
《楞伽经》里面讲了很多很多原因
但是我们不讲
所有的我们不讲
只讲几个
几个比较重要的
佛告诉弟子们不能吃肉
为什么不能吃肉呢
他说因为众生，所有的众生
从无始以来到今天
彼此做过父母呀等等的
那这样的话
譬如说我们今天吃一个牛肉也好
鱼肉也好，众生的肉
那这个肉肯定是
以前是我们的父亲或者是母亲
他百分之百做过我们的父亲和母亲，父母
今天吃这个肉
那等于吃自己的父母
或者是子女他们的肉
所以，不要说出世间
从世间的角度来说的话
也很不对
所以不能吃肉
这是第一
然后第二是
吃肉的人
动物看到了这个人的时候呢
我们也知道
很多动物的器官
是非常敏感
比人类的器官敏感得多
这个我们都很清楚
所以他们知道这是吃肉的人
他们也闻得出来
这个吃肉的人
人的味道跟吃素人的完全不一样的
所以这个人是吃肉的
他味道里面闻得出来
那这个人就是接近那些生命的时候呢
那些
特别是这些小生命的时候
他们就是怕，非常怕，非常恐惧
释迦牟尼佛亲口说的
很多生命都是吓得要命
要昏过去的
昏倒的
他这里面讲
罗刹我们都知道
以前是在
现在斯里兰卡没有罗刹
但是佛住世的时候
斯里兰卡就是有罗刹
罗刹什么呢
跟夜叉差不多
就是吃人的一种非人
吃人肉的一种非人
那个人
看到罗刹的时候
就吓得要命
非常非常的害怕
因为它吃我们嘛
所以
所以非常害怕
同样的
那些生命看到了那个吃肉的人的时候
非常的害怕
要昏过去，昏倒的
就是要害怕到这种程度
所以
修慈悲心的人
就是为了慈悲这些众生
这些生命
也不能吃
也不能吃肉
刚前面讲的呢
不是考虑其他众生
就是说
因为这是我们的父母的肉
我们不应该吃吧
就是这个道理
後面的呢
自称是菩萨
受菩萨戒
修慈悲心的这种人的话
那就肯定不能吃肉
为什么呢
你是修慈悲心
那你修慈悲心的话
吃肉对于很多生命
都是有这样的痛苦
会给他们带来这样的伤害、痛苦
所以不能吃肉
这是一个道理
这也是一个道理
这是从利益众生
利益其他的众生的角度
其他众生的角度讲的
然后还有一个
特别重要的
这个是
利他和利己
这两个角度讲的
吃肉的人
他在转世的时候
他就是变成
如果他要堕恶趣的话
他百分之百
要做一个肉食动物
这个为什么呢
这一世
现在我们对这个肉食
大家都非常的喜欢
放不下
在心裡面，在阿赖耶识上面
就播下一个很厚
很浓厚的一个习气
在换一个身体的时候
你身体换了
但是这个习气还是存在
这个阿赖耶识上面
那个时候呢
它就是会成熟
成熟的时候
我们现在都看得清楚
就比如说有些鱼啊
或者其他的这些生命
它生下来以后
几个小时以后
谁都不用给它教
它自己去
捕其他的那些小鱼啊等等
它去杀这些就吃
这个为什么呢
它以前
它以前是吃肉的
然后它现在
做了这样的畜生的时候
它也不懂什么是可以做
什么是不可以做
再说它以前的那个习气
很浓厚
这个成熟的时候
它肯定要去杀生的
这个没有什么说
这一点呢，最怕最怕就是这个
其他的也怕
但是最怕的是这个
为什么那么怕呢
现在我们要想一想
譬如说今年我们
大家都认为我们是修行人
那好，大家都是修行人
那我们修到什么程度了
都要观察一下
往里观察一下
现在我们已经证悟到
已经修到什么层次了
这个佛教里面讲的
大乘佛教里面讲的
五道十地
那五道十地
我们现在是什么道
什么地
为什么这么说呢
这个意思就是说
这个佛教的显宗和密宗
两个里面都这么讲
加行道和资粮道
这两个都是凡夫的道
虽然是凡夫，他有很大的功德
但是呢
修加行道的那种人
他如果修密的话
犯密乘戒
修显宗的话就是修那个
犯菩萨戒的话
资粮道
它有
下，中，上
它有这个，其中有三
它有这三种分别
不要说这个下和中
上资粮道的
修上资粮道的
他也有可能要去做畜生
为什么呢
他有可能犯根本戒
菩萨的根本戒
有可能犯
如果犯的话
那就是因果不虚
他肯定是要堕这个
地狱也好
恶鬼也好
畜生也好
这个它肯定要堕
那如果堕这个恶鬼道
或者是堕那个
畜生、旁生的话
那个时候它的食
它要吃什么呢
它肯定就是要吃肉的
肉食
那这样肉食
成为一个肉食动物的话
那这个我们很清楚
它们每天吃多少个生命
这是资粮道
然后就是加行道
加行道就是在
凡夫的道里面来说
应该是很好
非常不错的
从密宗的角度来说
加行道是什么样的呢
它这个生起次第
就是观想本尊
就是修得非常清楚
然后
它那个
它不但是心里能够观想
而且它眼睛都可以看得
本尊的相
它都看得出来
愤怒本尊也好
寂静本尊也好
它眼睛都可以看得出来
就是修到生起次第
修到这种程度
然后
圆满次第
气脉明点
全部都通了
已经通了
就是修到这种程度
然后证悟空性的方面说呢
证悟的非常大光明
它虽然还没有这个现量的证悟
也就是说
虽然还没有
没有得到一地
没有得到见道
但是它证悟的相当不错
加行道的时候
但是它还有可能堕落
有可能
这经书上讲得清清楚楚
它还有可能堕落
它堕到什么地方呢
地狱也好
旁生也好
恶鬼也好
都有可能
它什么样的情况下堕落
它如果犯密乘戒
犯密乘的根本戒
然后不忏悔的话
就是要堕
就是要堕恶鬼道
这样的话
我们今天
这里刚才我们就讲了
包括我
就是你们全部
现在是资粮道
还是加行道
还是什么
是根本没有入门的
那根本没有入门的话
我们还要
以后要做成千上万的畜生
这个是没有错的
在轮回的过程当中
要做千上万的畜生
做畜生的时候
肯定是肉食的畜生
这个没有错
已经定了
为什么呢
现在我们
现在是人
有选择的能力
有取舍的能力
我们也明明知道这个肉食不好
如果不吃的话
也有条件
在汉地特别是有条件
这些我们都知道
都知道但是不取舍
还是不管去吃肉
这样的话
那个时候呀
做畜生的时候
第一
它除了肉食动物呢
它这个其他的这些
水果也好呀
其他的那些
那些人吃的那些
再好的东西
它都不愿意吃
所以它就没有
除了肉以外
它没有东西吃
第一个
第二个
它不知道吃肉的过失
第三个
它没有抉择的能力
所以那个时候
它吃肉是很正常的
是很正常的
那个时候它肯定要吃肉的
现在我们在这种情况下
都不愿意吃素
不愿意取舍
这样的话
那个时候吃肉就是很正常
那刚才我们说了
如果我们还不是加行道
不是加行道
不是正行道的话
那是在门外
什么是加行道、正行道呢
加行道我们不讲
正行道就是最低最低的
它的第一步
前几天我们也讲过
它是什么
它是什么时候开始呢
它就是自从有了
无造作性的菩提心
不造作的菩提心
一心一意想利益众生
为了众生成佛
有这样的决心
以后才是
不造作的菩提心
自从有了不造作菩提心以后
我们才是加行道的
加行道的第一步
譬如说要走100个步的话
那我们就是走了一步
走了一步
加行道有100个步
那这个加行道里面
我们才走了一步
现在我们又没有这样的菩提心
有没有这样的不造作的菩提心
没有菩提心的话
那就看不上其他的
还没有入门
我们还是在外面
在门外
还没有入大乘的佛门
大乘的教
大乘佛教的门外
如果我们是这样的人的话
那就是凡夫的凡夫
凡夫的凡夫
这种人呢
就刚才我们讲了
他要经过多少个畜生
多少个地狱
堕地狱都有可能
畜生是根本不用说了
肯定要做成千上万个畜生、旁生
这个没有什么说的
那做畜生的时候
佛也这里面讲得很清楚
佛告诉我们
吃肉的人下一世
他就变成狮子, 老虎，豹子
等等这些肉食动物
它就变成这样的动物
这是佛说的
我们用逻辑来推理的话
这个能成立
为什么成立呢
你就是要转世
要堕畜生里面去的话
畜生它们的食品
它们吃的东西就是有两种
一个是肉食
一个是草食
那个时候我们肯定是肉食动物
因为那个时候原来的习气
习气是非常厉害的
有浓厚的习气
那个习气一出来了以后
那个时候肯定是会吃肉的
那如果吃肉的话
那是怎么样呢
吃肉的话
它就是为了填饱自己的肚子
它去杀害这些生命
这个杀害这样的生命
这个叫做以贪心杀生
《俱舍论》里面讲了
贪心杀生
痴心杀生
贪嗔痴的痴
还有嗔心杀生
有这样三种杀生
刚才讲的这个就是贪心
以贪心杀生
贪心它就是为了自己的生活
它如果不吃的话
它就活不下去
所以它要吃
那个时候刚才我们讲的
这个很正常
它肯定要去杀
然后我们在《动物世界》
这些里面都看得很清楚
一个