那个时候，刚才我们讲的，这个很正常
这个他肯定要去杀
然后我们在那个《动物世界》
这些里面都看得很清楚
一个生命
它24小时吃多少个生命
有些生命就是，前几天看了《动物世界》
那个鲸， 蓝鲸，很大的鲸
它是目前
世界上已经知道、已经发现的那些动物里面是最大的
但是它吃的是世界上最小的生命
是鱼苗，最小
它一个斤
一晚上就可以吃四吨鱼苗
四吨鱼苗
四吨鱼苗就是八千斤
现在我们每天放的菜是七千斤，五千斤左右
对
但是我们那个鱼苗
一个泥鳅它的体积等于是三个或者是四个鱼苗
对
那它一天会吃多少条生命
它吃了那么多
这是它一天啊
就是这样子
吃了那么多
都是杀生
每一条都有杀生的罪过
而且这个罪过是非常圆满的
非常完整的
这样的这个罪过
它一生当中呢
它一句佛号
它不会念
它心里面的一个善念头都不会起
它一生，它活一百岁
也就是这样
那它的下一世是什么样子呢
佛就告诉我们，在戒律里面他讲人有四种
不是人，生命
它有四种
从光明走向光明的是一种
从光明走向黑暗的是一种
从黑暗走向黑暗的是一种
从黑暗走向光明的是一种
刚才那种动物
它就是从黑暗走向黑暗的
如果我们经常这样吃肉的话
那我们就是从光明走向黑暗的
如果我们有办法
修密乘也好
修其他的法
你根本不用堕
畜生
有这个把握的话
那没有关系
是无所谓
吃肉也好
什么也好
你反正不
吃那个动物的话
畜生的话
那你也不可能变成肉食动物
这样的话是无所谓
但是我们又没有这个把握
又没有这个把握
要
详细地去看
我们都认为我们是学佛的
但是就这一点点都不愿意牺牲自己的话
那什么叫做学佛
什么叫做大乘佛法
什么叫做取舍
我们的学佛是什么样的呢
就是在自己
不用任何牺牲
跟我们的名誉也好
我们的
财产也好
反正方方面面
没有任何损失
在这种情况下去行善
这个不叫学佛
譬如说
吃素的话
有什么损失呢
就不能吃肉了
这个我们认为，这个对我们来说是一个很大的损失
所以舍不得
这样的话，现在我们认为这是损失的话
以后有更大的损失在后面
那个时候就没有办法了
那个时候
现在我们有办法，在这个人世界有那么多水果
有那么多蔬菜
有那么多粮食
这么多的食品
不能填饱我们的肚子
还要去杀
还要去吃那些刚刚杀的那些
生命的肉
哦
这样的话，根本不叫大乘
大乘的佛教徒
但是有些高僧大德也在吃呀
有一些人有这样
有些人会这样想
譬如说法王也在吃肉呀
我们为什么不可能吃
有这种想法
但是法王
跟我们可以比吗
那如果是法王可以这样做
我们也可以这样做的话
我们有没有他们的那个修证
有没有他们的那种能力
有的话，那就没有问题，可以吃
没有的话我们不可能比他们
这些高僧大德
他们度化众生的方法是不可思议的
我们也都看过
《普贤上师言教》
那里面那个
那若巴
去找帝洛巴的时候
帝洛巴在干什么
帝洛巴没有打坐，没有看书
他在吃鱼
他烧一个很大的火
然后他旁边搁着一盘鱼
活鱼
抓一个活鱼
就往火里面扔
烧死了以后就吃
他就
是这样做的
但是人家是在度，不是在吃
我们就是吃，不是度
所以这个完全是不一样的
是不一样的
其他人吃也好，不吃
这个跟我们没有关系
他们吃肉
他们堕地狱的时候
我们也不用去
他们吃肉
他们
往生的时候
对我们也没有什么利益
每个人自作自受
自己做自己去受
做得好
你受的也好
做不好
受的也不好
其他人跟我们是没有关系
其他人吃也好
不吃也好
反正我们要看
我们自己有没有这样的能力
没有能力的话就跟其他人是不可以比
比了也没有用
所以
这是最可怕
我吃素的原因也就是这个
以前讲了
我在想这个
我现在就是一个凡夫（中）的凡夫
资粮道，加行道这些不要说，资粮道都不是
这样以后呢
我虽然不是资粮道，什么都不是，没有修证
但是我很清楚
学了那么多，很清楚
那没有这个进入这样的人
以后是什么呢
以后的他是要去哪里
他就是要去六道轮回
哪里都要去
没有一个地方不去
那就是要去做畜生啊
那做畜生的时候，现在吃肉的话
到时候当时肯定就要吃肉
这个没有什么（可）说
就是肯定啊
那个时候吃肉的话就是要去杀生的
那个时候不杀生
怎么得来那个肉呢
要杀生，杀生又怎么样呢？杀生了
以后呢
刚才我们讲的一样
哦
就一天吃那么多生命
然后他肯定就是下去
下去以后再也上不来了
所以现在我们就不吃肉的话
我们认为就有点损失
但是这是一个小损失
实际上也没有什么损失
补身体呢
我们有办法（用）其他的营养来补
仅仅是有口香
这个是没有问题的
这个很好
好解决
当时我也是这样想
所以就不敢吃肉
不是不想吃肉
就是不敢吃肉
所以每一个人都要认真地去，上次我们讲了
讲的都是很简单
简单的法
为什么我专门给你们讲的这些简单的法
你们都认为去年走的时候
我跟你们说
你们修加行，明年来的时候要开始
你们肯定以为
今年来的时候
肯定要讲很高很深的法
不是
我认为这些法是最深的
这些法就是最高的
我觉得
从这些上面呢就慢慢地作
才是一个真正的修行人，才有把握
了脱生死，才有希望得解脱
现在很多居士不是
你们经常去学院里面就多多少少还是懂一点，应该是好一点
但很多在外面的那些居士都不懂
然后再加上现在西藏出来的活佛也很多
很多居士都认为西藏，因为它以前确实是有很多很多的那些高僧大德
所以大家都认为这个是非常神奇的一个地方
那个里面出来的穿红衣服的人都是非常非常了不起
他都这么认为，实际上不是
然后今天在那边灌顶
大家跑到那边去
然后明天这边灌顶，大家就跑到
然后这里面就是争论
你的上师好不好
我的上师好，我的上师比你的上师高
你的上师没有如我的上师好等等等等
根本没有必要的争论，去争这些问题
然后说你的传承怎么怎么，我的传承怎么怎么
居士们现在就是这样
然后那些上师们出来了以后呢
有些人真正的灌顶
有些人不是什么灌顶
反正真正的灌顶的也好，不灌顶的也好
真正灌顶的人也不讲密乘戒
灌了顶以后肯定要，你灌了顶以后呢
就是有一个戒律
譬如说，现在就是这样，在汉地、藏地也有这种看法
汉地有这种看法
譬如说一个出家人
受比丘戒、比丘尼戒
然后还俗的话
大家都认为，啊
这个很不好
大家都觉得这样
一个人今天去受菩萨戒
然后明天犯这个菩萨戒的话
大家都不觉得
密乘戒也是这样
实际上不是
你犯一个密乘戒
就是等于犯
二十、三十个别解脱戒
别解脱戒毕竟是一个小乘的戒律
我不是说这个不重要
重要，很重要
但是它毕竟是一个小乘的法
这个戒律里面是有记载的
犯一个这个菩萨戒的话呢
刚才我们讲了，这个就是
远远超出
犯比丘戒和
比丘尼戒的过失
比这个还大很多倍
十几倍、二十倍、三十倍、一、两千倍都有可能
是这样， 但是
习惯已经颠倒了
末法时代嘛，颠倒了
刚才讲的
佛讲了这个
这是佛亲口说的
这个是一层一层的
居士
别解脱戒
不如这个菩萨戒
菩萨戒不如密乘戒
什么不如呢？ 它功德也不如
然后这个过失方面
罪过方面讲的话
犯出家戒
犯出家的根本戒
完完全全破戒的话，刚才讲了
大家都认为罪过非常了不起
了不起就是这样子
但是密乘戒的话
更了不起， 但是现在
很多人都不知道，密乘戒在哪里都
不管， 大家
就做一个形式上的问题，解决一些形式上的问题
大家就满足了，其他没有什么
密乘戒也是这样
菩萨戒也是这样
但实际上不是这样
实际上不是这样， 所以
菩萨戒非常重要
这个一个比一个重要
就是刚才我们讲了
为什么这样说？ 现在我们
如果这样
吃肉，这样的话
它虽然有很多的
过失
其中最可怕的就是刚才
那个，刚才那个
刚才我们讲的那个，以后我们
要去做
畜生，那个时候
是肉食动物，那个时候
就是非常可怕
吃素的时候
如果能够吃长素
终生吃素的话
那是最好
吃素
如果终生不能吃素的话
那就是，能坚持到多久
就坚持
坚持一年就坚持，能坚持一年
就坚持一年
能坚持三年就坚持三年
就这样下去
如果实在是不行的话
那最低
最低是什么？ 最低是
我们比如说一年
第一个就是神变月
神变月
一个月不吃肉
然后就是这个
农历的四月份
就是释迦牟尼佛的
诞生日
那一个月不吃肉
然后六月份就是
转法轮的月
那一个月不吃肉
然后农历的九月份
是释迦牟尼佛
降天的
藏历的二十二号
是降天的节日
那一个月
不吃肉
连这一点也做不到的话
那就是一个月
用那个
初十
十五
还有二十九，三十
这四天
一个月四天
不吃肉
然后就是发愿
发什么愿呢
我现在因为其他
种种原因不能吃长素
但是我现在
在这个四天也好
四个月也好
在这些时间里面，我不吃肉
祝愿我
依靠这个功德
依靠四天也好
四个月也好，这个不吃肉的功德
我生生世世
不要再吃肉，要这样发愿
要发誓，要发愿
要不然的话
大家都认为
在藏地特别厉害，很严重
吃(肉)是，刚才讲的，理所当然的
这个是没有什么问题
他们都认为，其实不是
这个问题
非常严重
这个问题，在往远
一点看的话，这个
吃肉，
比哪一个都还
厉害。这个为什么呢
这个就涉及到一个
非常严重的问题
什么非常严重的问题
刚才我们讲的，以后我们要做
肉食动物，那个时候就是很残忍的
所以
不能吃肉
所以不能吃肉，在你们
汉地吃素，没有什么问题
有什么问题呢？
有那么多蔬菜
有那么多营养
现在不要说学佛
不学佛的人，他们也在推广吃素
那我们为什么不推广
为什么不吃素呢？
很多大学里面
现在开始
吃素了，国外很早就
有那么多
素食餐厅
现在国内也
开始，现在
已经开始有了，这个时候
本来那个
汉传佛教，就是有一个
大乘佛教的优良的传统
这个传统就是
必须要
发那个
要积存，这个
很重要
今天我们讲的就是
主要的问题就是，刚才我说了
去我们佛学院
里面的僧人
还有居士
很多都觉得吃肉
是理所当然的事，其实不是
不是这样
所以
这方面要取舍
一定要取舍
怎么取舍呢？ 这个要看
自己的，根据自己的能力
根据自己的
条件，能吃长素
就吃长素，不能的话
那就一年两年三年
反正自己看
反正总而言之
以前一样
这样继续吃肉
是不对的，这是我们
大家的共同的错误，这个一定要
改正
到了汉地以后呢
我们以前吃肉的时候
到了汉地的时候就不想吃肉了
为什么？ 有那么多
蔬菜，吃那些就够了
根本就没有必要去吃肉
如果说营养不够
有办法可以补
所以就是
以后
要强调吃素
我们学佛就是
一步一步地走
你就是不可能，因为现在
我们就是一个凡夫
一个凡夫
你一天就是给一个很大的
譬如说你今天一刹那
或者是一两个小时里面
把整个加行道，或者是整个
资粮道全部修完，是不可能的
不可能，但是
我们就是要这样，逐渐
逐渐地走，逐渐逐渐地走
有办法的
这是《楞伽经》里面讲的
然后呢
这个《涅槃经》
里面讲，《涅槃经》是
释迦牟尼佛圆寂的时候
说的法
这叫作《涅槃经》
《涅槃经》里面讲
释迦牟尼佛
那个时候开始
制定
另外一条戒律
另外一条戒律是什么呢？
他说，原来
这个小乘的
转小乘的法轮的时候
除了
三净肉
是可以吃的，是这样的
但是他说，现在不是
从现在起
无论是修大乘的也好
修小乘的法也好
肉一律不能吃
从此以后呢
小乘的比丘
也不允许吃肉
但是南传佛教现在还吃呢
这个为什么呢？ 因为他们没有
这个大乘的经典，所以他们不知道
大乘经典里面有什么样的节律
他不知道
他只有小乘的
经典
小乘经典里面呢
刚才我们讲的也就是这样
他们缺少《涅槃经》
所以他们不知道，他们认为
吃肉是正常的
吃三净肉是正常的
实际上
当释迦牟尼佛
没有转第三法轮
也就是说，没有说这个《涅槃经》之前
他们的那个是准确
是这样作的，但是自从
说了《涅槃经》以后
不是这样，不要说
大乘佛教，小乘也不能吃肉
那个时候释迦牟尼佛
讲得非常清楚，小乘也不能吃肉
我们藏地的《涅槃经》和《楞伽经》
两个都是从中国翻译
中文版那边翻译过去
你们看《大藏经》，现在《大藏经》的光盘
每一个人都有一张
那边去看，《楞伽经》
还有《涅槃经》，这两个经典
里面讲得非常清楚
自从说了《涅槃经》以后
大乘的，小乘的都不能吃
修大乘的法
修小乘法的都不能吃
一律都不能吃，什么肉都不能吃
然后有一点点开许
什么开许呢？
譬如说生病，医生叫你一定要吃肉
如果你不吃肉的话
你要死
死的话
那对众生
对佛法有一定的影响
譬如说这个人，人死了以后呢
没有人转法轮啊
或者是没有人引导
这样对众生，对佛教
有很大的损失
如果这样的话
他有一个有点开许
一般的人这个开许也没有说
也没有说这个开许
一般人意思就是
基本不能吃
我们做不到，如果做得到的话
那就是遇到生命的危险
也不能吃
实际上要求就是这样
要求是这样的
但是如果生病
生病的话
那吃肉不是当食品
不是当食物
就是当药，这样吃的
那些比丘是这样吃的
这个有一点点开许，其余的都没有开许
刚才我们讲了
除了三净肉以外
那个肉在小乘里面
已经禁止了
然后大乘里面呢
三净肉
还有就是
除了三净肉以外的
所有的那些
为了肉，杀的那些动物的肉
为了吃肉
而杀的那些动物的肉
譬如说市场上的肉
然后它们自己
刚才我们讲了
生病啊，或者是打雷啊
反正种种原因
死的那些，它自然死的那些
这个肉也不能吃
凡是肉都不能吃
最后说《涅槃经》的时候
是这样的
那个时候他们也问过
释迦摩尼佛的弟子也问
释迦摩尼佛
第一转法轮的时候
不是开许了吗？现在为什么
不开许呢？
佛就是说，后来
佛就是说
我的戒律是像楼梯一样
是一层一层，楼梯一样的
当时呢
有些人
他虽然是有善根
有机会进入佛门
有这个机会
但是如果
要求他不吃肉的话，他做不到
这就成为他修法的障碍
所以呢
就是佛慈悲
然后给他们允许吃三净肉
然后就慢慢慢慢慢慢引他们
最后所有的肉都不能吃
佛他自己的意思就是这样
大乘佛教里面是这样讲的
这是显宗
最后呢
是密宗
密宗它怎么看的呢？
密宗刚才我们讲了
密宗里面说
特别是这个
《时轮金刚》
《时轮金刚》里面说
《时轮金刚》有一个解释
有个颂词，有两个
《时轮金刚》的颂词里面说
本来吃肉
是很大的过失
特别是
很多人
吃一个动物的肉
这个罪过本来很大，但是相对来说呢
不是那么大
一个人吃很多生命的肉，很多众生的肉
这个罪过更大
现在火腿场呀等等，午餐罐头
那些里面都有很多
不是一个动物的肉
那里面有很多很多动物的肉
有可能有几百个动物的肉，都有可能
因为很多很多动物的肉
就混合在一起的嘛
所以吃这个肉
罪过非常大，为什么？
因为那里面都是很多众生的肉
都在这个里面，那吃了以后
吃很多生命的罪过都有
然后他里面讲
凡是这个
修法的人
修大乘法的人
都不能吃所有的肉
他也这样讲的
密乘里面也就是这样讲的
我们不能以为
密乘里面是开许的，不是开许的
然后他说
那个里面也讲了
就是有一个疑问：密宗里面如果不能吃肉的话
这个酒呀，肉呀
这些不（就）是密宗的誓言物
这叫做誓言物，不是要接受的吗？
他说
是接受，要接受
但是真正接受这些东西
他什么时候接受呢？
譬如说今天
普通的人，有一种毒药
普通的人吃下去的话
当下都要死掉
那种非常厉害的剧毒
非常厉害的毒
修行人吃了以后呢
这个人没有通过
任何其他的手段
仅仅是他的修行的能力
对他没有任何影响
不单是他不死
但是对他没有任何影响
如果你的修行
到了这样的程度的时候
那个时候
酒呀，肉呀，
或者是茶呀，什么都是一样
无所谓的，对他来说是无所谓
那个时候，你喝也可以
不喝也可以，那时候你
没有什么要求
因为人家层次已经很高了
他再吃肉也对他
没有什么影响
不吃肉也没有什么影响
这些人是可以的
一般的人，他说
一般的人是不允许的
那不允许的话
这个酒肉他怎么办呢？
这个誓言物是什么意思？
誓言物是在
密宗里面讲了
我们吃东西的时候，我们观想
这个是誓言物的
肉呀，酒呀，这样观想
就可以，他
不能真正的吃肉喝酒
那荟供的时候怎么做呢？
刚才我们讲
我们也听到
一些，看到一些
有些学院里面出来的
有些汉僧打
藏传佛教的
牌子，然后
荟供的时候想吃肉嘛
荟供的时候去用
一两百块钱买很多牛肉
然后就回来
还有买酒，买几瓶酒
回来以后就吃、喝
这个是不是荟供呢？
这根本不是
不是荟供
那荟供的时候不是有酒吗？
有肉，这个怎么做呢？
如果我们一点都不用
拒绝的话
那会犯根本戒
那个时候怎么做？
肉，密乘里面讲了
苍蝇的手
知道吧，苍蝇
对，苍蝇的手有多大？
苍蝇的手，手也好，脚也好
就是很细很细的
对，就是一根针
一样的细，那个苍蝇的手
对，苍蝇的手
那个说手也好
说脚也好
对，就是像苍蝇的手
那么那么小的
一块肉，这个就可以
就可以吞，就可以吃
从这个世间的
角度来说呢，这个根本不叫吃肉
这个根本不叫吃肉，但是
你要接受这么一点点
为什么呢？ 就是为了不拒绝
密宗的
誓言物，所以要接受
这么一点点，然后酒呢？
这个无名指
沾到酒里面
然后沾到自己的
嘴唇边，不是喝
如果这样做的话
一就是不犯密乘戒
二不犯
菩萨戒，两个都不犯
既不犯密乘戒
也不犯
菩萨（口误）戒
要这样做
荟供的时候呢
也不能一块一块的
吃，如果
荟供的时候给你一块肉
那你吃的时候就不要吃那么大
在那个上面呢
你就，刚才我们讲的苍蝇的脚一样
那么小，很小很小的
就吃了，然后其他的
就给他们
还给他们就对了
酒，然后这个荟供的时候
在那个手掌里面倒很多
酒的话，最好
不要让他们倒那么多
如果要是倒了的话
那就是
沾这个
指头，然后就
涂在嘴边，其他的
自己自行处理
不能一块一块的吃
不能一口一口的喝酒
这些绝对不允许
再一个呢
这个
《大圆满》里面
讲得很清楚，说
荟供的时候
荟供的时侯虽然
有肉，但是这个肉
根本不是
市场上为了吃
为了肉而杀的
那些动物的肉，根本不是那个
那个肉叫做
不清净的肉
不清净的肉，那个肉
（是）不能用（于）荟供的肉，那荟供的
肉要什么样子，（才是）可以用（于）
荟供的肉呢？荟供的肉就是
刚才我们讲的，它们
自己
因病也好
或者是火灾
发生火灾呀
或者是地震呀
或者是打雷呀，生病呀，
就是因为这些原因
死的那些
牛也好，羊也好
那个肉叫做清净的肉
清净的肉就是这个
这样的肉
才可以作，才能够
作荟供的肉
现在做荟供的时候，不是
需要清净的肉，
荟供里面就讲
需要清净的肉嘛，那他们
认为这个清净的肉就是市场上的
那个肉，去买
几十斤拿回来
做荟供。这个
不是清净肉。
大乘佛教里面
也有清净和不清净的肉的分别
什么是清净肉，什么是
不清净肉？凡是
为了（给）人吃
而杀的那些肉
全部叫做不清净的肉
大乘里面，大乘的
显宗和密宗两个共同的
观点，这叫做不清净的
肉。然后
它
有些自然的
灾害，或是它自己
寿命尽了以后，完了以后
它要死了。那种
肉叫作清净的肉
但是那种肉也是，刚才我们
讲了，这个虽然是清净的肉，但是这个
也不允许吃，这个
也不允许吃。
如果在荟供的时候
需要找一个肉的话
那就是要找这种肉
这才合法
这才是
如法
荟供的肉，也就是为了人（要）
吃肉，杀的那些
牛肉，羊肉，
鱼肉等等，根本不能做
荟供的肉
这里面讲得
很清楚
所以
要做取舍
然后这里说
密宗里面说
杀生的人
和
屠宰的那个人
和付钱
买肉的人，这两个是同样的
罪过
这里面讲了一个
理证
理证是什么呢？ 譬如说
我们今天拿钱
让其他人去修塔
叫几个工人
让他们去修塔
那我们认为
他修塔的功德是我的
为什么？ 因为这是我出的钱
塔是他们修的
那些工人修的，不是我
亲自去修的，但是
我让他们修的
这个钱是我的钱，所以我有功德
我们就是这样认为
这样的话，那个
杀生的罪过
我们肯定有，为什么呢？
杀生，我们虽然
没有亲自去杀生，是那些
屠宰工，他们杀的
但是我们让他杀的呀
我们给钱让他杀的
有些人会这样讲的
我们事前也没有告诉他
也没有叫他去
杀一头牦牛，所以我们没有
这个罪过
我们没有让他去，我们没有给他说
也许这样想，但是
我们虽然没有真实
给他讲过，但是实际上
是一样的，为什么？ 因为他
杀生，为什么杀生呢？
他不是（因为）这些动物和他之间
有什么仇恨，这些动物
也不是做什么犯法的事
所以（要）杀，不是，为什么呢？
他因为（想）得到刚才我们给他的
那个东西，他为了得到
那个东西
而杀这些生命
他要得到的东西，我们已经给他了
如果付钱
让工人修塔有功德的话
那付钱
让屠宰工杀生
这个也是有罪过
这是佛讲的，密宗里面就是这样讲的
这是从一般
人的角度来说的话
这个很有道理
这个非常有道理
刚才我们讲的，我们虽然
事前没有给他说
我给你一百块钱，你去
买一个羊回来杀
没有这样讲
但是实际上我们给他讲了
实际上我们让他做的
他如果就没有人给他付钱的话
他绝对不可能去杀生
他为什么要杀？
一，他跟这个动物
之间没有仇恨心，二，这些动物
也没有做什么
伤害他的事。它们
没有做什么不如法的事
但是
他唯一的目的就是
为了得到钱杀的
那钱是我们给他的
实际上等于
我们让他杀的
那就是
付钱让其他人
行善
有功德的话
那给钱让其他人杀生
这个也有罪过，是这样
现在特别厉害
现在为什么那么厉害呢
现在这个
世界上很多
很多
屠宰场都是
出口的，因为交通
工具，现在运输工具非常好
海边
抓了
很多很多海里的那些东西
马上飞机就运走。这样
以后呢
现在一些屠宰场里面
宰的
鱼也好
他不是为了一个城市
不是为了一个地方
一个国家
他是对谁呢？
基本上就是对全世界
很多很多国家里面吃肉的那些人
他就是去给他们
提供那些肉
现在我们要
这样考虑，譬如说一个城市
里面，一个国家
他这个国家
里面有
宰鸡的呀，宰
鱼的呀，等等等等
有很多很多
屠宰场
那他们是为了谁呢
他们不是为了一个人，两个人
他基本上都是为了全世界
的那些吃肉的人
这样的话，这个就说明什么呢
那世界上的
很多很多