那我们现在讲课
今天讲的这个法是一个
生病的时候的修法
生病的时候
这个病怎么会转为道用
这是一个很重要的
因为我们佛教徒如果
有比较高的境界的话
那这个病 痛苦等等
都很好解决
但是修行的层次 没有那么高的话
就是遇到病痛 或者是其他的痛苦的时候
大家都手忙脚乱
就很无奈有这样的问题
所以就是 有一个生病的时候
专用的修法
我们今天就讲讲这个修法
这个修法是麦彭仁波切写的
首先我先念一下这个传承
然后再讲
先讲这一部分
这个修法是麦彭仁波切
为了生病的时候 把这个病就是
成为积累资粮和谴除障碍
变成这样的方法
把病变成这样的方法
所以就写了这个修法
这个修法它有三个部分
也就是说有三种修法
那三种修法里面 第一个修法
还有一个就是要注意的是
那我们生病的时候
是不是修这些法不看病
不是这个意思 看病是肯定要看的
释迦牟尼佛 成佛以后也生病
不但是生病
而且生病的时候 也就吃了药
释迦牟尼佛生病也有医生
他的这个医生 给佛陀配了药
然后先是给佛陀吃药
有一个故事
当释迦牟尼佛生病
那个医生给他配方 这些药的时候
那个医生就是很傲慢
他说 世界上只有两个人
才可以解决人的痛苦
他说 一个是释迦牟尼佛
他是可以解决人的
精神上的那些痛苦
另外一个呢 他说就是我
我是可以看病
治疗人的肉体上的痛苦
是我可以解决
他说这个世界上
只有两个人才可以解决
众生的痛苦
他非常傲慢
那释迦牟尼佛就知道
他有这样的傲慢心
为了减少
为了断除他的慢心
把他带到喜马拉雅山
然后就是佛在
喜马拉雅山的一个地方
就让他去辨认那些草药
每一个草药的作用
它的味道 它的这些等等
然后他就
只能说出几个草药 其它他就不知道
释迦牟尼佛 从头到尾把那些所有的
草药的作用 它的副作用
然后就是它的味道 等等等等
它的配方的方法 全部就跟他讲
从此以后他就
不敢说这样子的话
就在这个佛经里面
也有这样的医方明方面
就是医学方面的记载
但是这当然是 释迦牟尼佛示现
为什么要示现呢 这就是说
释迦牟尼佛
就是为了以后的佛弟子
生病的时候 就是要去看病
去吃药 这个意思
所以释迦牟尼佛
就是为了说明这一点
所以释迦牟尼佛示现生病
然后生病的时候
去吃药 有这样的故事
实际上 释迦牟尼佛
早就积累
圆满了一切的功德
圆满一切资粮
已经早就 脱离了生老病死
不要说释迦牟尼佛
一地以上的菩萨
他也不会有
这样子的真正的生病
不可能的
所以 佛是绝对不可能的
但是释迦牟尼佛
为什么要这样子呢
就是刚才我们说的
就是佛弟子
还是要接受生病的时候
还是要吃药
但是这个修法 是干什么用的呢
修法是在当我们生病的时候
接受医学上的治疗的同时
在我们的精神上就
需要一个这样的修法
有些人 就是没有修行的人
就一些没有学佛的世俗人
生病的时候肉体上还没有
没有太大的问题的时候
精神上就崩溃了
有很多这样 在精神上的崩溃
就导致了很多的
这些身体上的不健康
就是有这样子的问题
另外一个就是普通人
就不学佛的人
生病的时候就生病了
那个时候就是
从来都没有想把这个病
当成一个修行的法门
从来都没有把这个病
用来积累资粮
圆满资粮和清净罪业
从来都没有这样
只是生病的过程当中
每个人都是一心一意
希望自己早日健康 就是这样
其他没有去修什么法
但是佛教徒接受治疗
医学治疗的同时
就把病当成一个修行的法门
通过这个病 通过这一场病
就让我们有了一些
新的认识 新的感受
通过这些认识感受
就可以积累资粮
可以清净一些罪业
是一个这样的方法
所以这个修法
是很有用的
因为今天 我们虽然
没有生什么大的病
但是我们还没有
脱离生老病死
生老病死 特别是死和病这两个
随时都可能遇到这两个
因为去年 我们讲过十二缘起
十二缘起当中
老和死
这两个它没有分开
十二缘起当中
这两个是一个属支
为什么呢 就是说
死亡不一定老了才死
有些人不老就死
有些人老了才死
所以他把 这两个没有分开
就是要提早
要有修行上的
思想上的准备
这样子的话
到时候如果生病的话
那我们把这个病
可以用来作一些
关于解脱的一些事情
所以就是很重要的
这里面讲
如果一个修行人 他生病的时候
我们通过这个 依靠这个病
我们可以那个病就作为
作为使我们积累资粮
使我们清净罪业
可以这样子
那这样子的方法
是什么呢 这是一个
另外一个就是
如果通过修这个法的话
不但是当时
可以解决病的痛苦
而且它可以彻底的
解决病痛的问题
比如说我们凡夫人
尤其是不学佛的人
那他就是一心一意的
去想一切办法
去治疗当前的那个病
但是 他如果万一能治好的话
那也只是解决了一次病
就是解决了这一次
他没有彻底地 解决病的痛苦
但是通过这样子的修法的话呢
他不但是这一次的病
转为道用
而且他也逐渐的
逐步的 可以说
也可以说是间接的
他可以解决
他可以断除整个的
彻底地断除所有的病痛
是一个这样的方法
所以生病的时候
要这样修
那修的时候
有具体的修法
就是有三种修法
三种修法当中 第一个修法呢
我们把病视为功德
作为清净罪业的方法
把病就是当作功德
把病当作功德
看它的功德
然后呢
病痛就作为谴除
作为一个 清净罪业的方法
这是第一个修法
那第一个修法
第二个修法呢
把病痛当作善知识
然后认真的
在因果方面
就是认真的取舍
这是第二个修法
第三个修法呢
把病作为修行的顺缘
促进修六种般若波罗蜜多
这样有三个修法
这就是三个修法
那第一个修法呢
当我们生病的时候
我们要这样去思维
我们每一个人
都是从无始以来到今天
流转在轮回当中
轮回呢
前几天我们也讲过
轮回它就是一个
从宏观的角度来说也好
从轮回的每一个阶段
每一个细节 每一个角落
从这个角度来说也好
都是
对于普通的众生来说
是充满痛苦的
不学佛的人
这样子对他们来说
这是一个
充满痛苦的
这个轮回当中 在这样充满
痛苦的轮回当中
我们是无始以来
不自由的轮回
在这个里面轮回呢 我们不是愿意
就是不自由的轮回
那轮回的时候呢
但是我们那个时候
又不去想 轮回的痛苦 凡夫人
至少凡夫人
不学佛的人都是这样
学佛的话还好一点
虽然我们现在没有解脱
还没有彻底的解脱
但是我们已经开始
思维轮回的痛苦了
普通人来说 普通人
就是不学佛的人来说
他虽然是 在这个轮回当中轮回
然后在轮回当中
不断地接受
各种各样的痛苦
但是他不会去思维
这个轮回的痛苦
从来都不去思维
轮回的痛苦
我们从来都是
不去想轮回的痛苦
一直都认为这个
轮回当中有什么幸福
我们认为这个
轮回当中还是有幸福
还是有快乐 这样的话就是
全心身都投入在这当中
去追求轮回当中的幸福
和轮回当中的快乐
但是呢 轮回当中
它本身就是没有什么快乐
没有什么幸福
所以我们想获得幸福
这就是一个
没有结果的想法
然后就是为了这个
为了在轮回当中获得解脱
不是解脱
为了在轮回当中
获得幸福而努力的
这些都是
也是没有什么结果的
从来也不去想
这个轮回的痛苦
然后我们也不去做
我们自己
真正有意义的事情
就是什么呢 就是修行
除了修行以外 没有什么
真正有意义的东西
这个 很多人是不能理解
很多人都不这么认为的
但是每个人的看问题的
方法不一样
每个人都有主观的观点
不同的观点
所以不可能所有的人
都是这么认为
但是不这么认为也好
这样子认为也好
实际上就是这样的
本身轮回
它自己的真相就是这样的
一个充满痛苦的
这样子的轮回 就是这样的
它的本性 它的本质
它的真相 就是这样的
它的真相 他不会跟随人的
主观的观点
它的本性 它永远都是
不会有什么改变的
除非是 修行
从轮回当中解脱
不然的话 它永远都是痛苦的
我们认为它是痛苦的
它也会痛苦
我们不认为它是痛苦
而且我们认为它是幸福的
轮回是很幸福的
它实际上也是
它的真相就是痛苦
但是很多人 就是不这么认为
很多人都认为 这个轮回当中
有什么可以追求的东西
这个轮回当中
有什么幸福 有快乐
这样以后呢 他就
其他什么都不想
解脱修行那些
都不去想
不去想 所有的精力
所有的时间
都花在轮回当中
获得幸福的
那个努力上面
但是刚才讲了
轮回当中
本身就没有那个幸福
那怎么可能
会得到幸福呢
这是不可能的
因为本身
没有这样的幸福
所以它是不可能得到
所以我们
从无始以来到今天
往这方面花的精力
时间都是浪费的
那现在我们生病的时候
要怎么样去想呢
那个时候 第一个
就要看病痛的功德
病痛就是大家
都不愿意接受的
它还有什么功德呢
它也有功德
病痛也有功过
就是修行人
作为一个修行人
作为一个
最希求解脱的人来说
在病痛这个上面
也有很大的功德
而且这个功德就是世间的
世间人所谓的幸福快乐
它都没有办法替代的
有这样子的功德
那这个功德是什么呢
第一个
我们生病的时候
就是接受医生的医学的治疗
同时我们怎么样想
我这次生病
虽然是在肉体上有痛苦
但是呢
同时 它肉体上
给我带来痛苦的同时
这个病同时也给我
带来了一些利益和功德
带来了什么功德呢
如果这个病这次
没有警告我的话
这个病 就是生一场比较
厉害的病 警告我的话
没有警告我的话
我就是永远不会
不会去想人生这么苦
我就是本身就是
虽然知道有生老病死
但是没有那么深的印象
没有那么深的体会
所以我把这个病痛
轮回的痛苦都忘了
忘了以后呢
我就是从来也不去
为了解决我自己的
生老病死而修行
我就一直都往外面
也就是说 为了物质生活努力
我从来都不全想这个修行
这是一个
另外一点就是
如果我没有病痛
一生都是很健康的话
那就 一生都是很健康的话
那就我们不认为
轮回是这么痛苦
如果我们不认为
轮回痛苦的话
那就是修行的根本的
一个最基础的一个
是出离心 出离心我们没有办法
培养起来
出离心
是绝对没有培养起来
是绝对没有办法培养
那这次我生了病
亲身体会到
经历了人生的生老病死
四个字当中的
其中一个痛苦以后
我就深深的体会到
人就是有这样的痛苦
而且这个痛苦
不是这一次
如果这一次我就
通过医学治疗
如果好的话
那也不能说
我永远都解脱了
这个病我这次生病
以后就不生病了
但是也不是
生生世世还又会生病
还有会更厉害的病
还是会生更厉害的病
那个时候就是体会
印象都比较深刻
那个时候
我就开始感觉到
轮回不是
那么完美的东西
人生也不是
那个时候我就回头
开始思维一些解脱
或者是思维一些解决
这些生老病死的方法
那我们去思维
解决生老病死的方法的时候
唯一的是什么
唯一的是佛法
哲学 科学 都没有办法
彻底地解决这些病痛
科学家最后也都病死了
有些科学家死的时候
就是得了神经病
有些时候精神分裂症
有些科学家死的时候
就是得了癌症 这样子死了
因为他们也是普通的人
在这个时候 都没有办法解决
那没有办法解决
医学只能解决
如果治疗成功的话
也就是只能解决
一次两次的病痛
它也不可能
永远解决病痛
那个时候
唯一的方法就是修行
唯一的方法就是 通过修行
彻底地解决生老病死
这时候呢
我们就会希求解脱
往解脱方面努力
那个时候
就是往解脱方面努力
以前我们所有的精力
都是在物质生活上
然后这个时候呢
我们的眼光就转到解脱
转到解决生老病死的
这个方法上面来了
那个时候
就有一个很好的机会
这个时候
就是可以培养出离心
这是病痛的功德
病痛确实也有这样的功德
我们也可以看到 米拉日巴
如果他的舅舅和他的亲属
没有欺负他们的话
他不会有这么好的修行
如果米拉日巴的母亲
她没有那么大的痛苦的话
被他的亲属欺负的痛苦
没有那么大的痛苦的话
她不会动员
米拉日巴去修行
米拉日巴如果那个时候
没有他的叔叔等
亲属欺负的话
他也没有那么强烈修行的
他也不会去杀那么多人
如果他没有
杀那么多人的话
他也不会
有这样修行的动力
他就杀死了三十六个人
他就是杀死了三十六个人
然后他就是
降了好几次的冰雹以后呢
在这个过程当中
死了很多很多的动物
最后他心里面
就是有非常大的恐惧 有压力
然后这个恐惧和压力
变成 最后他成功的
一个最关键的一个因素
所以这个病痛他们都有
如果我们会用的话
会利用的话它有功德
这是一个另外一个呢
如果我们一生当中
不生病的话
我们每个人都是
有傲慢心的
因为身体健康的话
他自然而然就是会有慢心
傲慢心
什么叫做慢心傲慢心呢
傲慢心就是
身体健康的话
因为身体健康 他就什么东西
都不放在眼里
那他看到病痛的人也好
统统都不放在眼里
他觉得因为自己很健康
所以他就很傲慢 有慢心
他从来都是
把修行解决生老病死
从轮回的中痛苦当中
获得解脱等等
他都不放在眼里
他都不去想这些事情
那自从生病以后
深深的体会到
人生的痛苦以后呢
就会改变主意
从此以后就是
去注意这些去在乎这些
所以病就是
有这样子的功德 这是一个
这是入行里面也这样讲
思维的时候
这是一个思维的方法
最外的思离的方法
在佛经里面讲
因为释迦牟尼佛的
娑婆世界是由五浊
就是很痛苦的
这样的一个世界
不像阿弥陀佛的极乐世界
没有那么幸福
这地方就是
众生烦恼很粗燥
然后环境各方面
都是很痛苦的
相对来说是非常痛苦
所以在释迦牟尼佛
当时发心的时候
他发心到这样子的地方
去度化众生
然后释迦牟尼佛的
发心当中
在他的这个世界上
在他的世界上
这些众生受到一些痛苦
精神上的也好
还有肉体上的痛苦的时候
这个痛苦呢
比如说在这个娑婆世界当中
我们生一场病
比如说痛 连很小的病
就像头痛 半天 一天 头痛
那这个头痛跟在其他的
佛得比较清净的刹土当中
修很长时间的功德都不如
在这个娑婆世界当中
一天两天头痛的功德
这个头痛有什么功德呢
就是因为佛这样子发心
这个娑婆世界
当中任何一个人生病
这样的话
他这个生病就可以清净
他的很多很多的罪业
这个清净罪业的程度呢
刚才讲了
在其他的刹土当中
修行的程度比那个还高
所以 在这个里面也说了
所以 有些菩萨
非常有勇气的
很勇敢的 这些菩萨呢
到这个娑婆世界来
为什么到这个娑婆世界
因为在这个娑婆世界当中
有很多痛苦
通过这些痛苦
他可以积累很大的资粮
比如说像阿弥陀佛的
极乐世界等等
他本身就是
没有什么痛苦哎
他没有什么
这样子的痛苦
他没有这样子痛苦的话呢
那就是也没有积累资粮
主要是 遣除
清净罪业方面呢
效果没有那么好
在这个娑婆世界当中生病
通过这个生病
可以清净很多的罪业
所以有些很有勇气的菩萨
专门到这个
娑婆世界当中来生病
生了病以后
他清净剩下来的
他还没有清净的
那些罪业很快就清净了
很快就清净了
很快清净了以后呢
他成佛的时间也就很快了
所以就有些菩萨
有很多的菩萨
很勇敢的菩萨
到这个娑婆世界来
专门让自己生病
这是为什么什么原因呢
原因就是刚才讲的
因为这样在娑婆世界
就是因为佛的
这个跟佛的发心有关系
在这个时候呢
在这个世界上生病的话
比其他的
刹土当中修行还好
所以很多的佛菩萨
不是佛 很多菩萨
到这个地方来生病 这样子
因此有些高僧大德
也就经常生病
很多人也问 这个高僧大德生病
为什么这么生病呢
很多不懂的人
就是认为学了佛以后呢
就不生病了
不需要吃东西 不需要穿衣服
什么都不需要了
只学佛就完了 很多人是这样想的
那他们问
那这些高僧大德
为什么还要生病呢
有些这样的个问题
这个问题的答案
就是有两种答案
两种可能性
为什么生病 有两种可能性
第一就是刚才我们讲的
释迦牟尼佛当时
就是生病给弟子看
生病的吃药的
然后释迦牟尼佛
生病的时候 也让弟子们念经
这样子的记载都有
这个佛经里面
那些不是一个真正的东西
就是为了度化一些众生
示现给别人看的
这是一个
另外一个呢
虽然是成就者
但是他的成就的层次
还没有达到佛的境界
还有一个就是
得了一地以上的话
在肉体上是不会有痛苦的
但是在一地以下 资粮道
还有加行道 在这个当中
就停留在这两个阶段的 这些
菩萨也好 高僧大德也好
还有业障的
还有业障没有清净 没有清净
那业障要清净的话
就是要通过这样子的方法
来清净这个业障
也有这样子的可能性
另外一个
莲花生大师也说了
另外一个呢
有些高僧大德生病
方法也很残忍的
死个时候 圆寂的时候
也就是非常残忍
就是像普通人
比普通人还差
就是以那种方式
去圆寂都有
那这个为什么呢
它是有一些特别的意义
特别的意义就是什么呢
他如果这样子圆寂的话呢
他把这个 可以遣除一些
对佛法的一些违缘
对众生的一些灾难
他通过这种方法去圆寂的话
可以谴除这些痛苦
所以也有这样的
刚才我说了两种可能
就是三种可能 答案就有三种
其中哪一个
就不知道了呃
他们自己才知道
我们都不知道 他们自己肯定是知道的
佛是纯粹是 为了众生
度化众生示现的 其他的呢
虽然不是示现
他自己也有
这样的业障 还没有清净
业障没有清净 那他还是需要
清净这些业障
所以会生病
但是在这个佛经里面讲
很多这些阿罗汉
他生病的时候
有些是饿死了
有些就是被别人杀死了
很多很多这样子
那他们是
他们这次的死亡
他们这次的受的果报
是最后一个果报
这个果报受完了以后
他就彻底解决了 所有的果报
他再也不会受任何果报
他就成就了 那有这样子的
另外一些
就是在密宗里面讲的
就是刚才讲的第三个答案
第三个答案 是密宗里面讲的
那些成就者 一些伏藏大师
真正的密宗成就者
他死的时候就是为了
谴除一些众生的灾难
为了谴除一些
佛法的一些违缘
他自己示现出病痛
还有死的时候
非常非常残忍的这些方法
这些都是
有很多这样子的可能
实际上这个具体的
我们看不出来
刚才讲了 他们自己会知道的
但是这一次
我们修行的时候
我们不是要去
高僧大德怎么样病呐
高僧大德为什么要病
这是我随便
在这个地方说的
修法不是这个
修法就是
我们这个时候呢
怎么样想呢
刚才说的这些佛菩萨
到这个娑婆世界来
专门到这个娑婆世界来生病
生病就是可以清净他的罪业
所以我这次生病的时候
我虽然不是这样子故意
到这个地方来生病的
但是我这次生病的话
也有同样的效果
所以我这次生病的时候
我这次 通过这次的生病
可以谴除 肯定是可以清净
我的很多的业障
所以我要高兴 所以我值得高兴
我要接受这个病
就是要这样思维
这是第一个修法
特别是佛经里面讲
宣讲如来藏的人
或者是接受如来藏的人
或者是修空性的人
他这个人
就是这种人
他如果 他是这样子
他可以在这个世界
就是在这个身体上
通过像头痛这样子的小的痛苦
就可以解决下一世
堕地狱的这样子的罪业
可以解决的意思就是 可以清净
下一世堕地狱的罪业
佛经上有很清楚的
所以我们的话大家都是
虽然修行的层次不一样
证悟空性 有没有证悟也不好说
但是每个人都是
开始修空性的人
开始修如来藏的人
这样子的话呢
只要我们相信
佛的金刚语的话
那就是佛说
这种人如果生病的话
通过头痛
头痛的意思就是说
病痛里面最小的一个痛苦
那就是连这样的小的痛苦
都可以清净
下一世堕地狱的痛苦
堕地狱的痛苦
这是佛亲口说的
所以这个病痛
从我们的肉体上的
痛苦的角度来说
病痛是不愿意接受的
但是从另外一个利益
另外一个角度来说
病痛也不是一个不好的事情
让我们修行的时候
怎么样修行
具体修行的时候
怎么样修行呢 刚才我前面讲的
都是具体的修行
就是生病的时候
要这样的思维
思维以后
然后我这次生病
那我就是通过我的这个病
可以清净我下一世
堕地狱的罪业
可以清净这么大的罪业
所以是值得高兴的
心里面这样子思维
这是第一个修法