然后第二个修法我们先念这个传承
(念传承)
这是第二个修法
第二个修法是把病痛视为善知识
病痛当作善知识以后,以后因果的取舍上面要认真地对待。
这是第二个修法。
那第二个修法的时候我们要怎么样思维呢?
当生病的时候,就是要思维,我们每一个人都是从无始以来到现在,流转在这个轮回当中。
以后如果我们不希求解脱的话,将来还是会,因为轮回它是无始无终,将来我们还是会生生世世还要接受很多的痛苦。
我不止这一次要接受病的痛苦,而且生生世世还有很多这样子的痛苦。
但是这些道理呢,因为以前我没有去想过,我也不知道,但是现在我就是通过佛的教诲,通过佛的教诲知道了这些道理以后,
从现在起这次我一定要把这个病痛转为道用
这次我比如我这次生病,这个病相对来说还不是很大的痛苦
相对是说观待地狱的痛苦,或者是畜生的痛苦
或者是人间的一些很大的痛苦来比较的话
那也不算很大的痛苦
虽然不是很厉害的痛苦
但是我这次遇到了这么小的痛苦的时候
对我来说,这个还是一个很大的痛苦
对整个众生,对这个六道轮回的痛苦来说
这不是一个很大的痛苦,微不足道的
这不是很大的痛苦
但是对我来说,这么小的痛苦都是很大的痛苦
非常难忍的,精神上、肉体上都是很难忍的
那连这样子的痛苦
我就是生了这样子的病都不能接受
这样都无法接受的话呢
那我其他的这些轮回的痛苦
我以后会怎么样去面对，如果我堕地狱、堕畜生、堕饿鬼这样的话
他们的这些痛苦比我这次的痛苦的话
就有天地的差别
远远超过我这次的痛苦
那我以后都有可能
这次如果我不修行的话
以后我都有可能
非常有可能
而且可以说是不修行的话
肯定的要去面对这些痛苦
那那个时候我怎么样去面对呢
我这次这个病还不算什么大的病
那我连这个病都那么痛苦的话
那我以后要遇到这些痛苦的话
要怎么样面对这些痛苦，所以这一次我一定要做一个彻底的脱离，脱离这个病痛的事情，一定要做这样一个事情
这次呢我是一个很好的机会
因为释迦牟尼佛传法佛法还在人间
我正好是一个这样子的机会
如果我这次生病我还有我可以健康还可以恢复
如果我不是的话呢
那我剩下来的这个生命一定要投入在这个彻底解决这个痛苦的这极个事业当中
我一定要把这个超越轮回的苦海，一定要渡过轮回的苦海
如果我这次生病我不能恢复不能健康
如果我这次死掉的话呢,那我还是要有一个准备,思想上要做一个准备。
什么样的准备呢?
我这次的,过去,现在,未来的,就是这个,过去未来现在三世的,我的身体,所有的身体,所有的这些财产,所有的善根,全部都供养诸佛菩萨。
诸佛菩萨,然后我发愿,我这一次我就是这个病,不能治好,死了。
但是,下一世我能够,下一世我能够这个,获得这个菩提道,能够获得这个菩提道,我再有这样子极的机会。
不但是有机会,在下一世呢,不像我现在这样子,错过机会,我下一世就不错过这个机会,抓住这个机会,一定要修行,一定要修行这个,修菩提道,这样子这个发愿。
然后还是要深信这个愿力,一定要相信这个愿力,同时要想,同时就是要想,我这个愿力是永远都不会,永远都不会,永远都不会,就是不会浪费的意思。
我这个,这个发了这个愿力后呢,它一定会实现的,因为它这个愿力呢,它就是这样子的,这样子的力量,它是有这样子的力量,这个力量呢,它永远都不会有什么差错。
那我就是这次这样子发愿以后,它一定会实现,第一个发愿,第二个就是要相信这个发愿的愿力,这样发愿,这是第一个。
然后呢,其他的生命,其他的众生,因为我这次生病了,在生病的过程当中,我就知道了这个道理了,但是其他很多的这些众生呢,他们有些人生病了,有些人没有生病,那生病的人他也没有知道这个道理,因为他们没有佛的教导,他就还
不知道。
因为他们不知道这个道理,还要在这个轮回当中,无数的轮转,无数的轮回,在无数的轮回过程当中,他们也要接受无数的这个病痛的痛苦,病的痛苦。
这些众生呢,他是不自由的,在不自由的轮转轮回当中,我这次虽然这个病不能好,但是呢,我还是知道了这个道理以后呢,我就可以发愿了,我还会有机会的。
那众生,其他众生呢,他们没有这样的机会,但是他们没有机会,我现在,首先我发愿,我发愿我这个愿力实现了以后呢,我一定要让每一个众生明白这个道理,我一定要让每一个众生明白这个道理,让众生他们自己明白这个道理以后呢,让他们自己在这个痛苦当中脱离出来
然后又祈祷这是一个发心
在发心的后面就是要有祈祷。
祈请诸佛菩萨,我能够这样子做。
祈请诸佛菩萨,加持我，我能够让所有的众生，让愚痴的众生让他们明白，让他们明白我们是在轮回当中
从无始以来到现在受了不少的痛苦了
我们还不修行的话
就是要受这样子的很多无数的痛苦
那我们不愿意接受痛苦的话
我们现在应该修行
一定要修行
就是要这个道理让他们明白
然后就是刚才讲的发愿祈祷然后呢，就是同时在自己的身体和肉体上面，痛苦愈大就是度化众生
就是遣除众生的痛苦的决心
愿力就是发愿就是要愈大愈要稳定这样子
然后呢如果这个病能够恢复的话
以后就是在因果取舍上面呢一定要认真的对待
为什么呢因为我以前有了烦恼造了业
我今天就是生了这样子的病
如果我早证空性早就解脱的话
今天我也不会病的
那我今天生病的原因是什么
原因是因为我没有解脱的原因
我为什么没有解脱呢
因为我没有解脱的原因就是因为我造了很多的业
所以我从此以后呢我就不能再造业
在这个以后如果我再造业的话呢
我还是会接受这样子的痛苦
以后我不再造业
我如果以后我可以恢复健康的话
通过我的这个身体
通过我的这个身体我一定要做一个有意义的事
这里面有意义的事就是修行
这是一个我们具体的修法
具体的修法就是这个样子，生病的时候，刚才讲了一些发愿然后发愿以后呢，就是祈祷
主要是包括这两个，一个是发愿，或者是发誓下决心，另外一个就是祈祷，诸佛菩萨能够实现我的心愿，就可以包括这两个当中
这是具体的修法，另外就是再说有些人呢，他不生病的时候他什么也不想，不去想轮回的痛苦
也不去做因果的取舍，但是有了病痛苦了以后呢
然后就是开始在因果上面认真地对待，在因果取舍都做得比较好
所以这个病对他来说，并就成为他的善知识了，这是一个，另外一个呢，尤其是这里面说尤其是讲经说法或者是修断行法
断行就是修古萨里的法，那个法的人
或者是其他的这些修行人，如果是修行人的话，那个时候生病的时候，特别就是要那个时候要看
要特别的那个时候，就是要看自己的能力,要看自己的能力，看自己的能力的意思就是说，那个时候我平时就是劝别人修行啊
劝别人怎么样，或者是我自称我自己是一个修行人，那我平时没有遇到任何痛苦，一切都很好的时候
我自称是我是修行人等等的，但我是不是真正的修行人
我就看这次就可以看的到我是不是真正的修行人，我这次在这个病痛的折磨下
我如果真正的可以能够用得上前面的那些修法这样的话，我就可以说我是一个修行人
但是没有这样的痛苦时候，大家当然没有这样的痛苦，一切都很好的时候每一个人都会说我是修行人
每一个人都觉得自己很不错，但是，是不是真正的不错，就是要在这样的环境下才可以看得出来
那个时候就是要自己要对自己说，你是不是修行人，这次看你，这次你病痛这个难关你怎么样去过
你是不是修行人，平时你都自称是修行人成就者等等的，但是你是不是修行人，你是不是这样的人
我这次就可以看得出来，然后就看如果这个时候没有，自己没有承受这个病痛的能力的话
这就是一个，这就是一个警告，警告自己，现在我们的修行还不够深，连面对这么小的痛苦我们都没有办法
所以以后不能老是停留在一个上面，一定要往前努力一定要修行，一定要有进步这样子的
这些是具体的修法，然后还有一个上、中，下的
三种不同的病痛转为道用，第一个上等的呢，上等的病痛转为道用，
是通过修行，通过证悟空性和禅定的能力
来转为道用，这些人他生病的时候，比如说一个人他证悟了大圆满，
那他证悟大圆满，真正证悟大圆满，他生病的时候就进入大圆满境界的话
那这个人身体上根本感觉不到病痛
极124
所以有些在大圆满的修行当中。
修行人死的时候病痛愈大愈厉害是愈好的。
为什么呢？他如果身体上的病痛很厉害的话，他头脑是很清醒的
所以他很容易进入大圆满的境界当中
那另外一个就是，有些人死的时候
就像人睡着了一样平时什么感觉也没有，也没有什么病痛，什么都没有这样
像人睡着一样，那不是一件好事，为什么呢？
这样子的话，那个时候头脑不是很清醒
不清醒的话呢如果修行不到位的话
那个时候很多这个修行的境界都会忘掉的
因为头脑不清醒会忘掉的，忘掉他就不能修中阴身的修法了
所以那个痛苦肉体上的痛苦愈大愈好，死的时候圆寂的时候是这样的
平时他修行的时候如果有这样的见解，那他这个时候进入这样的境界的话，他不会生病的不会有痛苦的极感觉
另外就是，禅定修的非常好的人
禅定修的非常好的人，他也不会有这种问题，以前有个上师座前，另外一个上师他在一个上师座前
他把手指点灯，手指点灯
那他说你有没有很好的禅定，如果没有禅定的话
你是忍不住的，他说我禅定是没有问题的
那就进入禅定的状态当中
手指点燃了，他没有丝毫的痛苦的感觉，这是禅定不是证悟
那禅定和证悟，有禅定和证悟的人病可以转为道用
对他来说病不是什么痛苦
但是这个离我们还有很长的距离
这个可能有点难度大
然后第二个，就是中等的是什么呢
中等的就是通过修行，通过前面讲的菩提心
或这是自他相换等我们以前讲的那些菩提心的修法
还有一个呢？另外一个就是如幻如梦
前几天我们讲的，那个证悟空性的那些修法，修得好的话
生病的时候，也可以把病可以看成是如幻如梦的
那个人的证悟和禅定的境界，都没有前面讲的那么高，但是他还是可以把这个病就可以转为道用
这是中等的做法，
最下等的做法，是刚才我们讲的那些
刚才我们讲的那些有两个修法
两种修法最下等的
最下等的就是，为什么是最下等的呢
因为这个呢我们普通人都可以做得到，前面刚才我们讲的两种修法呢
我们普通人没有证悟空性的人，没有很稳定的那种禅定的人
四禅八定的人，他也可以修得出来
是一个很初步的病痛转为道用的方法
所以前面讲的那个是最下等的，那最下等的人呢？
就通过刚才我们讲的那个方法，去把这个病痛转为道用
这是第二个修法，然后第三个修法
(念传承)
第三个修法分成六个阶段，六个阶段就是六般若波罗蜜多
六般若波罗蜜多的修法，那第一个就是布施
布施般若波罗蜜多那这个修法呢
生病的时候首先就和前面的差不多
首先要思维我们的身体是有漏的法
从无始以来到现在已经经历了无数的痛苦
但是我们不知道这一点
不知道这一点，然后我们执着我们的这个身体，
实际上我这个身体呢，他是无常的东西
很多这个东西的总合体，他不是一体的
前面我们讲无我的时候讲过的一样，如果我们观察的话，
这个身体上面不会有我
但是因为我们有了无明，我们就执着这个身体的，因为有这样的执着对身体的这个贪着心
就引起了很多的烦恼，烦恼就引起了很多的病痛
但是我现在呢？从现在起我再也不执着这个身体
我把这个身体就是布施给这些魔、
障碍、非人等等等等，这些众生布施给他们
我再也不执着这个身体布施给他们
然后布施的时候，具体的修法是在五加行当中
有一个古萨里的修法，就是在古萨里的修法
当中讲的那样子修，就是把古萨里的修法，从头到尾修一遍，同时把古萨里的修法
本身就是布施自己的身体，布施自己的身体这样子的话
第一、可以减轻病痛，第二、同时可以累积很多的资粮
第三、如果这个人生命本身就是有障碍的话，那他透过极了这个修法以后呢
他就可以遣除这个寿命的障碍
这是第一个布施的修法
(念传承)
第二个就是持戒，如果没有病痛的话
没有病痛的话，人就是有很多的欲望
那就是人为了满足这些欲望，去做各种各样的，各种各样的这些杀盗淫妄等等的
但是有了这些病痛以后，他就没有能力去做这个杀盗淫妄等等
所以通过这个，通过这个病
可以护持自己的戒律，然后那个时候就要知道
这次我不去杀盗淫妄，是因为我没有能力
极202
生病的过程当中，没有能力去做
为什么呢？因为生病那这次我透过这个极病
我一定要护持戒律，要这样的发心，这是戒律的修法，
第二个般若波罗蜜多，第三个是忍辱
(念传承)
这是第三个忍辱，忍辱的时候呢
我这个病痛不是无因无缘的，这是我自己以前造业的果报
那我这次一定要忍受这个果报，那同时
我忍受着接受这个病痛的同时
愿一切众生的痛苦
一切众生的痛苦
也就是以我的这个痛苦来代替
这样子
这是第三个忍辱的修法
第四是这个精进的修法
(念传承)
精进是
在这样子的生病的过程当中
修行很精进的
很用功的修这些法
那个时候就是我一定要用功的修
这样子发心
同时也就是自己用功不间断的修
这就是精进
这就是禅定
(念传承)
这个是禅定的修法
当我们的身体上产生了一个比较厉害的
那个病痛的感受出来的时候
立即对众生发慈悲心
这是第一个
这叫做有缘的修法
有缘的修法呢
同时我们把这个病就作为对象
就是所缘境
然后看这个病的本性
看这个病的感受
然后那个时候我们前几天也讲过
我们五蕴的每一个都观察
观察了以后
这个色蕴、想蕴、受蕴等每一个都是空性的修法
这个修法讲过了
在这个时候也是一样的
这个时候不是在理论上
病当真正身体感受到这个病的时候
同时把这个病就作为对境，作为对境然后把这个病修成空性
但是这个没有证悟空性的人比较难
没有证悟空性的人怎么办呢?
就是前面我们讲的那些推理的方法去推理
把它变成空性,只有这样子
证悟空性的人呢就很好办了
把那个病痛的感受一出来的时候
他立即就进入了这个空性的境界当中
这个时候病痛的现象还没有间断
虽然是有一点,虽然是有一点但是人的意识呢
他就进入了这个空性的境界当中
那这个叫做空性和病痛双运，空性和病痛双运
因为病痛的这个现象还没有间断
还有一点这个感受
但是因为那个时候呢对这个病痛他没有执着了
所以对身体没有那么大的伤害
同时修行的过程比较好的时候呢
刚才我们讲了,前面我讲过
那个修行人死的时候这个病痛愈大越愈好
因为他那个时候呢病痛的感受愈强
他证悟的这个空性的力度也是愈大的
但是我们现在达不到
那慢慢慢慢就可以了
稍稍证悟空性的人也可以这样子做
一生病的时候立即就把这个
你回去吃点不能吃的东西
然后从肚子痛看看怎么样试一试
那这样病痛一出来的时候呢
立即就专注在这个空性的境界当中
然后修行好的人就是在这样的
痛苦和病两个可以双运了
这是这个禅定的般若波罗蜜多
禅定的般若波罗蜜多有两种
如果我们空性做不到的话
这是无缘的修法
有缘的修法是肯定做得到啊
因为我们就感受到这个痛苦的时候呢
那就是自己真正感受到这个痛苦
我现在这样子的痛苦
在这个世界上很多人都有
不但是这个痛苦
而且有些人或者是其他的这些生命呢
比我这个痛苦还大成千上万倍的
这样子的众生都有
那连我这么一个小的痛苦
遇到的时候我那么痛的话
那那些众生会更苦的更痛
这个时候，这样子可以，然后我们就祝愿这些众生，愿这些众生早日脱离这个痛苦
这就是悲心，这就是悲心，愿这些众生
早日能够健康,能够有幸福,这就是慈心。
这个我们是肯定做得到的。
这空性我们能不能做得到不知道。
但是我肯定做不到,你们能不能做得到不知道。
但是这个悲心慈悲心的话,就可能每个人都应该没问题了。
这两个是禅定的修法了。
第六个是智慧。
(念传承)
第六个就是智慧。
智慧是什么呢?
在这个智慧简单极的说,我们生病的时候,
那个时候立即要想到我们学过的清净病痛的修法。
那个时候立即要,立即要,立即要,那个时候就不能忘了,立即要想到。
这也算是一个比较简单的智慧。
然后最重要的是,那些病痛从世俗谛来说,
病的人还有病痛它的本质、本体,还有这个人生病,
就这三个叫做三轮,要观想,要证悟这个三轮体空。
三轮体空这个我们没有证物的时候,还是不能直接的感受,
但是也可以通过前几天我们讲的那些推理的方法,
把所有的这些人,病人啊、病痛啊、病人痛这三个都,
病人的感受啊、痛苦的感受这三个推理以后,
抉择空性,然后把它们看成是如幻如梦,这样子。
从胜义谛地的角度来说,所有的这个精神、物质一切都是空性的，那这样子去，这样子去感受
如果真正能够感受的话,那个时候呢,病痛如果真正能够感受证悟的话,病痛,那个时候这个病痛的感受,它可以转化为大乐,大乐,什么叫做大乐呢?
这就是,不但是不是痛苦,而且这就是那个快乐的感受,但是这个快乐不是我们世俗人所说的快乐,它就是一个证悟空性的一种境界。
这是六种般若波罗蜜多,生病的时候我们可以修这个六种波罗波罗蜜多。
那如果真正是一个修行人,如果其他修行修得不好也好,就是能够修这一点,就是我们今天讲的这两三章,两三页的里面所讲的这个修法的话,那我们修行那个那个生病的时候就可以修六种般若波罗蜜多。
修六种般若波罗蜜多的话,那有些比如空性方面、证悟方面,
这方面我们可能做的差一些，但是其他方面还是可以做的
这样子做的话，那这个病痛就是成为修行的善缘
病痛是做为修行的善缘,获得菩提的很好的善缘。
(念传承)
如果这样子证悟的话,病痛实际上不是病痛了。
病痛已经转为了菩提,转为了法身。
这样子证悟的成就者来说,生病和不生病就没有什么差别了。
但是这个是最终的,最后的一个境界。
其他我们现在还不能到达这样子的境界。
但是前面他这里面讲了三种不同层次的病痛时候的修行。
那我们其中今天在这里今天讲的是最简单的,最下等的修法。
这个我们肯定会做得到。
这个一方面修行的时候,修这些修法的话,在精神上不会受到太大的打击，不会有很大的伤害
但这个是不是仅仅是一个精神的寄托?当然不是
同时这个就是有可以起到一些实际的修行上的利益,修行上的帮助,这也不是一个安慰
这个是不是呢?这个是不是一个仅仅是一个安慰呢?精神上的安慰呢?当然不是
第一个,它有这个作用,在生病的时候就精神上不受那么大的伤害,它有这样子的作用
但是它的作用不仅仅是这一点,如果仅仅是这一点的话,那这仅仅是一个安慰而已,没有别的
但是实际上它这样的修行的话,也可以积累资粮,同时也可以清净很多的罪业
在健康恢复上面也有一定的帮助,这个是很重要的
所以我们生病的时候也要有这样子极的,应该有提前就是要有准备
以后如果生病的话,生病的时候要修这样子的法,是非常重要的,这个千万不能忘记
我虽然是修行非常非常差,没有任何境界,但是连医生把那个针拿来
那个上次张医生跟我打那个疫苗的时候,那个时候我都准备这个了
打一个针是很简单的事情,但是这个针一拿过来的时候,我马上就准备这些东西
实际上打针不是什么东西,但是这个还可以用的上,这个打针刺进去还是有一点感受,我把这个感受可以利用起来了
没有证悟空性的那些境界那是差很远很远,但是这些距离远不远都无所谓了
能做到的先做,做到的就极不做了,做不到的本身就做不到,这样子的话我们就是很遗憾了
另外一个我们山上有一个很年轻的堪布,他学得非常好
但是得了食道癌,到处都去求医,最后实在是没有办法
然后有一个瑜伽士让他闭关,闭关三个月,在这个闭关当中修普巴金刚
那他告诉我这件事,我认为这个修为了病修普巴金刚不是什么好事,但是没极有说什么,他就闭关了
闭关没有过三四天就出来了,他实在是忍不住了,因为他这个食道癌愈来愈厉害,什么东西都吞不下去了
他就在这样闭关的话,肯定会死掉,他说他要到别的地方去看,他出来他说他要到西宁去看病
那我就送给他一本书,修心七要的那本书,我就送给他,说你一方面这个接受治疗这个很重要的，
一定要记住医生怎么说就怎么做，另外一方面呢，有些病
就是到处去求也不一定能够治得好
那你在修行的过程当中你就修修这个
你在这个治病的过程当中
你就修一修这个自他相换我就给他了
前几天他给我打电话来了
他说修了这个法以后呢
他说我一生当中学了那么多修了那么多
但是这次我生病的时候修这个自他相换的
效果我从来没有感觉到这样子的明显
任何一个修法任何一个学习
没有让我那么感受那么深
前几天他打电话
我深信这一点肯定是这样极子
所以我们以后生病的时候也是
也要这样子做
刚才说了我说我没有修行
但是真拿出来的时候我这样子准备的
去年就是又打了很多针
每次都是这样子有一定的收获了
所以我想有些时候还是有点病也是
也不是什么不好的事情
这样你们也就以后生病的时候
要修这些法
今天就讲到这里