现在我们 开始做一个简单的开示
在这个开示里面
今天 就讲一讲四谛
上一个开示里面我们讲了二谛
今天就讲一讲四谛
四谛和二谛是什么关系呢
二谛主要讲见解
上面的一些问题
四谛也有见解的问题
主要是一个修法 修持的方法
怎么样修法 就怎么样能够解脱
他就讲这些
所以这个二谛四谛
都是在佛教里面
是一个非常重要的常识
学佛的人最好要了解这些
了解了以后对自己的修行会有帮助的
上次我们也提到过
如果不学二谛或者是四谛等等的很多的理论
专修的话也可以
但是修行人还是需要一些智慧
没有智慧的话
除了非常虔诚的修行人以外
都会有一些
会出现差错
所以还是需要一些智慧
这些智慧会帮助我们的
他们会鼓励我们的
譬如说 只知道人生是难得的
轮回是痛苦的
其他什么也不知道的话
那就有些时候也许会怀疑
我到底修这些法  能不能得解脱
怎样能得解脱
我修的到底是不是一个正法
我通过这个修法怎么可以解脱 等等
就会产生这些疑问
然后这些疑问出来了以后
因为没有通过闻思
所以自己也不能解决
不能解决以后就老是困扰
那就成了一个修行的违缘
成为一个修行违缘
所以这些还是修行的人
光是实修的人也需要这些知识
因为这些是佛法佛教的一些常识
可以说是不可缺少的一些常识
所以我们讲一讲这个四谛
修法的时候
他四谛也有一些修法
但是这些四谛的修法
暂时我们不用说
修法上次已经讲过了
就是从出离心和菩提心
从这个地方开始
出发点应该是出离心和菩提心
不是别的
有了出离心以后
出离心让我们超越轮回
菩提心呢
超越了（轮回）以后
让我们不脱离这个世界
不脱离这个六道轮回
这两个不是矛盾吗
这两个不是矛盾
第一个如果没有出离心
不超越轮回的话
那我们也就是跟其他的众生一样
就流转这个轮回当中
这样的话谁也不能救谁
谁也不能度谁
所以我们首先要超越这个轮回
需要超越轮回的话
你必须要断除贪欲轮回的这些念头
如果不断除这些贪欲
流连轮回的话
那就不能超越
超越了以后呢
也不能脱离这个世界
也就是说不能脱离这个六道轮回
这是什么意思呢
譬如说声闻缘觉
它是超越了轮回
但是它也脱离了这个轮回
它既超越了轮回
又脱离了轮回
脱离是什么意思呢
脱离就是他得到了涅槃
他得到了涅槃以后呢
他就不度众生
不度众生
他只追求自己的解脱
这叫做脱离
他在这个禅定当中
这个无我的禅定当中
就在这个当中安住
安住了以后呢
它也就没有想要去度众生
因为它的定力各方面优先
他在这个定中的时候
他同时也没有办法去度众生
他也没有这样子的打算
所以他是脱离了
他又超越了又脱离了
大乘佛法的话呢
它既要超越
既要超越
又要不脱离
不脱离是什么呢
上次我们讲了
这是一个很重要的问题
上次讲的是什么呢
就是证悟空性的
证悟无我的目的
上次我们是怎么说的呢
证悟空性
我们不是回避或者逃避轮回
不是逃避现实
不是回避轮回
不是逃避痛苦
那是什么呢 为了更好地利益众生
为了更好地无条件地利益众生
为了更好地无自私地付出
所以我们要证悟空性
证悟空性的最终目的就是这个
不是别的
无我  无我是什么呢
修了无我以后呢 就不想面对这个轮回
或者是不敢面对轮回
所以是无我吗 不是
还要面对轮回
但是和凡夫人面对轮回是不一样的
凡夫人面对轮回他是不愿意流转
或者是不自由的情况下
流转轮回的
那大乘菩萨呢
他是故意的
面对轮回
就是为了度化众生
要为了度化众生的话
一定要在众生当中
才可以能够度
如果不在众生当中
就是在这个涅槃的境界
当中的话
那涅槃的境界当中也没有众生
那度什么呢
所以大乘菩萨
就是要不能脱离
这个轮回
不能脱离轮回
但是要超越
不超越的话呢
那就是还是一个凡夫的人
没有什么能力
这是前
上次我们也提到过
这是大乘菩萨
无论是
修无我也好
修空性也好
修大悲心也好
一切的一切 都是为了更好地
更完整的利益众生
所以他要修这些种种的修法
无我也是这样子
就不能误解这个无我或者是空性
那这些上面呢
就是最重要的是二谛要分开
这样以后呢
可以我们可以解决很多的问题
这个上次已经讲过了
今天讲四谛
四谛是什么呢 我们都知道
绝大多数人都知道
四谛就是苦集道灭
这四个叫做四谛
为什么有四谛
不多不少
为什么没有五谛
为什么不是三谛呢
这是因为所有的所知
在佛教里面这叫做所知
或者是所有的存在的东西
可以分为两种
一个是涅槃  另外一个是轮回
在这个轮回和涅槃的中间
没有第三个法
没有第三个事物
所有的东西都可以分为这两种
这两种每一个都有它的因  有它的果
那么轮回有轮回的因和轮回的果
涅槃有涅槃的因和涅槃的果
两对因果加起来就是四个
所以是四地谛  不是五谛和不是三谛
原因就是这样子
佛教我们都知道是讲这个因缘的
非常的重视这个因缘因果关系
我们也不讲上帝的安排
我们也不承认造物者的创造等等
那是什么呢一切都是以因果来解释
这样的话  涅槃要达到涅槃的境界
他也需要有因
有因的话肯定是有果的
所以涅槃方面有因和有果
轮回 今天我们是这个凡夫人
就是在这个轮回当中
为什么在轮回当中呢
这个答案只有佛教才能够完整的解释
在其他的所有的这些学科当中
找不到一个合适的答案
我们为什么做人
我们为什么在轮回当中
这是一个很老很老的话题
除了佛以外  没有人能够解释这个问题
那原来是什么样子呢
原来就是 他有他的因
我们做人也好
其他的生命
做畜生也好 都有他们的因
不是无因无缘 也不是造物主的制造
都是有因有缘的
因是什么呢
因就是刚才我们说的那个集谛
集谛就是这个轮回的因
苦谛就是轮回的果
集和苦这两个叫做轮回的因和果
那这个为什么要叫做谛
为什么要用这个谛字呢
谛就是真实的意思
真实呢 是不是这个轮回是真实的呢
也不是这样子
我们凡夫人看问题和圣者
也就是说罗汉、缘觉、登地的菩萨
他们看问题和我们看问题是不一样的
那我们看的呢
跟他们所看到的是相违的
相互之间是矛盾的
那我们的是幻觉
因为这是凡夫人有种种的幻觉
所以就有种种的无名
所以我们看到的不是真实的
菩萨看到的是真实的
所以这个“谛”字是从菩萨或者小乘的阿罗汉
他们的角度取的名字
这个“谛”字
不是从我们的凡夫人角度取的名字
第一 “谛实”就是实在的意思
那实在的东西有多少个呢
实在的东西就是有四个
刚才我们讲了轮回的因和果
轮回的因就是集谛
轮回的果就是苦谛
这两个是轮回的因果
涅槃的因和果
涅槃的因就是道谛
学道 修道的道谛
涅槃的果就是灭谛
灭是什么呢
灭就是现在我们的这些烦恼 痛苦 业障
通通都毁灭
消灭了以后通过修法
消灭了以后呢
就远离了远离了这所有的不清静的轮回的现象
这叫做灭谛
这是涅槃的方面有两种因和果
那现在我们需要做的是什么呢
我们要做一个取舍
涅槃的因和果是我们要去的
就是说要去做的
轮回的因和果是我们需要舍去的
要放弃的
那这里面呢 这四个里面呢就是存在一个问题
我们实际要做的时候呢
实际行动的时候呢
就是要做取舍
取什么呢
就是取涅槃的因和果
舍什么呢
就是要舍轮回的因和果 是这样
那轮回的因和果怎么去舍
涅槃的因和果怎么去取
怎么样去做呢
首先 弥勒菩萨的《宝性论》当中
他是用一个比喻来说明这个问题
他用了什么样的比喻呢
一个人生病、看病、吃药
最后获得了健康
他是通过这种方法来比喻的
第一个  一个人生病的时候
医生要治他的病
只有四个问题
有哪四个问题呢
第一个  医生一定要知道病的原因
他为什么生病  他为什么不健康
这是以什么东西引起的、导致的痛苦
是什么病  他要知道
这是第一个
第二个  知道了以后
他现在在生病
但是现在正在生病的痛苦的感受
是没有办法直接毁灭的
就是需要通过药来治他的根源
治了他的根源以后  他就不痛了
如果没有治他的根本的话
那就没有办法治
所以第二个就是要断除他生病的根源
他为什么有这样的痛的感觉呢
他是肯定有因缘的
他在器官上
在哪个地方不对
有问题
把这个问题解决了
他就不痛了
如果不解决这个问题的话
直接去阻碍这个感受
疼的感受
有没有可能呢 没有可能
所以第二
就是要断除这个痛的感受的、感觉的根源
这是第二
第三 要断除这个根源的话呢
需要什么方法呢
就是需要吃药
给他下药
这是第三
第四
他吃药的结果是什么呢
就是活得健康
这是第四
这是一个人
治病的一种方法
他必须要有这四个
如果医生不知道这是什么病
他辨认不出来这是什么病
那他也没有办法治
如果他知道这个病的来源
或者是他病的本身的状况
知道了
但是他不会下药
或者是没有药
也不解决问题
如果他下了药
下错了
给错了（药）
吃了也等于就是没有吃
还是不会获得健康
所以这一系列的问题的
最前面是什么
第一个问题就是必须要
清清楚楚知道病的来源
这个病本身的问题
这是最前面 最重要的
同样的 首先第一个我们要知道
轮回和涅槃的这个轮回的范围很广
除了轮回以外的所有的法
都在包含在里面
首先我们要知道他原来是什么样子
人 人生 生老病死 世界等等
首先要知道他们到底是什么东西
到底是存在的还是不存在
不存在的话怎么样不存在
存在的话他为什么要存在
他现在存在
有没有办法让他不存在等等
首先我们必须要知道
知道了以后呢
我们就是有办法解决它
解决轮回 这是很重要的
首先就是第一个
苦谛是所知
集谛叫做所断
道谛是所修 需要修的
灭谛是所获
所获就是所获得的
道谛 苦谛我们知道了以后呢
我们已经明白了
怎么去解决生老病死的问题
知道了它的根源是什么
它的根源就是集谛
需要断除这个集谛的话
那需要什么样的方法呢
刚才治病的时候就是需要吃药
那我们解决这个生老病死需要什么呢
需要修行
需要修行 需要修正法
跟我们的烦恼执着相反的路
要修这样子的路
如果跟他不相反的话呢
那我们还是走原来的老路
还是会跟这个走的
就不会起什么作用
现在说的话
必须要修一个对他非常相违的
矛盾的东西
很尖锐的、矛盾的东西
这样以后呢
就有可能推翻它
这是道谛
修了道谛的结果是什么
结果呢
刚才我们讲了啊
病人吃药的结果目的是健康获得健康
同样的我们修心是什么呢
修心就是解决生老病死
那小乘的话呢
他只是解决自己的生老病死
他没有更多的
大乘不是这样
大乘菩萨
他是不单是解决自己的问题
而且是要解决全生命的生老病死的问题
这是他的发心
最后能不能做到呢 这是很难的
一个人度化所有的人是很难的
这个佛他也是在一世当中做不出来的
但是佛的能力
愿力永远不会停止
所以他是在时时刻刻当中都在度有缘的众生
所以佛可以度很多众生
但是不可能所有的众生都度尽
但是这个能度尽不度尽是没有太大关系
我们能度一个就算一个
度一百个一千个一万个
要去（尽）自己的能力去做
现在是我们的能力具不具备的问题
成佛以后呢  没有佛的能力具不具备
不存在这个问题
但是那个时候还是存在众生有缘
无缘的这个问题
就存在这个问题
佛是有办法解决问题的
这是最后的目的
最后的目的是这样
那四谛
为什么要讲四谛呢
就是因为这些
为了达到这些目的
所以就是要讲四谛
这以上是讲四谛的大概内容
下面我们在讲比较细节一点的
比较细节一点的是第一个 苦谛
我们要去认识
对苦谛必须要有一个正确的认识
正确的认识有两种
一个是密宗对苦谛的看法
另外一个是显宗对苦谛的认识
但是密法的这一部分我们不讲
就讲这个显宗的
显宗他有小乘和大乘
那今天我们就讲小乘和大乘共同的观点
四谛每一种都有四种行相
行相是什么呢
行相就是说
《俱舍论》里面用的词就是行相
行相和四谛是什么
什么样的
譬如说人的整个脸叫做苦谛
然后再细节他的眼睛、鼻子、耳朵
这叫做行相
行相和它的总相
苦谛和苦谛的行相就有这样的差别
行相就是一个整个人的脸一样的
而不是苦谛
然后苦谛的行相是什么
人脸上的眼睛、鼻子、嘴巴等等
这叫做行相
《俱舍论》里面讲苦谛它有多少个行相
就是有四种行相
四种行相是什么
无常 痛苦 无我 空性 就是这四个
这四个叫做苦谛的四种行相
比较笼统一点的话  这叫做苦谛
然后再细节
再深入进一步的了解的时候
也就是说
我们要轮回对它有一个大概了解的话
我们就知道这是一个很不清净的
一个具有很多不好的因果
叫做苦谛
大概是这样
但是在进一步分析了解的时候
我们会发现四个问题
轮回就是存在四个问题
四个问题是什么呢
第一个它是无常
第二个它是痛苦的
第三个它是无我的
第四个它是空性的
这四个问题是非常重要的
在《密法》里面不讲这些
不怎么强调
除了密法以外
显宗的大乘小乘的认识是共同的 统一的
这是共同的
对苦谛的认识
这四个认识 四个问题是非常重要的
为什么呢 因为刚才我们讲
我们今天在这个轮回当中
这样的轮转  不是故意
我们在这里的人
或者是在外面的所有的人当中
除了故意 为了度化众生
来到这个世界的菩萨之外
他们不在这个范围
除了这些人之外
所有的凡夫人
没有一个是故意来到这个地方
现在 在做一些催眠这些时候
有些人就会说他是故意选择来这个世界
但是他们也许在撒谎
也许是他们自己的一种幻觉
导致的一些问题
实际上没有任何一个人是故意来的
都是不自由
不自由 没有任何自由
或者是没有任何选择的情况下
来到这个世界的
为什么来到这个世界呢
就是因为有了业力
造业有业和烦恼
因为有了业和烦恼的话呢
那就肯定会产生的
譬如说农民他种庄稼
他种庄稼的时候呢
这个种子他不会思维
我们都知道它是无情的东西
他不会思维
他不思维
我要发什么什么样的这个果
他不会这样子想
但是这个潮湿还有温度
还有其他的这些因缘
具备的时候呢
他虽然没思维
但是他会发生这个过渡
同样的我们也以前也没有想过我们要去什么地方啊
要做什么样的人
没有想过
在终因生或者投生的时候
但是为什么要这样子呢
因为又已经有了这样的因
已经有了这样的因的话呢
那就你愿意也得要这样去投生
不愿意也得要这样去投生
愿意不愿意和这个是没有什么关系