刚格洛珠哲尼阵抓
涅达南达 RA 萨威
结涅敦根结银惹穴
涅杰特嘎拉万怎
刚达哲波尊 RA 玛热
门藤德锕基热沃
卓措根拉沃结达贼
沿拉哲吉样丹颂
哲达切卓纽蒙涅隆
类杰加卓桌匝匠
玛热门色德锕涅格结涅皎匝 RA 哲南
多内达匠萨吉塔孙
云丹利作嘉这特悟格
借茶借当借尼坚这
达录门色蒋华样拉德
贼丹切杰钦 RA 奥热基
达录德么门巴 RA 萨内
瓜当丹旧永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作丹涅咪样
荣内门蓝钦波锕嘉达
巴嘎达锕灿图穴么夺
敦巴特杰坚拉香擦洛
现在我们 开始做一个简单的开示
在这个开示里面呢
今天 就讲一讲四谛
上一个开示里面我们讲了二谛
今天就讲一讲四谛
四谛和二谛是什么关系呢
二谛主要讲见解
上面的一些问题
四谛也有见解的问题
主要是一个修法 修持的方法
怎么样修法
就怎么样能够解脱
他就讲这些
所以这个二谛四谛
都是在佛教里面
是一个非常重要的常识
学佛的人最好要了解这些
了解了以后对自己的修行会有帮助的
上次我们也提到过
如果不学二谛或者是
四谛等等的很多的理论
专修的话也可以
但是修行人还是需要一些智慧
没有智慧的话
除了非常虔诚的修行人以外
都会有一些
会出现差错
所以还是需要一些智慧
这些智慧会帮助我们的
他们会鼓励我们的
譬如说 只知道人生是难得的
轮回是痛苦的
其他什么也不知道的话
那就有些时候也许会怀疑
我到底修这些法  能不能得解脱
怎样能得解脱
我修的到底是不是一个正法
我通过这个修法怎么可以解脱 等等
就会产生这些疑问
然后这些疑问出来了以后
因为没有通过闻思
所以自己也不能解决
不能解决以后就老是困扰
那就成了一个修行的违缘
成为一个修行违缘
所以这些还是修行的人
光是实修的人也需要这些知识
因为这些是佛法佛教的一些常识
可以说是不可缺少的一些常识
所以我们讲一讲这个四谛
修法的时候
他四谛也有一些修法
但是这些四谛的修法
暂时我们不用说
修法上次已经讲过了
就是从出离心和菩提心
从这个地方开始
出发点应该是出离心和菩提心
不是别的
有了出离心以后
出离心让我们超越轮回
菩提心呢
超越了（轮回）以后
让我们不脱离这个世界
不脱离这个六道轮回
这两个不是矛盾吗
这两个不是矛盾
第一个如果没有出离心
不超越轮回的话
那我们也就是跟其他的众生一样
就流转这个轮回当中
这样的话谁也不能救谁
谁也不能度谁
所以我们首先要超越这个轮回
需要超越轮回的话
你必须要断除贪欲轮回的
这些念头
如果不断除这些贪欲
流连轮回的话
那就不能超越
超越了以后呢
也不能脱离这个世界
也就是说不能脱离这个六道轮回
这是什么意思呢
譬如说声闻缘觉
它是超越了轮回
但是它也脱离了这个轮回
它既超越了轮回
又脱离了轮回
脱离是什么意思呢
脱离就是他得到了涅槃
他得到了涅槃以后呢
他就不度众生
不度众生
他只追求自己的解脱
这叫做脱离
他在这个禅定当中
这个无我的禅定当中
就在这个当中安住
安住了以后呢
它也就没有想要去度众生
因为它的定力各方面优先
他在这个定中的时候
他同时也没有办法去度众生
他也没有这样子的打算
所以他是脱离了
他又超越了又脱离了
大乘佛法的话呢
它既要超越
既要超越
又要不脱离
不脱离是什么呢
上次我们讲了
这是一个很重要的问题
上次讲的是什么呢
就是证悟空性的
证悟无我的目的
上次我们是怎么说的呢
证悟空性
我们不是回避或者逃避轮回
不是逃避现实
不是回避轮回
不是逃避痛苦
那是什么呢 为了更好地利益众生
为了更好地无条件地利益众生
为了更好地无自私地付出
所以我们要证悟空性
证悟空性的最终目的就是这个
不是别的
无我  无我是什么呢
修了无我以后呢 就不想面对这个轮回
或者是不敢面对轮回
所以是无我吗 不是
还要面对轮回
但是和凡夫人面对轮回是不一样的
凡夫人面对轮回他是不愿意流转
或者是不自由的情况下
流转轮回的
那大乘菩萨呢
他是故意的
面对轮回
就是为了度化众生
要为了度化众生的话
一定要在众生当中
才可以能够度
如果不在众生当中
就是在这个涅槃的境界
当中的话
那涅槃的境界当中也没有众生
那度什么呢
所以大乘菩萨
就是要不能脱离
这个轮回
不能脱离轮回
但是要超越
不超越的话呢
那就是还是一个凡夫的人
没有什么能力
这是前
上次我们也提到过
这是大乘菩萨
无论是
修无我也好
修空性也好
修大悲心也好
一切的一切 都是为了更好地
更完整的利益众生
所以他要修这些种种的修法
无我也是这样子
就不能误解这个无我或者是空性
那这些上面呢
就是最重要的是二谛要分开
这样以后呢
可以我们可以解决很多的问题
这个上次已经讲过了
今天讲四谛
四谛是什么呢 我们都知道
绝大多数人都知道
四谛就是苦集道灭
这四个叫做四谛
为什么有四谛
不多不少
为什么没有五谛
为什么不是三谛呢
这是因为所有的所知
在佛教里面这叫做所知
或者是所有的存在的东西
可以分为两种
一个是涅槃  另外一个是轮回
在这个轮回和涅槃的中间
没有第三个法
没有第三个事物
所有的东西都可以分为这两种
这两种每一个都有它的因  有它的果
那么轮回有轮回的因和轮回的果
涅槃有涅槃的因和涅槃的果
两对因果加起来就是四个
所以是四地谛
不是五谛和不是三谛
原因就是这样子
佛教我们都知道是讲这个因缘的
非常的重视这个因缘因果关系
我们也不讲上帝的安排
我们也不承认造物者的创造等等
那是什么呢
一切都是以因果来解释
这样的话
涅槃要达到涅槃的境界
他也需要有因
有因的话肯定是有果的
所以涅槃方面有因和有果
轮回 今天我们是这个凡夫人
就是在这个轮回当中
为什么在轮回当中呢
这个答案只有佛教才能够完整的解释
在其他的所有的这些学科当中
找不到一个合适的答案
我们为什么做人
我们为什么在轮回当中
这是一个很老很老的话题
除了佛以外  没有人能够解释这个问题
那原来是什么样子呢
原来就是 他有他的因
我们做人也好
其他的生命
做畜生也好 都有他们的因
不是无因无缘 也不是造物主的制造
都是有因有缘的
因是什么呢
因就是刚才我们说的那个集谛
集谛就是这个轮回的因
苦谛就是轮回的果
集和苦这两个叫做轮回的因和果
那这个为什么要叫做谛
为什么要用这个谛字呢
谛就是真实的意思
真实
那是不是这个轮回是真实的呢
也不是这样子
我们凡夫人看问题和圣者
也就是说罗汉、缘觉、登地的菩萨
他们看问题和我们看问题
是不一样的
那我们看的呢
跟他们所看到的是相违的
相互之间是矛盾的
那我们的是幻觉
因为这是凡夫人有种种的幻觉
所以就有种种的无名
所以我们看到的不是真实的
菩萨看到的是真实的
所以这个“谛”字是从菩萨
或者小乘的阿罗汉
他们的角度取的名字
这个“谛”字
不是从我们的凡夫人角度
取的名字
第一 “谛实”就是实在的意思
那实在的东西有多少个呢
实在的东西就是有四个
刚才我们讲了轮回的因和果
轮回的因就是集谛
轮回的果就是苦谛
这两个是轮回的因果
涅槃的因和果
涅槃的因就是道谛
学道 修道的道谛
涅槃的果就是灭谛
灭是什么呢
灭就是现在我们的这些
烦恼 痛苦 业障
通通都毁灭
消灭了以后通过修法
消灭了以后呢
就远离了 远离了这所有的
不清静的轮回的现象
这叫做灭谛
这是涅槃的方面有两种因和果
那现在我们需要做的是什么呢
我们要做一个取舍
涅槃的因和果是我们要取的
就是说要去做的
轮回的因和果是我们需要舍去的
要放弃的
那这里面呢
这四个里面呢就是存在一个问题
我们实际要做的时候呢
实际行动的时候呢
就是要做取舍
取什么呢
就是取涅槃的因和果
舍什么呢
就是要舍轮回的因和果 是这样
那轮回的因和果怎么去舍
涅槃的因和果怎么去取
怎么样去做呢
首先 弥勒菩萨的《宝性论》当中
他是用一个比喻来说明这个问题
他用了什么样的比喻呢
一个人生病、看病、吃药
最后获得了健康
他是通过这种方法来比喻的
第一个  一个人生病的时候
医生要治他的病
只有四个问题
有哪四个问题呢
第一个
医生一定要知道病的原因
他为什么生病  他为什么不健康
这是以什么东西引起的
导致的痛苦
是什么病  他要知道
这是第一个
第二个  知道了以后
他现在在生病
但是现在正在生病的痛苦的感受
是没有办法直接毁灭的
就是需要通过药来治他的根源
治了他的根源以后  他就不痛了
如果没有治他的根本的话
那就没有办法治
所以第二个就是要断除他生病的根源
他为什么有这样的痛的感觉呢
他是肯定有因缘的
他在器官上
在哪个地方不对
有问题
把这个问题解决了
他就不痛了
如果不解决这个问题的话
直接去阻碍这个感受
疼的感受
有没有可能呢 没有可能
所以第二 就是要断除这个
痛的感受的 感觉的根源
这是第二
第三 要断除这个根源的话呢
需要什么方法呢
就是需要吃药
给他下药
这是第三
第四
他吃药的结果是什么呢
就是活得健康
这是第四
这是一个人
治病的一种方法
他必须要有这四个
如果医生不知道这是什么病
他辨认不出来这是什么病
那他也没有办法治
如果他知道这个病的来源
或者是他病的本身的状况
知道了
但是他不会下药
或者是没有药
也不解决问题
如果他下了药
下错了
给错了（药）
吃了也等于就是没有吃
还是不会获得健康
所以这一系列的问题的
最前面是什么
第一个问题就是必须要
清清楚楚知道病的来源
这个病本身的问题
这是最前面 最重要的
同样的 首先第一个我们要知道
轮回和涅槃的这个轮回的范围很广
除了轮回以外的所有的法
都在包含在里面
首先我们要知道他原来是什么样子
人 人生 生老病死 世界等等
首先要知道他们到底是什么东西
到底是存在的还是不存在
不存在的话怎么样不存在
存在的话他为什么要存在
他现在存在
有没有办法让他不存在等等
首先我们必须要知道
知道了以后呢
我们就是有办法解决它
解决轮回 这是很重要的
首先就是第一个
苦谛是所知
集谛叫做所断
道谛是所修 需要修的
灭谛是所获
所获就是所获得的
道谛 苦谛我们知道了以后呢
我们已经明白了
怎么去解决生老病死的问题
知道了它的根源是什么
它的根源就是集谛
需要断除这个集谛的话
那需要什么样的方法呢
刚才治病的时候就是需要吃药
那我们解决这个生老病死
需要什么呢 需要修行
需要修行 需要修正法
跟我们的烦恼执着相反的路
要修这样子的路
如果跟他不相反的话呢
那我们还是走原来的老路
还是会跟这个走的
就不会起什么作用
现在说的话
必须要修一个对他非常相违的
矛盾的东西
很尖锐的、矛盾的东西
这样以后呢
就有可能推翻它
这是道谛
修了道谛的结果是什么
结果呢
刚才我们讲了啊
病人吃药的结果目的是健康
获得健康
同样的我们修行是什么呢
修行就是解决生老病死
那小乘的话呢
他只是解决自己的生老病死
他没有更多的
大乘不是这样
大乘菩萨
他是不单是解决自己的问题
而且是要解决全生命的生老病死的问题
这是他的发心
最后能不能做到呢 这是很难的
一个人度化所有的人是很难的
这个佛他也是在一世当中做不出来的
但是佛的能力
愿力永远不会停止
所以他是在时时刻刻当中
都在度有缘的众生
所以佛可以度很多众生
但是不可能所有的众生都度尽
但是这个能度尽不度尽是
没有太大关系
我们能度一个就算一个
度一百个一千个一万个
要去（尽）自己的能力去做
现在是我们的能力具不具备的问题
成佛以后呢  没有佛的能力具不具备
不存在这个问题
但是那个时候还是存在众生有缘
无缘的这个问题
就存在这个问题
佛是有办法解决问题的
这是最后的目的
最后的目的是这样
那四谛
为什么要讲四谛呢
就是因为这些
为了达到这些目的
所以就是要讲四谛
这以上是讲四谛的大概内容
下面我们在讲比较细节一点的
比较细节一点的是第一个 苦谛
我们要去认识
对苦谛必须要有一个正确的认识
正确的认识有两种
一个是密宗对苦谛的看法
另外一个是显宗对苦谛的认识
但是密法的这一部分我们不讲
就讲这个显宗的
显宗他有小乘和大乘
那今天我们就讲小乘和大乘共同的观点
四谛每一种都有四种行相
行相是什么呢
行相就是说
《俱舍论》里面用的词就是行相
行相和四谛是什么
什么样的
譬如说人的整个脸叫做苦谛
然后再细节他的眼睛、鼻子、耳朵
这叫做行相
行相和它的总相
苦谛和苦谛的行相就有这样的差别
行相就是一个整个人的脸一样的
而不是苦谛
然后苦谛的行相是什么
人脸上的眼睛、鼻子、嘴巴等等
这叫做行相
《俱舍论》里面讲苦谛它有多少个行相
就是有四种行相
四种行相是什么
无常 痛苦 无我 空性 就是这四个
这四个叫做苦谛的四种行相
比较笼统一点的话
这叫做苦谛
然后再细节
再深入进一步的了解的时候
也就是说 我们要轮回
对它有一个大概了解的话
我们就知道这是一个很不清净的
一个具有很多不好的因果
叫做苦谛
大概是这样
但是在进一步分析了解的时候
我们会发现四个问题
轮回就是存在四个问题
四个问题是什么呢
第一个它是无常
第二个它是痛苦的
第三个它是无我的
第四个它是空性的
这四个问题是非常重要的
在《密法》里面不讲这些
不怎么强调
除了密法以外
显宗的大乘小乘的认识
是共同的 统一的
这是共同的
对苦谛的认识
这四个认识
四个问题是非常重要的
为什么呢 因为刚才我们讲
我们今天在这个轮回当中
这样的轮转  不是故意
我们在这里的人
或者是在外面的所有的人当中
除了故意 为了度化众生
来到这个世界的菩萨之外
他们不在这个范围
除了这些人之外
所有的凡夫人
没有一个是故意来到这个地方
现在 在做一些催眠这些时候
有些人就会说他是
故意选择来这个世界
但是他们也许在撒谎
也许是他们自己的一种幻觉
导致的一些问题
实际上没有任何一个人是故意来的
都是不自由
不自由 没有任何自由
或者是没有任何选择的情况下
来到这个世界的
为什么来到这个世界呢
就是因为有了业力
造业有业和烦恼
因为有了业和烦恼的话呢
那就肯定会产生的
譬如说农民他种庄稼
他种庄稼的时候呢
这个种子他不会思维
我们都知道它是无情的东西
他不会思维
他不思维
我要发什么什么样的这个果
他不会这样子想
但是这个潮湿还有温度
还有其他的这些因缘
具备的时候呢
他虽然没思维
但是他会发生这个过渡
同样的我们也以前也没有想过
我们要去什么地方啊
要做什么样的人
没有想过
在中阴身或者投生的时候
但是为什么要这样子呢
因为又已经有了这样的因
已经有了这样的因的话呢
那就你愿意也得要这样去投生
不愿意也得要这样去投生
愿意不愿意和这个是没有什么关系
因为已经有了这样的因
已经有了这样的因的话呢
那就你愿意也得要这样去投生
不愿意也得要这样去投生
愿意不愿意和这个是没有什么关系
如果愿意的话呢
谁愿意作牛作马
谁愿意这个做
有痛苦折磨这样的人呢
不可能
所以这个因就是具备了以后呢
就会存在这个果
那我们刚才为什么要去
认识这个苦谛呢
不是为了其他
不是为了好奇心
我们是为了解决这个问题
解决这个生老病死
所以去看这个看这个问题的
譬如说 医生看病的时候
医生这个看病的时候
他为什么要去观察
这个病人的病是什么样子呢
他不是 绝大多数
他不是其他的目的
他就是为了治这个人的病
所以他去了解 观察 分析
这个病的来源等等
同样的 我们为什么
要去认识苦谛呢
没有其他的想法目的
就是为了断除苦谛
所以我们去认识苦谛
那我们要断除的话呢
怎么样断除
首先我们必须要找到
今天我们做这个凡夫人的根源
先把他找出来
刚才我们前面讲过
医生治病的时候
他首先把这个病的根源找出来
然后找出来以后他就可以治
同样的首先我们要找出来
我们在这个轮回当中
轮转的原因 一定要把它找出来
找出来了以后呢 我们就有办法解决
这个 有种种的说法
有些人觉得 无因无缘
有些人觉得 是造物主 之类的安排
这些虽然是他们的一种想法 说法
但是这都是没有根据的
不是我们说他没有根据
我们可以面对面的探讨
面对面探讨的时候 就会发现
这个说法 是不存在证据 所谓的证据
单方面承认这个是证据 不是
所有的 有智慧的人 看起来
这是一个证据 一个逻辑 一个理论
大家都能够这样认识的
这样子的方法 才叫做
大家公认的 才叫做证据
不是我觉得这是证据就是证据
也不是他觉得他的是证据就证据
不是
证据的话呢 需要有这样公认的
才是可以（作为）证据
那么 这些说法
是不具备证据的
也不是无因无缘 是有因缘的
因缘是什么呢
因缘也不是造物主的创造
等等 这些都不是
那这是什么呢
我们很清楚
因为我们有了我执
有了我执
有了我执以后
就有了贪嗔痴慢 这些都出来了
凡夫人因为有了我执
所以就是希望自己就过得好
希望自己过得好的时候呢
他为了自己好
所以他就会想种种的合理不合理的
种种种种的办法 方法 手段
这是我们都知道
很了解的
这是现实生活当中所有人都在经历
所有人都在做
所以这是很简单的
如果我们没有这样的我执的话呢
不会为了我好的这种
不会有这种念头
如果没有这种念头的话
那就是不可能为了我好 而做这些
很多的事情 这是不可能的
所有的这些根源不在外面
就是在我们每个人的心里面
学佛 或者是其他比较相信
一般的普通宗教的人
老是喜欢说神 说鬼
佛教就是认为
他也不觉得没有这个鬼神的存在
是有鬼神 但是主要的
最厉害的鬼神不在外面
最厉害的鬼 魔 都是
在自己每一个人的心里面
每一个人的心里面是谁呢
就是我执
因为外面的这些外在的
这些鬼 魔障 再厉害再厉害也好
它只能伤害我们的一些
现实生活中的一些小问题
也就是说
让我们生生病啊
有些事情不太顺利啊
等等等等
但是他们没有办法让我们流转轮回
这是他做不到的
三千大千世界所有的鬼集中起来
让他们把我们流转轮回
他是没有办法
他做不到
谁能做得到呢 就是我执
他能做得到
所以我们不认为鬼在外面
魔在外面
我们知道这个鬼 魔
都在我们的心里面
而且我们平时都是
非常喜欢的一个东西 原来是鬼 魔
那现在我们要往回走
不想再走这条老路
也就是说这个轮回的路的话
那首先就是要把这个魔障杀掉
他这个鬼 魔 杀掉了以后呢
以后就没有人捣乱了
没有人捣乱的话呢
那就是我们就可以活得自由自在
乃至没有杀掉这个鬼之间
我们永远都不会自由
不会自在
所以首先把这个什么是鬼
什么是魔
什么是轮回的根源
把它找出来
找出来以后呢
那我们就是要
想办法解决它
解决的方法是什么
烧香 磕头 念咒 能不能解决
如果有出离心和菩提心的帮助
他也许能够解决
但是他没有这些助手
光思考 他自己是没有办法解决
他是没有办法解决
那么唯一的能够解决的是什么呢
第一个是出离心
他能够解决一些粗大的这些问题
然后细节的 很细的
他还没有解决问题
然后就更细的呢
就让菩提心来解决
但是菩提心他也在这个问题上面
他的能力还是有限的
世俗菩提心 他也解决不了
他也解决了很多问题
但是还是最厉害的呢
还是在后面
最厉害的是什么呢
最厉害的是
最细的是什么呢 就是我执
那我执我们需要
什么样的修法来解决呢
不是其他
就是无我和空性来解决这个问题
无我和空性
它能够彻底地解决这个问题
所以我们认识轮回的时候
这四个行相当中
必须要有 第三和第四
就是无我和空性
这必须要有
那么第一第二为什么要有
第一第二是我们要知道
所有的轮回是无常的 痛苦的
这样深深地体会到了以后呢
就我们就再也不对他
不跟他感兴趣了
不跟他感兴趣以后呢
不对他感兴趣以后呢
再也不追求这些
不追求这些 轮回的
这些 所谓的圆满
所以必须要有
无常和痛苦的这两种行相
无常和痛苦这两种行相
让我们会生起出离心
空性和无我
让我们生起无我的见解
这样以后呢
我们就看透了轮回
看透了以后呢
我们已经知道了
它是什么样的东西
以前没有佛的教导
没有自己的 没有
自己也没有智慧
然后呢 大家都认为这个
金钱 名誉 地位等等
大家都觉得好
都在向往 都在追求
那么其中一个人不追求的话
大家都认为这就不正常
所以其他人在这样做
自己也就只有这样做
这里面就没有
缺少这些知识
但是学了佛以后呢
佛已经告诉我们了
佛已经告诉我们
告诉我们的是什么呢
它就是超越常人的知识
那常人 凡夫人
他就听到了这些以后呢
他是肯定会反驳的
这是很正常的
前几天我们也讲过佛说过
我不跟世间人争论
但是世间人会跟我争论的
这是什么意思呢
佛能够理解
世俗人的这些贪执 执着
能够理解
所以他不争论
但是世俗人一听到佛的
无常啊 无我啊 空性啊 以后呢
他就不能接受
不能接受他就会反驳
这是很正常
如果他不反驳的话
那就不正常了
因为这是他从来没有想过的东西
没有听过的东西
而且他平时的这种想法和
非常矛盾的东西
他听到的时候呢
他不反驳才怪呢
他肯定会反对
但是反对也好 怎么也好
总之 世界只有一个真理
它没有两个真理
轮回也好 人生也好 世界也好
只有一个真理
只有一个究竟的真理
不会有两种究竟的真理
只是看谁说的才究竟
只有一个真理
那最后呢
首先 世俗人会反驳的
最后是 他能够接受的
那这个世俗人是不是说
无神论呐
或者是唯物主义呀 等等等等
是不是这些呢不是
这些世间人就是我们本身
我们没有学佛
没有证悟空性之前的
这些念头想法
这就是世间人
就是他在 他在反驳
不是什么无神论之类的在反驳
他反不反驳无所谓
就是我们自己的
没有证悟之前的这个念头
他在反驳我现在
醒来的 这个观点
他在反驳
但是我现在要推翻什么呢
我不是要推翻
某些人的观点
我不是要推翻什么人的观点
我就是要推翻我的观点
不是推翻外道的观点
不是推翻
这个无神论的观点
这推翻不推翻都可以
我现在
我们现在要推翻的
就是我们自己的
这个执着
为什么呢
如果我们自己没有
这样子的执着的话呢
无神论
不会伤害我们
外道也不能伤害我们
外道无神论
你再说以后你可以说
说什么都可以无所谓
我自己如果证了这个
菩萨果位成佛的话
那你想说就说
说了也没有用
对于我来说呢
这就是等于是没有说
你什么说都不介意
什么说都对我不会有什么影响
所以我们不是要
反驳什么
其他教派的呀
反驳什么持什么不同观点的人
不是
就是要反驳
推翻我们的老观点
那推翻的话
为什么要推翻
为什么我们那么恨这个老的观点
刚才我们已经找到了
这是我们所有的在轮回里面一切
不好的根源 就是它
所以我要恨它
所以我要推翻它
那推翻要什么样的东西
第一个出离心呐
第二个菩提心呐
第三个 最后
还是我们要靠空性
要靠空性
不靠空性的话
前面的两个
能力还是有限的
最后我们要靠空性
空性来解决 这个问题的话
那它能够彻底的能够解决
为什么那么肯定呢
这我们就观察一下
分析一下的话 很清楚
因为我们流转轮回的
导致所有烦恼的根源
它不是一个外在的物质
就是一个内在的
一种我们自己的一种观点
在起作用
就是一个我们的一种观点
一种执着在捣乱
那这种观点和执着是什么呢
就是人的一种念头
不是其他的
不是外在的东西
就是一种念头
念头 这个念头可不可以推翻
可以推翻的
念头为什么推翻呢
是不是所有的念头都可以推翻
不是
有证据的有逻辑的有根据的
这些念头
暂时要推翻的话 也难
但是我们的我执
有没有这样的根据呢证据呢
没有
它是没有根
它是没有任何的根据
譬如说我们自己
就不用说这个能不能
找到什么根据不找
我们自己会去想一想
我从生下来到现在一直认为存在
一直认为有我的存在
但是现在我翻过来
我看看到底我在不在
我存不存在
假如存在的话是什么样的
那回头观察的时候呢
那就是很简单了
那就很简单
原来就是从无始以来
原来是不存在我的
那不存在我
为什么有这样子的我呢
这个很简单啊
因为我们平时生病的时候
特别是发烧的时候
发高烧的时候
每个人都容易
看到很多稀奇古怪的东西
为什么呢 因为有内在因素
所以眼睛也好
心里面就出现很多很多的幻觉
吃了迷幻药
还是有很多这样子的幻觉
又吃了一些中草药的时候呢
也可以看到很多很多的不存在的东西
那是为什么呢
不是因为外面有这些东西
所以看得见
只是我们自己里面
有内在的幻觉的因素
所以看得出来了
同样的
我们的念头是这样子出来的
它不是有根据
那没有根据的 我们现在
问题就是我们要知道这一点
知道它是没有根据的
知道了以后呢
需要修炼
需要修炼 修炼以后呢
然后我们就很清楚了
原来是不存在我的
不存在我 修炼
这一系列的问题
就是属于我们刚才讲的
这个道谛
道谛修炼的时候
刚刚开始的时候
也就不会有太大的影响
譬如说我们观想 观察
深深地体会到
我是不存在的
但是出来了以后
不打坐的时候呢
还是要吃 还是要穿
还是要生活 还是要生存
但是其他人说我不好听的
我会生气的
这是为什么
这个《入行论》的智慧品
里面讲得非常清楚
这不是证悟空性的
不是它不起作用
这是它的能力现在就是很微弱
目前就是很微弱
所以它需要成长 发展
这样以后呢 等到他的能力
比较强的时候
那就不是这样了
所以 这是很重要的
这以上讲的是
苦谛的四个行相的重要性
苦谛为什么要有四个行相
这就刚才我们讲了
本身呢
这个苦谛就是包含了所有的轮回
有情无情
那有情无情
它本身它的行相是形形色色的
有各种各样的
肯定是不止四个
而且有成千上万的
那么我们为什么不去考虑
那么这些这个行相
为什么只考虑这四个行相呢
因为它们对我们的修行
没有什么关系
所以我们不去想这些问题
佛也说了
佛有一次传法的时候呢
就举了一个比喻
你们很多人大概也知道
也许知道
有一个森林当中
看不见 远处的
远处的森林当中 有几个人
那有几个人的时候呢
他在另外有些人
藏在森林里面的另外有一批人
就向他们射箭
射箭以后呢就射中了一个人
而且这个箭是毒箭
这上面就是有毒药
这毒药呢
就过了一段时间以后呢
如果立即不处理的话呢
他就通过血液这个毒
就会扩散到人的全身
然后最后呢
就结束这个人的生命
那这样的毒箭射中了这个人
然后其他的这些人呢
他现在他们需要做什么
他们需要做的是什么呢
这些人就是说这个箭是从东方来的
还是西方从哪里来的去观察这个
然后去观察这个箭是谁做的
它的质量是什么
它的毒药是什么
去研究这些问题
就不去拔这个箭
不想办法去拔这个箭
箭就是已经射中了
不把它拔出来
就去研究这些问题
然后人都就死了来不及了来
那这个时候就
更需要的是什么呢
这些研究先不着急
首先就是要把这个毒箭拔出来
古代是什么样
他就把这一块肉都要割掉
这样才能解决
你需要研究的话
以后再研究
首先不研究
现在不是这个时候
你就不把毒箭拔出来
去研究这些的话
人都已经来不及
快要死了
这是什么比喻呢
这是我们凡夫人
刚才这个人就射中了
毒箭到死亡
这个当中呢
从现在的时间来说的话
可能只有一两分钟
就这么短短的时间里面
要做的任务是什么呢
不是研究这些
不是研究
这个箭是从东方来西方来
西方来无所谓
反正就是已经射中了
这就没有关系
这个箭是谁做的呀
它的质量是什么呢 这些
已经射中了
反正已经射中了
这个现在也没有太大关系
这个以后再说
首先就是把这些所有事件
所有东西都放下来
就是要 把这个人身上的
毒箭先拔下来
然后射中伤口周围的肉就割掉
这样才可以解决这个问题
这是怎么说呢
现在我们人的生命
就这么几十年
就是 等于相当于射中
毒箭和结束生命之间的几分钟
就是我们现在的这十几年
就这么短短的一个
就我们自己认为是很长的
但是整个一个生命
轮回的过程中讲的话
就是这么短短的
那这个短短的时间当中
我们要做的是什么呢
我们要做的任务是什么呢
我们要去研究很多外面的星球
日月的这个轨道啊
然后就外太空啊
等等等等
去研究
然后去研究很多很多这些
然后研究研究
没有一个人就是研究
所有的研究
在途中都会死掉的
其他星球上有生命无生命无所谓了
火星上以前有没有生命无所谓了
月球上有没有液体水
存不存在无所谓了
暂时我们就不去考虑这些
我们就是要解决的
我们在这短短的时间中要做的
是要解决生老病死的问题
不是其他的
所以为了做这些事情
付出自己的生命的代价
浪费生命
这是非常的不值得的
从刚才的这个比喻上面看起来
我们都看得很清楚
如果在旁边有一个旁观者的话
他们都肯定是觉得
这群人非常非常的愚蠢
他们为什么把这个人身上的
毒箭不拔下来
为什么去研究
不管这个
为什么去研究其他的呢
如果有一个其他人在旁边看的话
这个人肯定会嘲笑这些人的
同样的佛虽然没有嘲笑
能够理解众生的这些行为的
但是 实际上就是这样子
不去解决这些问题
所以啊 刚才我们讲
外面的星球
还有很多这个微观世界
当中的一些很多的问题
这些都是属于这个苦谛的行相
都是属于苦谛的行相
物理呀 化学呀 等等
哲学呀 科学呀 等等
都是属于苦谛的一些行相
但是他们对我们的解脱没有关系
为了生存有需要的话呢
那么你们去适当的去做
毕竟是在家人
毕竟要生存
那就是另外一回事
为了生存 去做
但是这些对我们解脱
是没有关系了
所以我们在这个时候
要考虑的不是这些
要考虑的解决生老病死的问题
所以对解决生老病死有关系的呢
就这么四种
所以我们在这个
成千上万的这个行相当中呢
我们就挑选了四个行相
我们去考虑这些问题
其他我们不考虑
如果你要知道的话
那也不用着急
我们把等我们证悟了空性
解决了生老病死的问题
证果了以后
那个时候呢
也许不需要现在的这些实验
现在的这些方法
轻轻松松的能够了解这些问题
如果还是需要研究
还是需要实验的话
那也没问题
到时候我们可以试试
也不晚
首先不是这些问题
首先要做这些
所以呢 我们只学四个
无常 苦 痛苦 还有无我 空性
其他的我们暂时不管
不是除了这四个以外
没有其他的行相
有很多 这些呢
我们很多人也知道
很多人都读了
从小学到大学
还有博士等等
这一系列的这个学科
就对我们的生老病
解决生老病死的问题上来说呢
没有任何的价值
只是为了生存
有一些帮助
在解决生老病死的问题上
没有办法
一旦遇到了
这样的情况的时候
大家都很无奈
非典出来的时候是什么样子
大家都知道
所以这些问题呢
暂时我们不考虑
所以我们只考虑四个问题
四个问题能够解决
我们的生老病死
其他的不解决
所以暂时就放在后面
也不是说彻底的不了解
了解也可以了解
但是我们还是放在后面
以后再去
首先我们先做的就先做
后做的就是后做
不要后做的先做
所以在这个苦谛呢
它只有四个行相
佛只告诉我们四个行相
其他的就不告诉我们
原因就是这样
这是苦谛有四个行相的原因
这一上是这
几点了现在
那就好了 就讲到这里
其他的呢 下个星期再讲
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效