炯丹迪衮波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠哲尼阵抓
涅达南达 RA 萨威
结涅敦根结银惹穴
涅杰特嘎拉万怎
刚达哲波尊 RA 玛热
门藤德锕基热沃
卓措根拉沃结达贼
沿拉哲吉样丹颂
哲达切卓纽蒙涅隆
类杰加卓桌匝匠
玛热门色德锕涅格
结涅皎匝 RA 哲南
多内达匠萨吉塔孙
云丹利作嘉这特悟格
借茶借当借尼坚这
达录门色蒋华样拉德
贼丹切杰钦 RA 奥热基
达录德么门巴 RA 萨内
瓜当丹旧永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作丹涅咪样
荣内门蓝钦波锕嘉达
巴嘎达锕灿图穴么夺
敦巴特杰坚拉香擦洛
现在我们开始讲
四谛的苦谛
上次我们讲到 苦集道灭
四谛的 大概的概念
下面就是 比较细节的
讲四谛的一些行相
四谛行相当中 首先我们要讲
苦谛的四种行相
苦谛是什么呢
苦谛它本身是什么呢
苦谛是 在佛教里面讲
外面的山河大地
叫做器世界
六道众生有生命的
叫做有情世界
就是这两个内外的世界
叫做苦谛
也就是说 六道轮回和
六道轮回的众生以外的
这些事物
也就是说
我们平常24小时当中
眼耳鼻舌身
还有我们的意识
所接触到的
这些所有的现象 叫做苦谛
苦谛是因为经常我们接触到
所以离我们最近的是苦谛
人的自身也就包含在苦谛当中
它虽然是离我们最近的
经常跟我们相处在一起的
但是我们凡夫人
对苦谛
就是没有一个准确的认识
因为缺少了这样的认识
所以就导致了
很多很多的痛苦
甚至六道轮回
所以现在我们呢
就是 必须要对这个苦谛
要有一个准确的认识
这是很重要的
上次我们讲过 佛教就认为
这个苦谛的 所有的
它的行相里面
最重要的
对我们的解脱最有关系的
就是有四种
其他的也有很多种
也有很多种
但是这些对我们的解脱
没有太大的关系
所以佛教里面对这些事情
不进行思维
上次我们讲过
譬如说 月球上有没有水呀
火星上有没有生命呀
等等等等的
一系列的问题
佛教认为
一个短短的生命来说
是不可能有 那么多的时间
去研究这些问题
需要什么呢
就是最关键的
我们要思维 四个问题
四个问题 对我们来说
最重要的
四个问题是重要的
是什么呢 上次我们讲过了
无常 痛苦
还有这个无我和空性
这四个叫做
苦谛的四种行相
这四种 为什么对解脱
有那么大的关系呢
我们就静下来
好好的思维一下
思维什么呢
平时 我们的贪心
嗔恨心 还有无明
贪嗔痴和贪嗔痴所造的
这些杀生 偷盗 等等这些罪业
是由什么样的东西引起来的
这就是 因为没有
刚才我们讲的这些
四种正知正见
就是无常 无我 等等
这四种正知正见
所以就会产生的
譬如说
第一个 无常 无常的
无常的间接 跟它相违的
对立的是什么呢
就是长住不灭
我们认为
很多这些
世间的很多东西
是长住不灭
所以 对他们生起了贪心
也生起了嗔恨心
譬如说一个人
就是恨自己的仇人
如果这个人 就是
修了无常
真正体会到无常的话
他是不可能恨这个仇人的
因为上次我们也讲过
仇人 他也不一定永远是仇人
从另外一个
比较细节的角度来说
所谓的这个仇人
人 也是一刹那一刹那的生命
在这样的角度去看的话呢
因为前前后后 生灭
生生灭灭
这样也就找不到一个所谓的人
所以从这些方面看的话呢
他肯定是如果有体会比较深
影响比较深刻的话
那肯定是对仇人不会有嗔恨心
贪心也是一样
我们认为财产 钱财
或者是这个世间人很向往的
名义 地位等等的
我们认为 它们是靠得住的
是常住的 不灭的
所以 我们就拼命地
去追求这些东西
如果真正地感觉到
这些是无常的、靠不住的
这样的话就是
不可能去追求这些
有一个典型的例子
以前在《普贤上师言教》当中讲过
有一个上师在山洞里面修行
闭关了九年
他的洞口就有一个荆棘
然后他进进出出的时候
衣服挂在那个
荆棘上面 很不方便
他出去的时候就想把
这个荆棘砍掉
出去以后他就想
这是无常 一切都是无常
我不一定再进这个
闭关的山洞
干脆就不砍这个
还是做点有意义的事情
然后就没有做
进去了以后呢
他又衣服挂在这上面
不方便 他又想把这个
荆棘砍掉 然后进去了以后
进到山洞里面以后呢
他认为我不一定再出这个门
还是在这个山洞里面
不浪费时间
还是做点有意义的事情
然后这样这样呢
他就在这个山洞里面住了九年
上师成就了
就离开这个山洞了
但是洞口的这个荆棘呢
还是就跟以前一样就长着
这是什么原因呢
他觉得一切都是无常的
这些没有意义
无聊的这些事情呢
我没有那么多的时间去做这些
所以我还是不去做
我还是要去做一点
对生命有意义的事
也就是说这个修行
这是不是证悟空性的原因
他是体会到无常的原因
如果我们对待这些事务
世间法的时候呢
如果真正体会到这是无常的话
我们不可能
今天这么拼命地投入
追求物质生活的当中 不可能的
那么现在很多人
也就是说所有基本上都
可以说是除了这些菩萨呀
等等以外 所有人
都是很拼命地投入在
追求物质生活这上面
那是什么原因呢
主要是 每个人都认为
这是靠得住的
是常住 不灭的
以这样的 错误的观点
导致了这些问题
所以我们 首先要推翻
我们自己的这个
常住不灭的这种 常见
常见就是
就是我们每一个凡夫人都是
先天性的
生下来的时候就是有一种
这样的想法观点
就认为所有的这些东西
是不灭的 是常住的
是靠得住的
这样以后呢
就会引起很多的烦恼
所以我们首先要
修无常
修了无常以后
当我们的常见推翻以后
当我们深深地
体会到无常以后
虽然还是以前的那个人
但是看问题就不一样了
不是以前这样看问题
这是一个
第二个呢
苦谛的第二个行相
就是痛苦
为什么要修痛苦呢
因为我们常人 认为轮回当中
也有很多快乐 幸福
不觉得这个轮回苦
所以 又不顾一切地去
追求世间的 钱财 金钱 名义 地位
等等的
这是为了什么呢
我们认为这里面有幸福
这里面有快乐
所以 就是这么投入
为什么这么投入呢
如果我们自己
不愿意投入的话
那其他人让我们投入
也不会投入的
但是我们为什么那么主动
为什么一生这么几十年
全部都花在这个上面
为什么愿意呢
这就是我们认为
这个当中有快乐幸福
所以 不需要其他人鼓励我们
也不需要其他人强迫我们
我们自己去追求
这就是我们自己的
一种错误观点引起的
这错误的观点是什么
就是轮回 人天的果报当作快乐
所以 引起了这些问题
学佛的时候 佛告诉我们
要求我们怎么看这些问题呢
佛要求我们 看这一切
轮回 所有轮回的这些现象
都是痛苦的
那么这是不是
仅仅是佛的一种要求呢
也不是 实际上就是这样子
如果实际上不是这样
这个佛的要求不符合实际的话呢
那佛不管有没有要求
我们也不一定要去做
因为这是事实 所以要去做
那佛的教育 教导
对我们起什么作用呢
它虽然是一个事实
而且在现实生活当中
看得到 体会得到
但是呢
就一个根本的问题没有解决
所以 我们一会觉得痛苦
但是一会儿又忘了
起不了什么作用
所以 第二个
就是要看作轮回是痛苦
轮回怎么是痛苦 有些人会想
轮回怎么是痛苦
轮回当中 也有快乐 也有幸福
这是我们亲身经历过的
有些人也会这样写想
那么这个 怎么看这个问题呢
轮回当中 虽然也有一些
世俗人觉得痛苦的感受
是有的 是存在的
但是呢 佛说的痛苦
有三种痛苦
苦苦 就是现在常人
觉得痛苦的这叫做苦
痛苦的痛苦
为什么要用两个字呢
为什么要说苦苦呢
就是痛苦的痛苦 真正的痛苦
真正的痛苦 也就是说
世俗人也能够感觉得到这是痛苦
所以这叫很明显 很粗大
所以这叫做痛苦
这个呢 每一个人都觉得是痛苦
没有一个人说这是快乐 这是痛苦
这样的痛苦
在六道轮回当中讲
主要是在地狱 恶鬼 畜生
就是在这三趣当中
第二个叫做变苦
变苦呢 它虽然不是很明显
这个痛苦 虽然不是很明显
但是 这个过了以后
它可以变成痛苦
譬如说 对一个常人来讲
他看到 死了一个陌生的人
譬如说 在大街上 出车祸
死了一个人
而且这个人是一个陌生人
我们不认识 那就没什么感觉
觉得就死了一个人 就没有什么感受了
但是父母 亲人
这样子的话 就不一样
立即就是会有强烈的痛苦产生了
这是什么呢
因为对他们有这种感情
他引起这个痛苦的
如果没有这种感情的话
不可能有这样的痛苦
就是像这些陌生的人一样
不可能有痛苦
那这些问题呢
是有了这样子的
它首先就是有这样子的感情
然后就会导致这个问题
同样的 世俗谛一些快乐
所谓的快乐
他就是会
他可以变成痛苦
譬如说父母
或者是兄弟姐妹 或者是朋友
大家都觉得在一起的时候
聚会的时候很快乐
因为他感觉聚会的时候
在一起的时候是快乐
所以分散分手的时候
就不快乐了 就引起痛苦了
如果在一起的时候
也不觉得快乐的话
分手的时候也不觉得痛苦
那么在一起的时候他越觉得快乐
分手的时候越感到痛苦
这是很自然的
这种快乐
表面上 它是一种快乐
但实际上呢
它有可能随时随都变成痛苦
前面的快乐 所谓的快乐
不存在的话
就刚才我们说的一样
就不可能有这种
譬如说 在商场里面
或者是在其他的公共场所里面
有很多很多的陌生人
有很多很多不熟悉的面孔
看到了 只会分手
没有什么感觉 没有任何的感觉
这是什么 为什么跟他们离开的时候
与他们离开的时候
为什么没有痛苦呢
因为跟他们在一起的时候
也没有什么快乐
所以离开的时候也没有什么痛苦
这叫做变苦
这个变苦呢
主要在欲界 人和天人
人天当中 就存在这个痛苦
另外一个痛苦 叫做行苦
行动的这个行
行苦 为什么叫做行苦呢
它虽然生的时候也不感觉到痛苦
灭的时候也不感觉到痛苦
因为它很细微
所以我们常人的感官
它不会太刺激
所以就感觉不到
但是 它就会导致其他的痛苦
因为它是有漏的法
所以在它的后面
肯定是会有痛苦的
那这个痛苦 它会引起来
它就有这个能力
它就是像一个火车的头一样
它虽然现在不是很明显的痛苦
生的时候 灭的时候
都感觉不到
但是它灭掉
它会引起其它的统计
这个痛苦在那里呢
主要是在色界和无色界
佛 就是一个这样子的
全面的 完整的 这样的思维
就是说 就是下了这个定义
从 如果没有这个变苦和行苦的话呢
光是从苦苦的角度来说
那人间也有快乐
人间也有幸福
天人也有快乐 也有幸福
而且这些畜生 它有些时候
它也感觉到快乐
但是这是一个片面的想法
这就是说
为什么是片面的想法
这就是只考虑苦苦
光是考虑苦苦
我们就认为 有苦苦就痛苦
没有苦苦就不痛苦
但是佛不这么认为 他是
前面讲了 是一个完整的
是一个轮回
整个轮回的全景
譬如说一个照片的全景一样
它不是轮回的一方面去考虑
它是轮回的 整个轮回
从细到粗的这个痛苦
去思维了以后呢
最后的定义是什么
最后可以下什么样的结论
那我们可以说
整个轮回 都是充满痛苦的
是这样讲的
最重要的 譬如说 人
因为我们已经做了很长时间的人
很了解
人的这个痛苦 比畜生
不要说地狱和饿鬼
对畜生的痛苦来说 还是很轻的
基本上没有这么大的痛苦 很轻的
但是我们 譬如说一个人
就看看 回头 整个一生
自己走过来的这个
就这么二十几年、三十几年、四十几年
那愿不愿意再做的话
如果我们有这样的
如果我们有这样子的
选择的机会的话
问 你愿不愿意再重头这样开始
重头又过一个这样子的人生
很多人是不愿意
很多人都觉得太累了
太累了 太没有意义了
这是为什么呢
都知道 人的生活当中
从苦苦 有没有苦苦的角度来说呢
虽然很多时候也不是没有苦苦
但是 光是没有苦苦
这就不能说明不存在痛苦
有很多很多的痛苦
主要是在这个 精神上的空虚
还有 恐慌 恐惧
这是很厉害的
譬如说 做大生意的人
为什么做呢
绝大多数的人都就是
这样做
是为了自己的日子过得好一些
但是呢
他的事业没有让他过好日子
反而带来了很多很多的压力
很多人都最后过不下去
也有这种问题
你们都很了解 很清楚
那还有很多人 不信佛
没有修法的人
年轻的时候也许不是很明显
但是 人上了年纪以后呢
都开始 因为精神上很空虚
没有任何的依处
没有任何的依处 那个时候呢
虽然是 有些人在年轻的时候
就怕老的时候 日子过不好
所以就拼命的去挣钱存钱
但是最后呢
一面对这个生老病死的时候呢
这个钱就解决不了任何的问题
如果钱解决不了任何问题的话呢
那么其他的人能不能解决问题呢
人 也许有比较孝顺的儿女
这样子的话呢
生病的时候照顾照顾啊
然后呢就安稳安稳啊
如果在远的地方的话
那就是写一些信啊
打打电话啊
寄一些卡片啊 而已
那其他能够帮什么忙呢
解决不了任何的问题
那么这样子的话
就可以说是没有任何的依处了
现在就是 光是要靠自己
那我靠自己
自己能不能解决这个问题呢
自己就没有办法了
那我们用什么办法来解决问题
比如说 一辈子
一生投入在物质物质生活的
当中这些人
他有一幢别墅
能不能解决问题呢
有一个豪华的轿车
这一切都是没有解决问题
那个时候 没有解决问题
所以 就越来越怕 越来越怕
在精神上的这个空虚 恐惧
是很厉害的
所以很多人 希望把它忘掉
为了忘记它 为了回避现实
到处去玩呀 做种种种种的办法
但是 因为这是一个很大的压力
是沉重的压力 所以 老是忘不了
吃的再好 住的再好
也忘不了这个问题
所以越上年纪就越恐惧
这样子
那除了这些人以外
有些年轻人呢
白天就是去上班也好
跟其他同事同学
一起说说话呀
这样没什么问题
但是晚上回来 一上床
好好地 思维思维
到底人生为了什么生存的
为了什么活着的
以后是什么 以前是什么
生命的两头是很模糊的
我们只看得见 就这一点点
眼前的这一点
过去的 生命的源头
也是很模糊
后面也是很模糊
所以很多人就 不敢想这些问题
但是 不敢想这个
能不能解决什么问题
不可能解决什么
总是要面对的
所以很多人觉得 人是最好的
但是呢
因为很多物质的生活
就是像麻醉药一样
有些时候还是会起到一些作用
但是 生老病死是一个现实
不可能 能够逃避现实
所以 人也有很多的痛苦
如果我们解决不了这个问题的话
在后面 往后
我们的处境是什么样的
什么样的东西 正在等待我们
就很难说
再往下考虑的话
那就更可怕了
这不是威胁什么人
没有必要 为什么要威胁谁呢
这就是讲现实 事实
不是吓唬人 没有必要
为什么要吓唬人呢
不是威胁 不是吓唬
本身就是一种这样的
但是 很多人就是因为
洗脑洗的厉害呀
或者是环境
或者是文化的背景啊
很多人就还没有感觉到
也有一个元素就是
很多人现在还没有解决
饱暖的问题
所以还没有时间去考虑这些事情
还拼命地去 解决这些生活上的问题
也许经济条件好一点的时候
人们去思考这些问题
无论是思考不思考
这是另外一回事
实际上每一个人都是要面对的
世界上 所谓的
再伟大的伟人也好 面对的
平民百姓也要面对的
所以我们必须要
去考虑这个问题
去思维这个问题
让我们早一点 苏醒过来
为什么要早一点醒过来呢
我们如果醒过来的话
有办法解决这些问题
没有醒 不醒过来
还是一直都这样下去的话呢
那就没有办法解决任何的问题
连我们都没有想到要解决什么问题
只是想到吃得好、住得好、玩得好就够了
这就是在这些以前的那些
修行人 对这样的人
他们的结论是什么
他说 这就跟畜生是一样的
畜生 我们也知道
它们也喜欢
吃的好 穿的好 玩的好
穿是不管 吃的好 过得好
那 这就是 我们觉得好
它们不一定觉得好
我们感觉很好的
它们不一定感觉
那我们感觉他们不好
但是他们自己肯定是感觉到很好的
对 那么这样子的人
跟畜生是没有太大差别
这是和以前的修行人的结论
他们的判断
实际 这也就是符合事实
不过分 本身就是这样
所以 人就是有这样的变苦
其他有很多的痛苦呢
在这个《普贤上师言教》
这里面 人的基本的 有八种痛苦
这是我们 经常在日常生活当中
亲身经历过的
而且每一个人经历过的
这八种痛苦
这个呢 你们就看书
大概就是这样子
所以我们要去思维 轮回痛苦
这个对我们来说 是很重要的
我们觉得这个物质生活很好
这个轮回很好啊
人生很好啊
这样的话呢
这就是像 像麻醉药一样的
然后让我们麻醉了以后呢
就暂时不感觉这些痛苦
暂时不感觉痛苦 但是呢
它不可能生生世世能够麻醉我们
它终有一天 它是不起作用的
终有一天我们就是要离开这些东西
离开的时候呢
就隐藏在我们的
也就是说
时时刻刻跟着我们的这些痛苦
那个时候
它就会出现了
但那个时候已经全部都已经
已经晚了
已经晚了 来不及了
所以现在我们要解决这些问题
想办法是很重要的
譬如说
有些人认为这是无所谓
但是这根本是无所谓
比如说现在
今天我们没有吃没有穿
没有住的地方
你觉不觉得无所谓
不觉得
没有地方住的话
肯定要想一些办法
至少要找一个地方躲雨的
这就是说明
我们这些不觉得是无所谓
那么现在不觉得无所谓的话
那么以后这些为什么觉得
为什么说无所谓呢
不可能是无所谓 很重要的
譬如说 我们没有一个人说
不要解决自己生活上的问题
每一个人都觉得
应该去解决生活问题
但是以后的事情为什么不要解决呢
后世 下一世 再下一世
等等的
这些为什么不用解决呢
我们有什么理由只看眼前
不看别的地方呢
没有理由的
有些人也许会说
也许会说 后世是不存在的
这是一个科学的一种
具有科学的论证
但是后世存不存在
这些是一个哲学上的问题
很多这些人的胡思乱想
我觉得这个跟科学没有什么关系
没有一个真正的科学
能够证明
前世和后世不存在
这是一些人的想法而已
所以没有一个人能够推翻
前世今生的存在
所以在这里我们也没有什么借口
所以 一定要去想
想的时候 就是要看轮回的
要去看它的内幕
要 也就是说 需要
比较深层次地去思维它
不要看它的表面
因为我们看了它的表面
所以我们就是从无始以来到今天
一直流转在轮回当中
没有得到解脱
这就是这个原因
生生世世 我们就是被他们欺骗了
所以现在就是需要醒过来
这是第二个 轮回的行相
第三个轮回的形象呢 无我和空性
第三是无我 第四是空性
无我和空性在这个地方呢
基本上是一样的
无我是什么呢
就是说我的这个肉体或者是精神
它本身不是一个 不存在一个我
这叫做无我
空性是什么呢
它也在这个肉体和精神上面
也不存在一个我 来控制
或者是统治它的
也不存在一个这样的我
但是呢 这两个都是讲无我的
两个的 它也可以分开两个
但是 实际上就是无我
所以我们就不用分 就讲我就好
那么 为什么要思维这个无我呢
这是最关键的
最关键的 我们通过出离心 菩提心
这些修法
就减少了很多很多的
我们的这些贪心啊 嗔恨心啊
等等的这些烦恼
但是如果没有这个空性的见解
一个问题总是解决不了的
如果它解决不了的话呢
它就是像 像一根钢丝一样
它把我们的肉体和精神
就连接在一起
连接了一起以后呢
我们就没有办法自由自在了
没有办法自由自（在）
一直都是生生世世
就把（被）这个钢丝
把我们束缚在这个肉体里面
必须要跟他在一起
必须要跟他在一起的话 那有什么
那我们有负担啊 要养他呀
要养活他呀
而且他的要求也很高啊
我们就是为了满足他的要求
要去做很多很多的事情
那么这样子的话呢 我们的今生
就是像一个他的庸人一样的
就为了满足他
做了很多很多的事情
所以现在我们
就是要把这根钢丝要断掉
断掉了以后呢
譬如说风筝
它这个线断了以后呢
它是会在空中
自由自在地飞走了
它不会再回来了
人想控制它是没有办法的
在地面上的人 想控制它
没有办法的
这为什么呢 因为
人和风筝 这两个东西
连接到因素就不存在了
所以它会在空中自由自在地飞走
同样的 我们的今生
也可以自由自在地飞走
但是这一个问题没有解决之前
是不可能的
那我们需要
用什么样的东西来断掉
这跟钢丝
钢丝一般的东西把我们束缚
紧紧地束缚 在这个轮回
或者是跟这个肉体一起的东西
怎么去断掉
那就是唯一的办法
就是证悟空性
除了证悟空性以外
没有办法 没有任何的办法
所以最后还是
证悟空性这是很重要
如果我们证悟空性的话
那就我们 就不存在
我呀 你呀 他呀 等等的 分别
不存在这样的分别以后呢
我们就没有自私的心
从此以后我们不可能为了我
为了自己的利益 去伤害其他人
去杀生 去偷盗 等等
从此以后我们也不会有
害我的 对害我的这些人有嗔恨心
或者是为了自己
就对有些 物质呀 人呐
对它们生起贪心啊 等等
从此以后就是
都会消失的 都会消失了
它们消失了以后呢
从小乘的角度来说
那就是自己解决了生老病死的问题
生老病死的问题解决了以后
自己就从轮回里面
已经找到了很好的出路
而且达到了目的地了
那就再也不用轮回
再也不用轮回 就彻底地断除了
这些所有的大大小小的痛苦
这是他们的要求
他们的需求的目的是这样 小乘
那大乘不是这样
前几天我们也讲过
大乘证悟了空性以后
有什么用处呢
大乘菩萨
他证悟了空性以后呢
因为他就已经打破了 自私的心
因为我现在证悟了我都不存在了
有什么自私呢 哪有可能有自私呢
那没有自私的话
那我就是可以
无自私 无条件地利益众生
无自私地奉献 无条件地利益
从此以后 我就可以 能够做得到
这是他的目的
无论是自己的解脱也好
为了其他人的解脱也好
必须要证悟空性 没有证悟空性
在没有证悟空性之前
我们还是有办法
这个粗大的烦恼可以减少
但是 没有办法解决根本的问题
要解决根本问题的话
必须要有空性
才能够解决这种问题
所以我们的 佛法的
它的修行 见解
一切都是 不神秘
是符合逻辑 符合事实
就是在这样讲起来的话呢
每个人都肯定
只要自己能够理解的话 了解的话
每个人听得懂的话
每个人都肯定会觉得这是很有道理的
很有道理
从这个地方我们现在已经看到了一个
从这个轮回当中 逃出去的一种
跳出去的一种出路
而且是一个很安全的出路的出口
我们就已经找到了
出口找到了 但是呢
走不走 还是一个问题
如果不走的话呢
你已经找到了这个出口
但是你永远就是在这个路口
就是在这个门口 不会进去的
这就是在修行上的问题
那这个呢
苦谛的第三个行相
他的具体的修法呢
无我的修法 空性的修法
第二个这个 痛苦的修法
在《普贤上师言教》的外加行当中
讲了轮回的痛苦
它具体的修法就是这个
无常的修法
现在从目前的情况看
能够导致很多烦恼的这个常见
不是很细微的常见
而是一个比较粗大的常见
这个常见
要推翻这个常见的话
那就是要修《普贤上师言教》里面的
无常的修法
这些修法修好了以后呢
我们可以生起非常好的出离心
而且是很坚定的出离心
从此以后 对解脱是很有希望
所以 学法修行
对全世界的每一个人 每一个生命来说
实际上是一个非常重要的问题
但是人不这么认为
这是人的错误
而且是一个很严重的错误
但是人有佛性 我们相信佛菩萨
时时刻刻他们都在努力
所以我们相信
最后还是每一个人都会能理解的
最后有能理解的
因为第一个呢
每一个人的心里面有佛心
第二个呢 那么多的佛、菩萨
时时刻刻都在为这件事情而努力
所以最后还是每个人都会理解的
但是这个还是会有一个漫长的过程
所以我们最后还是要
自己 一定要努力
从此以后
我们在座的基本上都是在家人
在家人的话 要处理很多家务
家里的事情
所以修行的时间也不是很多
但是每一天都有24个小时
这是不会少的
那么 每一天都有24个小时的话
那我们早上一个小时
晚上一个小时
每天两个小时 去思维这些问题
其它的22个小时去做这些
世俗的 这些生活上的事情
应该足够了吧 应该足够了
所以 是很重要
人 修行人 需要有正知正见
更需要有修法
没有这些的话 幸福虽然是很好
是很难得的
是千载难逢 而且
在这样的环境、时代来说更难
但是呢 还是没有修行
没有具体的修行
还是不解决问题
可以说解决问题
但是很慢很慢 很慢
所以 还是要 每一个人早一点 要修行
无论是为了自己着想也好
为了众生打算也好
修行是很重要的
这前面的三个呢 苦谛的行相
具体的修法呢 我刚才讲的这些
书里面有 你们就看这些书 就修
就这三个呢 是很重要的
其余的 刚才开始的是我们讲过的这些
譬如说 很多很多的科学的研究啊
很多很多的哲学人的种种种种的观点啊
还有很多其他的这个
世俗间的传统的文化呀 等等
也都属于这个苦谛的行相
那么这样讲的话
苦谛的形象就是有
成千上万个形象
但是 我们现在觉得
就没有那么多的时间
去了解 研究这些行相
那么我们就 在这个当中
挑选四个行相
来解决自己的生老病死
那么另外一个就是我们还是要生活
还是要做一个活的人
那做一个活的人的话就是要养自己
养自己的话还是需要做一些事情
需要做事情的话
那我们还是要去学一些东西
这是为了生活 为了生存
不是为了解脱
不是我们的最终的目标
这是一个临时的一种生存的方法
为了临时的生存可以考虑再学一些
比如说学医 学其他的技术
也可以适当地学
当然要去做一点事情
不可能一学佛以后
然后所有人都不做任何的事情
这样子的话那就佛教也没有前途了
那就很可怕 很多人都不敢学了
佛教徒历来就是有两种
一是出家人 专门修行的人
另外一个是在家人
既要修行
又要做一些适当的世间的东西
如果是为了自己
仅仅是为了自己的生活的话呢
那当然 不能常人那么的投入
适当地投入
那就是 一手抓修行
另外一手 就是抓生活上的一些事
这样就可以了
那修行 是一个非常地重要
所以我们在这个地方呢 这个苦苦当中呢
苦谛的形象当中
只去思维四个问题
其它的呢就不思维了
这是苦谛
这以上讲的都是苦谛
第二 叫做集谛
那四谛当中的集谛
集就是集团 这个集
汇集 这个集
集 是什么叫做集呢
有两种 一个是烦恼
贪嗔痴慢等烦恼
另外就是 以贪嗔痴慢所造的业
无论是善业 无论是恶业
都叫做集谛
它们为什么叫做集谛呢
它们是 让我们流转轮回的
主要的因素 主要的因素是它们
那这个为什么这叫做集谛呢
这集就是集 主 所有 一切 全部
都是一个内容
那它为什么说集呢
因为 我们所看到的
所有的一切的全部的 轮回的东西
都是从业和烦恼产生的
所以它叫做集谛
集谛 它有贪嗔痴等烦恼
还有这个 十善十不善的这些业
主要我们要了解的十什么呢
六道轮回不是造物主创造
不是上帝的创造
不是任何一个 人格化的上天创造的
不是
也不是有些人想像得那么简单
就是无因无缘的一种偶尔 偶然的
也不是 也不是那么简单
那么是什么呢
它有因有缘
它有因有缘但是 不是一个人格化的
上帝也好 造物主也好
什么的 创造的
不是这样子
那是什么呢
它是一个因果关系而来的
那它的因是什么 果是什么
因就是这个
第一个最关键的最关键的呢
就是我执 这个我执
我执是什么呢 我执就是
譬如说 我们的头疼的时候
立即就冒出一个念头
我的头很疼
这里面有一个我执
然后呢 譬如说
骑自行车在街上
突然间在前面过来一辆车
立即就感到恐惧
那个里面也有一个我执
我就好撞它 撞这个车
也有一个我执 我的执
这些 所有的这些我
它的根源是什么
根源是一个 没有任何理由的
一个盲目的执著
但是他虽然是盲目的执着
但是这个盲目的执着呢
他已经涵盖了所有的
在这个世间人当中他自己觉得
非常了不起的 很伟人的
他们的心 都已经涵盖了
它已经被控制了
这所有的世间人
伟人 普通人 都已经
它已经被所有的人控制了
那它在起这个作用
因为有了这个我执啊
因为有了我执以后呢
我们每个人都喜欢我
喜欢自己 不那么喜欢其他人
所以就如果喜欢其他人的话
他也就是 更愿还是
出发点还是喜欢自己
所以呢 他就会导致很多的贪嗔痴
譬如说有贪心就会去偷盗
有嗔心就会去杀生
有贪心也去杀生 他就会做这些
做了这些事情以后呢
他是肯定是 有因
这些是有因
它肯定会有果的 肯定是有
因为 世俗间 世界上的所有的东西
包括我们看不见的
这些 细微的
微观世界当中的这些东西
都是有因有果 都是有一个
特殊的一个因果的规律当中循环
所以现在去杀人、偷盗
这个不可能没有果
绝对会有果的
它的果是什么呢
果就是轮回当中的
所有大小小的痛苦
这叫做集
那我们现在最关键的要做的是什么呢
要做的 我们的任务是什么
就是要断除它 要断除这个因
断除的话呢
那就是需要有修法
需要有正知正见
需要有证悟空性才能够断除
这叫做集谛
这两个是轮回的因和轮回的果
下面是涅槃的因和果
也就是解脱的因和果
解脱道因是什么
解脱道因是道 这叫做道谛
四谛当中的道谛
道谛 在俱舍论里面呢
也有四种行相
但是我们不那么广讲
道谛它是主要是
主要是什么呢 道谛
最关键的
就是像宗喀巴大师的 三主要道
这里面就已经包含了
所有的 显密的 关键问题
他说什么呢 第一个是出离心
出离心以前我们再三地讲过
反反复复的讲过
出离心就是 不追求 也就是说
不把这个物质生活作为
生存的目标 人活着的目标
也不是说 从此以后
从此发了出离心以后
从此 不要去吃好的东西
不要去穿好的呀
不要去住好的呀
不是这个意思
就是 譬如说常人
吃 住 玩 这些呢
它就会作为它生存的目标
他的目标就是这样
他为什么要活着呢
他没有别的目标
他就是自己过得好 过好的日子
什么叫做好日子呢 就是
吃的好呀 穿的好 玩的好
这些叫做好日子
那么他的生命的代价 是什么呢
就是这些东西了
它付出了生命的代价
换来的就是这些东西
那么 有了出离心以后呢
就不能这样
不能把这些东西作为人的
生存的目标
那么什么作为生存的目标呢
我们需要 树立起一个
人生的目标 崇高的目标
这就是 希求解脱
如果再进一步的呢
那当然是大乘的菩提心
为了度化一切众生而活着
不是为了自己的享受而活着
这是最好的
如果没有这样子
还达不到的话呢
那就是为了解决自己的
生老病死的问题而活着
不是为了吃饭穿衣服而活着
不是为了吃得吃得好穿得好而活着
就是为了自己的
解决自己的生老病死而活着
这样子就叫做出离心
如果有这样
如果能够树立起这样的目标
叫做出离心 这是第一个
第二个呢 就是菩提心
就更难了
就是为了度化一切众生
不是像现在的媒体报导的有些人
有一个什么什么样的人
就做一件好事呀
奉献了呀 等等
不像这样子的
如果一个真正的菩萨
他的行为 是什么样的呢
他们就先在目前这个社会上
有些人也会奉献的
但是这是没有办法比喻的
人就是要做到这样子的层（次）
能够达到这样子的境界
也就是说
既不是为了自己吃的好穿的好而活着
又不是为了解决自己生老病死而活着
那是什么 为了什么活着呢
就是为了利益众生而活着
如果有这样子的话 就菩提心
这是第二个
第三个 就刚才我们讲的证悟空性
证悟空性 证悟空性的智慧
到底 基本上
就是在这三个里面就包含了
其它的 有一些细节的
但有一些细节的我们可以不讲
这三个是非常重要的
我上次也讲过
希望 所有的人
出离心和菩提心没有修起来之前
暂时不考虑修其他的法
我们不是没有其他的法可修
有大圆满 有大手印
有非常非常殊胜的法
不可思议的法
但是我们人的根基跟不上的话
那也没有用
所以 先修出离心 菩提心
再修空性
道谛基本上就包含在这三个问题里面
那么 这个道谛 他能够断除
刚才我们讲的这些集谛
也就是烦恼
它是能够彻底地断除这个烦恼
断除了烦恼以后呢
譬如说生病的时候
这个病的根治好了以后呢
这痛的感觉它自然就是会消失
同样的 集谛 烦恼 解决了以后呢
那就不存在这个痛苦
现在我们所看到的
譬如说我们眼睛看到的这些东西
在我们一个
现在我们做凡夫人的时候
他们是非常有利的
譬如说我们再观想这个墙是 透明的
但是我们的眼睛
在外面看不见
再观想再观想也不起作用
因为它是一个很有力
但是当我们的修行的程度
到达一定的层次的时候
在外面的这些外在的东西呢
它是一个很微缩的东西
我们可以随时随地可以改变它们
可以统治它们 可以控制它们
那个时候呢
外面的这些现象会逐渐逐渐的淡化
甚至消失
但是这种境界离我们还有一定的距离
实际 很多人也许有
这个会不会有可能
这是肯定的
这是很多的高僧大德 修行人
已经是亲身经历过的
不但佛经上有记载
不但是我们有根据 证据 论证
有很多高僧大德他是亲自经历过的
这是有办法
但是刚才我们提到的一样
离我们还是有一定的距离
所以 我们还是从出离心做起
这是道谛 第三个问题
第四个就是灭谛
灭谛是什么
灭谛就是端出一切烦恼
譬如说这个天空啊
乌云密布的时候
风吹散了以后呢
吹散了以后 就露出蓝天
看得见蓝天 不存在乌云
同样的 所有的烦恼和业
以出离心菩提心证悟空见
证悟空性的见解
把它们彻底的断除了以后呢
剩下的来呢
就是佛的智慧 光明的如来藏
他的本来的面目
这叫做灭谛
这是最后我们的结果
修行的结论 修行的结果
修行的结果难道光是得到这个吗
也不是我们证悟了光明
达到了这个境界的时候呢
我们就可以更好
更完整 更有力的
去利益众生 去度化众生
转法轮 度众生
这是 应该是大乘佛法最终的目标
是这样子
这以上呢 这叫做四谛
四谛的苦谛 我们就讲的广一点
其它的三谛呢 就讲得略一点
就大概大概地讲了一下
他们的具体的修法 是很重要的
但是具体修法 我刚才讲了
外加行的修法里面有
你们就看这些书
每个人 对每一个人来说
我们现在认为挣钱是很重要的
但是 另外一批人就觉得
修行是更重要的
挣钱 做事情也得要做
要适当的去做
不做的话没有办法生活
要去做 但修行是更重要的
所有 修行是很重要
那 就不要去追求太神秘的这些东西
就是 我们要走这个
佛指点我们的实实在在的道路
走上去 就会有结果的 这是很重要的
希望大家 努力精进地
就刚才讲了
至少每天抽两个小时的时间去修
具体的修法呢
这些书本上面有 你们就看这些书
今天就讲到这里
然后下面的十分钟当中
你们如果有有关修法上面的问题的话
可以提问题
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效