我们现在准备讲课
听课之前请大家发菩提心
我们为了度化一切众生发誓成佛
为了成佛我们今天闻思
然后精进修行
成佛了以后去度化无量的众生
这样子太家发菩提心
然后我们就讲今天的这个课
今天的这个课里面
我们就讲一些具体的修法
但是这个具体的修法
它还不是很高的修法
虽然是密宗的修法
但是也是跟加行有关系
跟前行有关系的修法
因为前行的重要性我们经常都在讲
一直都在强调前行的修法
无论是在哪里也好
无论是在什么时候也好都在讲前行
因为我们对所有人来说
前行非常地重要
那么前行讲完了以后
也就是说前行修完了以后
我们可以考虑进一步地
就可以安排一些其他的课程
但是从目前的情况来看
我们绝大多数的
可能是百分之八十的人
都还没有修完加行
正在修加行的过程当中
在这个时候我们其他的这些课程
讲多了也没有什么实际的意义
所以我们还是讲一下
关于加行方面的一些修法
这个非常重要 大家一定要注意加行
因为我们的根基不成熟
我们怎么样知道我们的根基不成熟呢
如果我们的根基很成熟的话
那就释迦牟尼佛在出世转法轮的时候
我们有可能就在佛的传法的现场
然后就是已经证悟了
或者是没有那么大的福报 但是呢
比如说除了释迦牟尼佛亲自传法以外
还有这么多的高僧大德
这么多的佛菩萨都传法了
但是我们都没有机会
那个时候我们都没有
至少我们没有成就
两千五百多年过去了
但是我们还在这个地方
还在这个轮回当中
不仅是在轮回当中
而且我们的贪嗔痴等这些烦恼
一点也没有减少
所以我们的福报很浅 很浅
然后我们的修行的这些根基
也是很差的 那我们在这种情况下
我们怎么样去修行呢
多修一下前行
本身我们的根基比较差
但是如果在前行方面
修得比较不错的话
那么我们也有办法
使我们的根基成熟一点 这是一个
另外一个我们也可以这样子证明
我们的根基很差
比如说像六祖惠能大师
还有很多过去的这些高僧大德
他们就没有经过很多的修行
就是简单的一句话两句话就证悟了
也有这样子的人 但是我们比如说
听了很多关于空性方面的法
听了很多关于如来藏方面的法
甚至是大圆满都听了
听了呢 但是我们还是不证悟
还是不能证悟这个是为什么呢
就是因为我们的根基不成熟
根基不成熟的时候
我们听的法再多也就不能证悟
所有的机缘都成熟的时候
然后这个时候我们比较简单的
就听一个比较简单的法也可以证悟的
那这个时机不到的时候
听了大圆满也是没有用的
所以我们还是要修加行
但是佛陀在任何一个时候
都在强调不堕两边 也就是不走极端
那什么样的极端呢
就是我们加行和大圆满这两个的选择
修这两个选择
比如说什么叫做极端呢
比如说根本就不修加行
直接去修大圆满这也是一种极端
然后我们只修加行
根本就跟像大圆满
像密法 空性 这些修法
对这些修法根本没有兴趣的话
那也是一种极端
所以我们不能堕任何极端
佛陀一直都在强调这个
那首先我们修加行 然后去修大圆满
这样子的话一定会成功的
所以我想我们作为一个普通的人
一个普通人在一般的情况下
尤其是我们现在这样子的
百分之九十九的人通常是什么样呢
修法的顺序是什么样子呢
我想这个我们每一个人
都应该有一个自己的修行的计划
这个非常重要这个计划呢
首先我们先修外加行培养出离心
也许需要一年两年或者是三年
都有可能无论是需要多长时间
都没问题 这个还是很重要的
所以我们值得花三年五年的时间
去修外加行 就修这四个外加行
然后培养出离心
然后有了出离心以后
外加行修好了这个出离心
比较标准的出离心修出来了以后
然后我们就进一步地去修内加行
内加行当中
我们就强调菩提心的修法
还有就是强调金刚萨埵的修法
那整个内加行的修法
需要三到五年这样子的时间
有可能 三年到五年的时间
那这个需要多长时间都没有问题
这个值得花这么长时间
所以我们在这个上面一定要下功夫
尤其是菩提心菩提心和出离心
决定我们以后的学佛的方向
如果没有出离心 没有菩提心
那么修大圆满也不知道是为了什么
为了什么修的根本就没有方向
所以就修内加行 那内加行
整个内加行每一个都修得比较标准
那这样子以后达到要求
至少达到了低标准以后
然后接下来是什么
接下来就是修禅定
禅定的修法我们讲过很多次了
前几年也讲过了
在其他地方也讲过 这边也讲过
也就是寂止的修法
禅定的修法 寂止的修法
这个禅定的修法也就是大约
也就要修一年到两年这样子的时间
禅定的修法就要修一年到两年
这样子的时间然后修了禅定
当我们的心比较静下来了以后
然后再进一步地去修其他的修法
那么其他的修法当中就包含了什么呢
如果我们喜欢修本尊的法
那这个时候我们可以去修本尊法 本尊法就是跟生起次第
实际上本尊的法就是生起次第了
那修生起次第之前也要这个
比如说我们修这个
像文殊菩萨作为本尊的话
那就是必须要有文殊菩萨的灌顶
灌了顶以后去听这个修法
修法听了 有传承
然后就懂这个修法 这样子以后
基本上所有的条件都具备了
在这种情况下然后自己去修
修本尊的修法但是在这个之前
我们先不考虑其他的本尊
首先是五加行当中有金刚萨埵的修法
金刚萨埵我们也可以作为本尊
本尊的修法然后五加行当中
也有莲花生大师的修法
莲花生大师这是上师瑜伽
一般就作为上师来修
但是同样也是本尊
暂时我们就不需要去修本尊的修法
很多居士都在问
大家都知道要修本尊的法
然后很多人在问修什么样的本尊
应该去选择什么本尊
什么时候去修本尊
那这个就是说答案是什么呢
暂时五加行还没有修完之前
我们不需要修其他的本尊
因为就是刚刚讲的
这个里面就有两个生起次第的修法
一是金刚萨埵
金刚萨埵完全可以作为我们的本尊
因为金刚萨埵在很多佛经里面
密宗的佛经里面讲过了
金刚萨埵是十方诸佛菩萨的总相
也就是说十方的诸佛菩萨
都包含在金刚萨埵的坛城当中
所以我们修金刚萨埵
等于就是在修所有的本尊
念金刚萨埵的心咒
或者是念百字明的话
那这个咒也可以代表
也可以代表所有的佛菩萨的心咒
这个不是我说的
佛经密宗的续部里面讲得非常清楚的
所以我们暂时根本就不需要考虑
去修其他的本尊的修法
所有的加行修完了以后
就可以修本尊修法 但是加行当中
比如说我们皈依发心这些十万遍
要念十万遍 然后呢
尤其是菩提心的质量是非常地重要
这个数量虽然不是很多 才十万遍
但是菩提心的质量要达到它的标准
这个不是很容易的了
所以一定要花时间要修行
我们大家都知道人生无常
所以大家都很着急但是呢
再着急也好这个过程是不能忽略的
这个次第不能忽略
这个当中的外加行内加行当中的
任何一个环节都不能少
如果少了一个环节
那么就是我们以后的修行的质量
或者是修行的结果上一定会打折扣
所以必须要一步一步地修
然后加行修完了以后我们再去修禅定
禅定的修法我们到时候重新再讲
边讲边修也可以
或者是我们在这两年当中
因为一部分的修行人已经修完了加行
我刚才说的
我们可能是百分之七十八十的人
还在修加行的过程当中 但是呢
百分之二十三十的人已经修完了
至少修了一遍已经修完了一遍
那么这些人需要进一步地修
所以已经讲过了禅定的修法
那么禅定的修法我们就在这个中间
五加行修完以后还没修大圆满之间
至少也得要修一到两年
这个是非常地重要
否则的话我们的虽然是加行修了
但是我们内心还是很浮躁
还有很多这些杂念 心静不下来
在这种情况下证悟是很难的
所以在这个时候修一年到两年的禅定
然后一年到两年的禅定修完了以后
再用一年或者是一年半
这样子的时间当中
我们去修一下中观 中观的空性
中观我们讲过很多次了
中观的修法 中观的理论
都已经讲得很多了
那这个时候就去修中观
然后中观也就修一年左右
还有就是无我的修法
麦彭仁波切的无我的修法
比较简单的这些修法
不是很复杂的这些修法
我们曾经也讲过
那就是修这些人无我的修法
法无我的修法 这些修法
就修一两年或者是一年左右
然后这些都修完了以后
然后去灌大圆满的顶 这个大圆满的顶
这个大圆满的不共的顶
其他的灌顶是不能代替的
就像时轮金刚 大幻化网
一般的灌顶不能代替大圆满的顶
然后这个时候就去接受大圆满的灌顶
然后大圆满的灌顶得到了以后
然后再去听大圆满的法 然后去修
这样子一步一步修行才一定会证悟的
这样子是一定会证悟的
在这个之前 五加行还没有修完之前
我们也可以这样子
开始的时候 一开始的时候
我们还没有修人身难得 死亡无常
这些都没有修之前
先修一下莲花生大师的上师瑜伽
就观想莲花生大师
然后念莲花生大师的七句祈祷文
七句金刚祈祷文 念十万遍
还根本没有修之前念十万遍
这个十万遍念完了以后
然后就去开始修行
从人身难得开始修行
为什么这样子呢
那修行之前念莲花生大师的祈祷文
这样子的话以后我们修行的过程当中
得到莲花生大师的加持
在我们修行的过程当中
不会遇到很多的这些违缘
整个修行 从外加行内加行
然后禅定中观 最后的大圆满
每一步都一定会是很顺利的
以后就不会有太多的这些障碍
所以先修莲花生大师
先念莲花生大师的金刚七句祈祷文
念十万遍 这样子是非常好的
麦彭仁波切的这个窍诀
一般的前行当中没有这样子说
一开始就修人身难得
然后就修无常是这样子
但是在这个之前
修莲花生大师的十万遍七句文
这个是很有用的
以后我们刚刚开始修
以前根本没有修过加行
需要刚刚开始修的这一群人
那就如果有时间的话
那就是先念莲花生大师的祈祷文
念十万遍 然后从外加行开始修
这个是非常重要
最后我们就要修大圆满
那我们刚刚讲的这个
这一切的目标是什么呢
外加行内加行禅定这些所有的目标
那就是修大圆满 最后修大圆满
但是没有这些过程
那就是没有这些条件
就修了也是没有用的
现在很多人根本就不想修前行
然后直接去修大圆满
说得很好听的就根本不需要前行
用什么什么样的方法来代替
还有更荒唐的那就是要交钱
原来是交五百块钱就可以传大圆满了
这个是非常荒唐的
但是非常可悲的就是
我们还是有人相信 还是去交钱
这是根本就这个根本上的
这个本质上的错误 为什么呢
修外加行是什么原因什么理由呢
这个就是因为需要出离心
所以要修外加行
那我们钱能够买出离心吗
这个是根本不可能的
三千三万三百万都不可能的
三千万都买不到出离心
出离心是自己要修
自己不修 交钱这样是根本没有用的
这是第一个第二个菩提心
我们修内加行主要是菩提心
金刚萨埵就是为了这些
清净自己的罪业 还有菩提心
那么菩提心就是要用自己的心去修
自己不修交钱
钱能够买到菩提心 那根本就不可能
这个藏传佛教的历史上
从来没有这样子的说法
从来没有出现过 最近才有
从来都没有 所以不要相信这样子的
真正想解脱的人 真正想修行的人
我们还是要参考一下过去的这些
真正的这些 比如说像无垢光尊者
麦彭仁波切 华智仁波切
或者是宗喀巴大师等等
这些真正的成就者
还有米拉日巴等等 他们怎么说的
他们的这些很多他们的论著
现在都已经有很多汉文版
我们大家都可以看 他们怎么讲
他们有没有说交两千块三千块
就可以不修出离心菩提心呢
从来都没有 从来没有
藏传佛教的历史上也没有这样子
也没有人这样子说
更没有人这样子去做
所以我们不能相信
如果有钱那可以去放生 自己去放
然后也可以捐学校养老院
还有其他的地方 去救灾
这个当然是非常好的
但是这些方法都是骗人的
这个不能相信这样子以后
一方面就耽误自己的修行
这种人听了所谓的大圆满
最后什么都没有 结果等于就是零
这样子以后
然后这个时候时间也耽误了
然后这个时候
心里就会产生各种各样的烦恼 邪见
都会有的 所以千万不能走这样的路
五加行当中顺序非常地清楚
人身难得 死亡无常等等
然后皈依发心 这个顺序非常清楚 如果不需要
比如说能够其中一个可以代替的话
那么就不会有这么多的修法了
就只会有大圆满的修法
直接就给大家讲大圆满
前面怎么会有这么多的修法呢
因为需要这些修法
没有这些修法是不可能证悟的
所以就是有这么多的修法
大家一定要这个上面要注意
修行是一个对我们来说大家都是一个
是一个大家都不太熟悉 修行
比如说世间法怎么样做
很多人都知道大家都是比较熟悉的
修行怎么样修
因为我们没有解脱 我们大家都不懂
所以我们要听佛怎么说
还有接下来以后
我们要听像龙树菩萨等这些成就者
还有就是过去的这些成就者
他们怎么说我们就怎么做
这样子才会有结果
否则的话根本就是浪费时间
所以大家一定要重视加行
加行的修法我们说了这么多年
很多人也修了然后呢
又一听到了有人说不需要修加行了
用什么什么样的方式可以代替了
或者是交钱就不需要修加行
直接就可以修大圆满
然后很多人连加行都不修了
这个是为什么呢
因为我们的闻思不够
闻思的智慧不够
我们不了解修行的过程
修行的路是什么样的我们不了解
为什么不了解我们没有学习
如果是比较了解的人的话
那就根本不可能
钱怎么可能代替加行呢
五百块钱也不行三千块钱也不行
更多的也不行大家都如果学习过的
闻思有闻思的人非常清楚了
这个是不可能的
但是没有学过没有学过加行的人
然后就觉得这个就很不错了
修加行是很枯燥的 然后也很难
所以不需要修这交一点钱
那就觉得这个很划算
其实这个是根本不可能的
所以大家一定要重视
如果想得解脱 如果是修这些法
想得到一个结果的话
那就是必须要重视这个过程
这过程都没有了
怎么可能有一个结果呢
这个是不可能的 所以一定要修加行
比如说你们拿钱去供养谁
捐给什么样的寺庙也好个人也好
这个我们不管
但是这些东西不能代替
不能代替修行不能代替自己的修行
比如说我们拿钱去放生
有没有善根 有善根有福报
拿钱捐给寺院 修庙
或者是做其他的善事
有没有用 当然有用了 但是呢
这就是一个微不足道的一个善根而已
比菩提心比出离心的话
就是一个微不足道的
所以用这些来代替根本就是不可能的
所以大家一定要注意
一定要注意 不能听这样子的话
这是没有的 历史上没有的
佛经里面没有这样子的说法
所以一定要注意
大圆满听起来很好听 大家都很羡慕
做起来没有那么容易的 这个没有那么容易
大家都不了解 大家很多人觉得
大圆满就是很了不起的法
根本就不需要修什么其他的法
也就一下子就可以成就了 不可能
当年米拉日巴第一次的时候
他也是这样子吃亏的 大家知道吧
米拉日巴去找了宁玛巴大圆满的上师
非常了不起的 这个上师 非常了不起的一个上师
他自己个人的修行是非常好的修行
修行人 然后这个大圆满的上师
就给米拉日巴说
我的大圆满非常了不起的
你早上修 早上会成佛
晚上修 晚上会成佛
有缘的人不修了 也可以成佛了
然后米拉日巴他就觉得
我过去去学这些东西是非常成功的
看起来我可能是这个有缘的人
所以我可能不修的话也有可能成就了
所以他就不怎么用功了
然后七天过去了 二十一天过去了
然后什么结果都没有
最后这个上师也就没有办法了
他就说没有办法度化你了
那你就去找马尔巴译师
然后马尔巴译师通过各种各样的方法
让他忏悔 积累福报
最后灌顶 传法 就开悟了
米拉日巴大师也是这样子
那更何况我们
所以大家一步一步地修
这个加行的修法是非常重要
我觉得这是一个我们的违缘
大家在修加行比较用功的时候
又立即就有人出来说
不需要修加行什么什么的
我们现在比如说
一个人说需要修加行
另外一个人说不需要修加行
到底谁的对呢 这个非常简单
我们就可以看一下以前的上师
过去的非常了不起的这些上师
大家都认为是非常公认的
非常了不起的成就者
就像华智仁波切 无垢光尊者
智悲光尊者 非常简单
我们看看他们的书就知道了
需要修还是不需要修就明白了
另外一个 问问自己也能找到答案
比如说我们交了三千块钱
然后我可以 修加行这一个可以免了
不需要修了 那么交了三千块钱以后
我有没有出离心
看看自己有没有出离心
没有出离心跟以前是一样的
然后交了这个钱以后
有没有菩提心也没有
也是跟以前一样
那出离心菩提心都没有的话
那这钱交了也是没有什么
修行上没有带来什么没有什么用的
所以在这些问题上
大家一定要谨慎一点
修行是涉及到解脱
我们比如说在现实生活当中
或者是在我们的工作上
如果就有一点点失误的话
那这个也就导致一点点经济上的损失
不会有太大的问题
那么修行就是涉及到解脱
修错了 那就是不能解脱了
对我们来说没有比这个更大的损失
修得好那就是可以成就了
对我们学佛的人
没有比这个更重要的成果 成就
所以修行的这个问题上
一定要我们要看过去的这些
标准的这些上师怎么说就怎么做
藏传佛教是怎么样的
密法到底应该怎么样学
这个不是某一个人说了算
就是过去的成就者
他们留下了这么多的书
然后索达吉堪布翻译了很多书
我们大家都可以参考
所以修行上一定要有一个计划
计划呢 我刚才说的这些
我们可以作为一个初学者的
自己的计划 修行也有计划
比如说我们生活当中 工作
都是需要有计划的
上半年做什么 下半年做什么
今年一年的这个任务是什么
不是每个人都有这样子的计划吗
那我们也是一样的
比如说我修行修几年
外加行修几年 内加行再修几年
禅定修几年 这个需要有一个计划
基本上大概就是我刚刚讲的
这个我们可以作为一个计划
按照这个去做一步一步地做 最后
当然大圆满是非常非常了不起的
非常重要地 但是它的了不起
它什么样的时候 它是了不起呢
一个根基非常成熟的人来说
大圆满是非常了不起的方法
它就不需要绕很多的弯路 直接
就像禅宗一样
直指人心就可以证悟了
但是根基不成熟的人来说
大圆满也是没有办法的
它也不管用的 因为根基太差了
大圆满也是没有用的 也是不管用的
所以修行一步一步地修
我们现在就是只要有一个这样的开始
就已经是非常不错了
这个是我们没有办法
用其他的东西来替代
修行出离心跟菩提心
不要说钱 我们以其他的
比如说磕大头 还有念经
以这些方法也不能代替的
磕头当然是很好的 我们可以磕头了
我们可以忏悔罪过
念经也是一样的有很多的善根
然后它也可以断除很多的
这些罪恶 罪过 但是出离心菩提心
还是要用修出离心的方法
才能够修起出离心菩提心
尤其是菩提心就是这样子
这一方面非常重要 这是一个
另外一个我以前也说过很多次了
我们学佛的人
不要过度地去做形式上的这些
形式上的这些事情 形式上的什么呢
比如说会供火供这些 火供会供
这些我们学藏传佛教的很多人
经常都是喜欢做火供会供 这样子
火供和会供本质上
当然是一个非常好的修法了
但是我们要修会供
那就是需要有基础才可以
修火供的话 那需要有基础
我们今天连基本的密法里面的
这些生起次第圆满次第这些修法
我们大家都不懂 在这种情况下
我们会供根本是没有用的
火供也是没有用的
火供和会供在本质上
我们任何人都不会否定的
这个是非常好的积累福报的一种
密宗里面的一种特殊的方法
非常好的 但是我们不了解
没有生起次第和圆满次第的修行
没有见解没有修行没有禅定的功夫
这样子的人修了没有用的
所以就是在菩提学会里面
就推广了一个供佛的仪轨
那这个是我们可以用这个来代替
每个月的十五三十这些时候
大家可以供佛自己的家里也可以
很多师兄聚在一起共修也可以
因为这个只要有一颗虔诚的心
那就可以了这里面没有太多的
复杂的这些观想 见解
这都是不需要的
如果要做的话就做这个
其他的大家还是少做
会供火供这些都要少做
那我们做什么呢
闻思修就是我们的核心价值所在
闻思修 闻大家都知道 去听闻佛法
因为我们非常地欠缺这方面的知识
所以我们要去听 光是听还不行
我们要去思考 自己去思考
到底我的这个观点错了没有
这个时候
我们虽然没有一个正规的辩论
藏传佛教里面有辩论
但是我们居士当中
虽然没有一个规范的辩论 但是呢
我们以交流的形式 以讨论的形式
大家可以交流沟通
这样子以后自己的学习上面
一定会有很大的帮助
这时候去思考 然后最后去修行
打坐修行 这个非常重要 打坐修行
闻思修是我们的核心价值所在
一定要闻思修 凡是学藏传佛教的
无论是藏传汉传都是一样
凡是学佛的人 可以这么说
凡是学佛的人
除了修人间福报的人以外
就像宗喀巴大师的
《菩提道次第广论》当中
讲了三种不同的道
上士道就是大乘佛法 中式道就是小乘佛教
然后下士道就修人天的福报
那么修人天福报的
他就不需要有 没有太多的修法
什么前行正行 没有这么多的修法
只要相信因果 相信轮回
然后在这个基础上 不做十不善
然后尽量地去行善 这样子就可以
因为他的目标也不是很高了
他的要求也不是很高
因为他是没有想要成佛
也没有想要了脱生死
只是在轮回当中自己要过得好一点
最好不要堕地狱畜生这样子
他要求不是很高
所以他不需要修很多的法
除了这个以外
大乘的 小乘的 显宗的 密宗的
都要以闻思修为主
大家要修闻思修这个是非常重要
我们现在学佛的人一年比一年多
一年比一年年轻化 但是呢
就是遗憾的是什么呢
这个当中真正的学的还是不多
还是不多这个为什么不多呢
因为很多人都还不知道怎么样去学
很多人只知道学佛好
我们这个时代
需要这样子的精神的支柱
所以去相信所以去拜佛 但是呢
还没有遇到一个系统的佛教的教育
很多人还没有走上正规的道路
哪怕是再念佛也好 烧高香也好
烧头香也好 做什么也好
最终的目的还是在保佑
佛祖保佑我们健康长寿 发财
就是这样子 最终的还是这样子
所以我们不能这样 要闻思修行
但是我们刚刚讲的 也就不能极端
比如说有些人我们只做闻思
其他的比如说包括放生 积累资粮
这个社会上的像福利 慈善
这些我们都不做
我们只做闻思修才是至高无上的
其他的我们看不起其他的我们不做
这样子的话也是一种极端
这个我在《慧灯之光》 里面
有一个麦彭仁波切对初学者的教言
还有一个就是福慧双修的一种教言
这个里面讲得很清楚了
我们两边都做 都要做
但是以闻思修为主
学佛的核心就是闻思修
其他的也就尽量地去做
这个大家一定要
这个我们比如说以后的
我们现在学佛
以后的人怎么样学佛呢
跟我们肯定是有一定的关系的
我们现在怎么样学佛
这个跟以后的人学佛有一定的关系
因为前辈的人怎么样走后面的人也就
或多或少还是受一定的影响的
所以我们现在不闻思修行
大家都这样子的话
以后的学佛的人也有可能
也许他们超过我们
这样子当然是很好了
也许他们也会受到我们的影响
再念经也好再拜佛也好
再怎么样也好
最后最终还是要保佑我们健康长寿
这样子的话根本就是不是学解脱道
这样子的话非常不好
大家一定要闻思修行
闻思修行这个是很重要
另外一个 同时我们要注意一些
我们的居士的行为
什么样的行为呢这个我经常也在说
微博里面经常也在发
这个我们目前也是一个在居士 当中
存在的一个比较严重的问题
比如说又是一个极端
比如说有些人修行学佛很虔诚
但是根本就不随顺家里的人
比如说家里其中一个
或者男的或者女的学佛了
学佛了以后然后就不配合家里的人
不参与家里人的所有的活动
然后一回家就进到佛堂不出来
然后就是最后家庭破裂
然后就出现很多很多的问题
那这个我们也要注意一下
原则上的问题 比如说
有人也提过这个问题
那是不是家里的人让我们去吃海鲜
是不是我就随顺他去吃海鲜呢
当然不是了
这样子的一个原则性的东西
我们还是要回避 不能参与
但是有一些我们可以配合的
可以随顺的还是尽量地随顺 主要的
比如说我们很多人想家里的人也学佛
劝他们 做他们的工作
但是他们不学 越说越烦
这样子的情况很普遍
在这种情况下
唯一的最好的方法是什么呢
不要说 不要说让他们来学佛
不要给他们讲佛有多好多好
如果不接受的情况下
那就让他们看到
我们自身学佛以后的变化
这样子以后
所有的人都看到你学佛以后的进步
这样子以后 看到你的进步以后
家里人觉得学佛就是很好的
只有好它就没有什么不好的
因为原来脾气很暴躁
现在也不暴躁了
原来做事各方面都是很不细心
现在做事情各方面
都着别人想着家里的人想
就是有这样子的变化以后
我们再说 说得再多都不如这个方法
最好是这样子这是一个另外一个呢
比如说我们平时在一些公共场合里面
我们摇转经筒还有一些其他的
这些我觉得因为我们的现在的社会
可能是有些时候还有点点不适合
至少有些人心里
就有一点点不适应 不高兴
然后就觉得学佛的人就看作另类
这样子的话也就没有必要了
在我们家里可以转转经筒
念佛什么都可以打坐什么都可以
然后我们这样子开法会的时候
或者是居士自己聚会的时候
念咒也好 做什么都可以
转转经筒什么都可以
但是在这些公共场合
慢慢大家接受的时候就没有问题了
至少目前这个还有一点点不成熟
所以有些人就生起烦恼
如果有这种可能的话
那就也要随顺一下
外表上我们曾经也说过了
在外表上看起来
学佛的人跟其他的人没有什么差别
不要在这个社会上格格不入
这样子的话谁也不敢学佛
外表上都是一样的
但是我们就唯一的不一样
我就不参与这些杀盗淫妄等
这些不好的行为
除了这个以外平时在工作上
在家里生活个人的生活
都不要跟别人太多的区别
如果需要有区别
那就是往好的方面进步
这个也是比较重要的
目前我们比较注意这些事情
大家记住好然后呢
我们就讲今天的这个修法
今天的一个具体的修法
以前我们没有讲过
这是一个跟加行有关系的
但是以前我们没有讲过
这叫做语加持的修法
语语言语言的加持
语言自己的语言为什么要加持呢
我们念咒 念心咒 念仪轨这些的时候
我们的语言是有这个
比如说说粗语骂人撒谎
这样子有污染的
所以就是以佛菩萨的加持
来加持我们的语言 被加持了以后
我们的语言被加持了以后
这一天当中念的这些咒
咒的这个效果完全是不一样的
功德更大 这个作用就更大
发挥的作用更大 更有效率
所以我们每天早上
最好是每天早上做这个语加持
这个观想也不复杂这个也不需要
这念诵也不多
最好每天早上都能做语加持
这个非常地重要
语加持它有两种修法
有两种不同的修法
那一个就有点点复杂 一点点
另外一个就很简单 两种不同
我们先讲比较复杂一点的修法
其实没有那么复杂 语加持我们平时
五加行的时候曾经也讲过
每天早上起床的时候
刚刚从梦里醒过来的时候
我们立即就观想面前的空中
自己的金刚上师显现为莲花生大师
还有周边就是在皈依境当中讲的一样
莲花生周边 周围
莲花生的周围有佛菩萨围绕
然后他们都在面前的空中
然后莲花生大师手里摇鼓的声音
这个摇鼓的声音 鼓 摇鼓
金刚铃和摇鼓
这个鼓的声音就变成了字母咒
印度梵文的字母和音母的声音
发出字母和音母的声音
这个字母和音母
因为这个是所有的咒语的基础
没有一个咒语不是字母和音母产生的
所有都是字母和音母结合以后
就变成这些字
所有的这些咒语的基础
所以在密法里面很重视字母咒
就摇鼓的声音变成了字母咒
字母咒的声音把自己从梦里面
从睡眠当中吵醒这样子观想
这个不仅是在这个时候
我们每次修加行的时候都要观想
而且这个时候还要观想
自己这个时候观想
自己的本体就观想益西措嘉空行母
然后我们的外形相貌
就观想金刚瑜伽母
这个是在五加行的后面有破瓦法
在破瓦法的时候修法是完全一样的
然后从睡眠当中醒过来这样子观想
然后醒过来了以后
我们可以立即在床上修行
或者是进入佛堂修行这样子修一座
修一座完了以后 然后去洗漱吃早餐
这样子也可以
或者是我们梦里面刚刚醒过来的时候
就观想这个 刚刚讲的观想完了以后
然后这个观想完了以后就停下来
洗漱 然后完了以后就去修行
继续修行修完了以后
第一座修完了以后再去吃早餐
这样子也可以的
这个自己怎么样安排都没问题的
这个观想完了以后
然后我们进一步地观想语加持
语加持观想的时候
我们首先念嗡啊吽这三个字
念嗡啊吽三个字 嗡啊吽这三个字
是十方三世诸佛菩萨的身口意的代表
身口意 身口意的象征
所以我们念嗡啊吽是非常有加持的
先念嗡啊吽 然后我们观想
观想的时候 自己的舌头
舌头上面 上面的中间观想一个 རཾ
就是一个藏文的 ར 上面有一个圆圈
这个我们到时候写一个发给大家
རཾ 就是一个  རཾ 是什么意思呢
它是梵文当中的一个咒
它这个咒就是代表地水风火当中的火
火的种子在密法里面观想火的时候
先是观想 རཾ 这个字
然后这个字就变成火 这样子的
像火供的时候
火供的时候也是这样子 先观想这个 རཾ
然后这个字变成了火焰就是这样子
所以在这个时候
我们就观想自己的舌头上面
观想 རཾ 字 它的颜色观想是红色的
然后它的表面上就是一个红色的字
但是它的本质
是要观想诸佛菩萨的智慧
也就是说诸佛菩萨的智慧
显现为一个红色的 རཾ
(阿ra巴扎那帝)
大家都知道这个 ར 字上面一个圆圈
那个叫做 རཾ 就观想一个这样子的字
然后这个 རཾ 这个字就燃烧
燃烧变成一个火焰 一团火
然后这个火以这个火
就是烧掉我们现在的这个舌头
为什么呢 为什么烧掉呢
因为我们现在的舌头
撒谎说粗语说绮语说离间语等等
就是从无始以来到现在
造了很多很多的业所以把它烧掉
烧掉了以后 观想都不存在了
就空性这样子 烧掉
然后在空性当中我们观想这个火焰
刚才这个火焰 རཾ 字上面就发红光
这个光最后凝聚在一起以后
就变成一个金刚杵 半金刚杵
这个不是一个全的金刚杵
一个半金刚杵
一般的金刚杵有五股金刚三股金刚
两边都有五股的
但是这个时候是一个半金刚
这个红色的光就变成了一个半金刚
半金刚是三股金刚 三股金刚
它不是五股金刚 是三股金刚 半金刚
舌头我们的这个肉身的舌头
被智慧的火焰烧掉了
然后智慧火焰的红光 火光
凝聚一起以后就变成了一种
变成了一种半金刚 然后就是舌头
也可以说自己的舌头就变成了半金刚
半金刚杵也可以
实际上就是这个意思了 这样子观想
然后观想完了以后
这个半金刚 金刚杵的中间
金刚杵的上下的中间是空的
观想为空心的 然后这个空心当中
空心当中再观想一个莲花
观想一个很小的莲花和月轮
在这个莲花和月轮上面
我们然后就观想这个字
字母字和这个这地方的字有三种
第一个就是字母咒
第二个就是音母 字母和音母
然后第三个就是缘起咒 就缘起咒
以后应该我们把字母咒音母咒做成3D
输到电脑当中3D 然后这个月轮上面
这个我们跟金刚萨埵修法都是一样的
这个我们可以说
金刚杵这个时候不是竖立的
金刚杵不是竖立的 横着
然后这个金刚杵的中心
这个月轮那是平面的
月轮是平面 不是这样子竖立的
月轮是平面 然后平面的这月轮上面
然后这个字是竖立的
这跟金刚萨埵的修法 百字明
这个完全这个方法都是一样的
竖立的但是这个时候不是百字明
做一个这样子的3D 然后让它转动
然后我们就看这个以后
这个跟我们的观想 一定会有帮助的
那暂时我们就心里这样子想就可以了
首先是音母咒
首先是中间观想一个白色的 ཨ 字
ཨ 字是竖立的 然后再观想音母咒
ཨ་ཨཱ། ཨི་ ཨཱི། ཨུ་ཨཱུ། རྀ་རཱྀ། ལྀ་ལཱྀ། ཨེ་ཨཻ། ཨོ་ཨཽ། ཨཾ་ཨཿ
有十六个字十六个字是观想白色的
这个是金刚萨埵的时候一样
排的时候从前面
从 ཨ 的字的前面往左边排
ཨ་ཨཱ། ཨི་ ཨཱི། ཨུ་ཨཱུ། རྀ་རཱྀ། ལྀ་ལཱྀ། ཨེ་ཨཻ། ཨོ་ཨཽ། ཨཾ་ཨཿ
这样子的往左边排
然后它是要转动的这个字要转动的
转的时候往右边转
大家要记住密法里面
有些时候我们观想咒轮
观想咒轮的时候一般往左边排
比如说这个地方 ཨ 是在这个中间
这上面中间是这个就是代表中间
中心是 ཨ 字 然后从这个前面开始
往左边排 往左边排字就是
左边是往这边了往这边
然后就有十六个字
ཨ་ཨཱ། ཨི་ ཨཱི། ཨུ་ཨཱུ། རྀ་རཱྀ། ལྀ་ལཱྀ། ཨེ་ཨཻ། ཨོ་ཨཽ། ཨཾ་ཨཿ
就往这样子这样子排
然后它转动的时候
因为这边是它的头
这个是第一个字往这边转
往左边排的这些字要往右边转
这个是为什么它排的时候先是
比如说我们 ཨོཾ་བཛྲ་ས་ཏྭ་ཧཱུྃ།
金刚萨埵的咒的话
这个音比较短 大家比较好记
ཨོཾ་བཛྲ་ས་ཏྭ་ཧཱུྃ། ཨོཾ 是前面 བཛྲ་ས་ཏྭ་ཧཱུྃ།
那么这样子的话它的头是这个地方
那转的时候带头 ཨོཾ 要带头转
那要带头转
这个我们的转经筒也是在这样子地转
转经筒我们就让它右边转
但是它的里面的字
卷的时候它是往左的这样子以后
我们这样子让它转了以后
就排这个顺序这个会转的
转经筒的转
和我们心咒的转动是一个道理
然后这样子转 发光
咒轮的发光 转动
这些都是密法里面的一种特殊的修法
这个观想得好 观想得清楚的话
会这个对于修行是非常有帮助的
这是这样子排 这个就是十六个字
十六个字在这个地方观想白色的
全部都是观想自色这个先观想
观想完了以后我们念
先观想 观想完了以后就念
ཨ་ཨཱ། ཨི་ ཨཱི། ཨུ་ཨཱུ། རྀ་རཱྀ། ལྀ་ལཱྀ། ཨེ་ཨཻ། ཨོ་ཨཽ། ཨཾ་ཨཿ
就这个十六个字念 念七遍
念七遍就可以了念七遍
最少就念七遍
或者是二十一遍也可以 先念这个
然后边念边观想
然后这个字每一个字都发光
发跟自己一样的光
它是白色的 然后发白色的光 发光
这个光 在密宗里面
为什么经常要动不动就要发光呢
这个光是代表佛的事业
释迦牟尼佛在传法的时候 释迦牟尼佛在印度传法的时候
当年释迦牟尼佛度众生的时候
很多时候都是身上发光
然后这个光照耀地狱众生 畜生
这样子以后就这些众生获得了解脱
减轻他们的痛苦 清净他们的罪业
我们在显宗的经典当中
经常就看得到这样子的故事
那这个密法里面也是 密法里面
前几天我们讲金刚萨埵的时候也讲过
大家多数人可能也听过
密法里面有一个非常重要的
对咒语的观点
对咒语的看法是什么呢
咒语 比如说我们念嗡班匝萨埵吽
会在我们普通人的观点是什么呢
我们认为嗡班匝萨埵吽
只不过就是金刚萨埵的一个名字而已
一个名号而已
它的本质是我自己喉咙里面
发出来的声音
那是这个声音是属于我 这个不是佛
这就是一个声波而已 它不是佛
这是我们的观点
但是其实除了这个咒语
除了咒语以外
就是除了咒语还有金刚萨埵的这些像
除了这个以外没有金刚萨埵
金刚萨埵就是对我们而言
当然从一地以上的菩萨来说
金刚萨埵有金刚萨埵的刹士
在金刚萨埵的刹土当中
他也可以看到金刚萨埵
就像阿弥陀佛一样
但是对我们而言
对我们来说金刚萨埵是什么呢
我们看不到这样子的金刚萨埵
那我们目前能看到的金刚萨埵是什么
就是这个咒语 咒语就是金刚萨埵
所以咒语这个金刚萨埵的心咒
跟真正的金刚萨埵
如果我们自己有信心的话
对我们来说
这个对我们的帮助完全是一样的
金刚萨埵没有办法
以金刚萨埵的形式来度我们
因为我们没有这样子的福报
金刚萨埵的形象去度的
可以以金刚萨埵的身份去可以度的
这种众生是一地以上的菩萨
所以对我们来说金刚萨埵是什么呢
这咒语就是金刚萨埵 这样子
如果有这个见解这个观点的话
那就是哪怕只念一句金刚萨埵的心咒
这个功德是相当大的
所以这个时候我们把这些
这个咒语是什么呢 咒语就是这个佛
然后发光是什么呢
发光就是佛的事业 实际上是这样子
然后这个发光的时候
我们先观想发光的这个光的上端
这个顶端观想各种各样的供品
供养十方的诸佛菩萨
然后供养了以后这些光然后又回来
又回来融入到我们的舌头
刚才就观想了这个半金刚杵
半金刚杵的中心的字 融入这些字
这个时候我们观想我们获得了
十方的诸佛菩萨的语言的加持
这样子先观想观想完了以后再念
念七遍十四遍二十一遍都可以
这是第一步 第二步我们再观想字母
就是 ཀ་ཁ་ག་གྷ་ང། ཙ་ཚ་ཛ་ཛྷ་ཉ།
这个是梵文的字母 然后我们
这个观想的时候
观想为红色 这个是红色
那它的转和排
正好是跟前面讲的是相反的
这时候我们这个ཀ་ཁ་ག་གྷ་ང་།
这个梵文的三十四个字母
从这个前面往右边排
转动的时候以第一个 ཀ 可带头往这边转
这样子转 转动时候又发光
然后发出红色的光
这个光的顶端也观想各种各样的供品
然后供养十方的佛菩萨
供养了以后这些光又都回来
回来以后又融入这个字母
然后这个时候观想
我们获得诸佛菩萨的语言的加持
这是第二 然后第三
最后一个是观想缘起咒
缘起咒我们这个时候可以观想黄色的
黄色 金黄色的缘起咒
缘起咒的排是跟刚才最前面是一样的
从 ཨ 字的前面 这个时候
每一个时候都要中间是一个 ཨ 的字
最开始的时候自色的 ཨ
这个刚刚我们讲的这个时候红色的 ཨ
那现在观想一个金黄色的的 ཨ 字
然后从 ཨ 字的前面往左边排
这些字往左边排
然后转的时候就往右边转
这个如果能够做一个3D 的话
那这个就一讲大家都非常地清楚了
有人做的话 先做一个3D 拿过来
我们最后就看一下
这样子以后放到网上以后
很多的师兄大家都可以看
对很多人有帮助的
这样以后我们就对咒文的排
还有转 发光 都有一点点概念了
否则的话 这个我们从来没有观想过
所以就有点点不好理解
但是有一个我们可以参考
益西彭措堪布他们做的金刚萨埵的3D
这个可以作为参考
但是这个里面咒文的转动
这些并不是很多
但是也有一些 也可以看这个
暂时可以看 但是这个咒语是不一样
金刚萨埵当中是百字明
还有金刚萨埵的心咒
我们今天这个是字母和音母
还有缘起咒
咒不一样但是排是一样的
然后金刚萨埵的这个咒
是可以不转动的
金刚萨埵的时候是可以不转动的
这个时候需要转动 就是这个差别
基本上的这些方法都是一样的
然后观想一个金黄色的缘起咒
然后缘起咒它转的时候
也就是往右边这样子转
跟我们的顺时转 跟转经筒是一样的
转 转的时候在发光 发出金黄色的光
这个光的上端
也就是刚刚我们讲的是完全是一样
光的上端观想各种各样的这些供品
这些供品 然后供养诸佛菩萨
然后这个光回来又融入缘起咒
这个时候我们又观想
就得到诸佛菩萨的语的加持
如果我们有足够的信心还有见解
这样子的话那真正去供养诸佛菩萨
和我们观想供养诸佛菩萨完全是一样
完全是一样的
我们在显宗里面也在讲
比如说 尤其是在唯识宗里面在讲
一切外面的这个 无论是净土地狱
一切都是心造的
一切都是心的现象 都在讲
但是在密法里面真正地落实了
在行为上或者是在修行上
就通过这个理论去修
用实际行动这样子去修
如果真正自己有这种足够的信心
或者是见解的话
那么这个功德完全是一样的
然后这样子观想 回来以后就观想
收回来了以后获得诸佛菩萨的加持
然后念这个咒 念缘起咒
念缘起咒 念七遍
或者是十四遍二十一遍都可以
我们平时专门打坐的时候闭关的时候
那就必须要这样子做
每天早上做 不是每一座
就是早上起来的时候就做一次
观想一次就可以
然后平时虽然不是专门闭关
但是我们平时很多人
平时开车的时候坐车的时候
都念咒 都在念咒
走的时候 这些时候都在念咒
在这种情况下我们每天早上
就是如果修一次这个语加持的话
那么这一天当中念的这些咒的
咒语的功德 咒语的善根 咒语的力量
完全是不一样的 完全不一样
所以非常有必要修一下这个
然后这个修完了以后
然后就开始修 紧接着就修
比如说我们在修金刚萨埵的话
那这个完了以后
开始就修金刚萨埵的修法
如果是在修菩提心的话
那这个修完了以后
紧接着就修菩提心的修法
这个是非常重要的
这个好像还没有翻译
如果没有的话那就是自己这样子观想
就可以了 观想就可以
有翻译那就念这个仪轨
这个仪轨很简单
这个字母咒《课诵集》 里面有
缘起咒字母咒大家都会念
那么除了缘起咒和字母咒以外
这个仪轨只有两三句
所以没有仪轨就可以观想
这个其他人翻译的好像也有
我曾经也看到过
但是索达吉堪布他们
没有翻译过这个仪轨
那这个没有仪轨的时候
自己心里观想就完全可以的
这是比较复杂的观想
然后另外一个比较简单的
比较简单的观想的方法
一次性的观想
前面的我们讲的比如说 རཾ 字燃烧
然后把肉身的舌头烧掉
这都是一样的
最后的把自己的舌头观想为半金刚杵
这些也是一样的 都是一样的
不一样的地方 最后在月轮上面的字
排这个字的时候
刚才我们就是一步一步
先观想一个 然后念
这个完了以后再观想这个字 又去念
这样子的
那这个时候就不是
先中间就观想音母咒
然后在中间就观想
最中心最里面观想音母
ཨ་ཨཱ། ཨི་ ཨཱི། ཨུ་ཨཱུ།
然后中间就观想 ཀ་ཁ་ག་གྷ་ང་། 等字母
最后最外面就观想缘起咒
然后这个颜色也有点点不一样
里面的这个十六个音母观想为红色
刚才是白色 这个地方是红色
然后 ཀ་ཁ་ག་གྷ་ང། 等这些字母
观想为白色
这个是相反的跟前面 白色
然后最后的缘起咒不是金黄色
是蓝色 观想为天蓝色的
然后发光的时候
这个光也就跟自己的颜色一样的
发这样子的光
然后就一起发光 同时发光
然后就供养诸佛菩萨
最后就是融入到这些字
这些光就融入到自己的字 咒
最后就观想获得
诸佛菩萨的语言的加持
然后就结束了 这个是比较简单的
有这样子两种修法
两种修法都可以的
但是刚才前面这个比较细节
比较好观想
以后我们修加行的时候
这样子观想 这个是非常重要
然后这个观想完了以后
就我们刚刚讲过了
就继续修加行的修法
然后加行的修法这些念诵的方法
这些都我们已经讲过了
大圆满的前行《普贤上师言教
这个里面讲得非常清楚
希望大家都去看一下
作为一个修行人来说
这个是一个非常非常重要的论典
然后索达吉堪布从头到尾都讲过了
现在大家很多加行班也在学
很多人也已经学过了 已经在修了
这个很重要 然后还有一个
就是《大圆满心性休息》的前部分
都是前行 外加行和内加行
而且这里面进得非常地广
这个也已经有中文版
索达吉堪布翻译了
可能菩提学会的成员
可能基本上每个人都会有的
那后面的这些部分是大圆满
它讲的都是大圆满
这个大圆满的部分
先暂时就不要去修 也不要看
如果还没有灌顶的话
那就最好也不要看
没有灌顶之前是不能看的
这前面的都可以看
还有一个宗喀巴大师的
《菩提道次第广论》 的
像出离心的修法 菩提心的修法
这些都是一样的 完全是一样的
后面的一些修法
就像金刚萨埵的修法 曼茶罗的修法
这些这个里面没有
但是前面的这些修法都是一样的
这些都可以大家都可以去参考
多看看这方面的书
这样子以后我们就知道
应该怎么样去做
一个学佛的人第一步是什么
然后是什么 最后是什么 怎么样去做
我们看了这些经典以后
我们就知道了
这些像大圆满的前行 《普贤上师言教》
《大圆满心性休息》
《菩提道次第广论》
这些都是佛经里面的非常好的经典
非常地标准的
所有的这些学藏传佛教的都在学这些
所以我们一看这些就知道怎么样学
应不应该修加行
这些都是这里面讲得很清楚的
那以后希望大家多看这方面的
然后这个完了以后 然后就闻思
我们就比如说有五部大论
有很多的论典 如果大家愿意学的话
当然是非常好了
因为我们这一生当中有机会学这些
都是一个非常了不起的福报
其中比如说五部大论当中的戒律部分
在家人就只学在家人的戒律
其他的如果不考虑出家的话
那就不需要学了然后《俱舍论》
《俱舍论》里面的《俱舍论》有两种
一个就是大乘阿毗达摩
另外一个就是小乘的《俱舍论》
那这个里面就是讲的小乘佛教
主要是小乘佛教的观点
但是除了小乘佛教观点以外
禅修方面讲得非常地透彻
禅修 我们现在很多人在修禅
对这个禅文化
现在是一个很流行的一种词汇
根本是不学佛不信佛的也想了解一下
也想尝一尝禅文化是什么样子的
那禅的这个涵义是很深的 很广的
比如说修太圆满也是修禅
那就是修寂静的修法
没有任何的见解 只是心静下来
修止观 寂止的修法 也叫做修禅
还有比如说修加行
修人身难得 修无常
很投入地去修的话 这也叫修禅
都叫做修禅 大圆满也是修禅
那这个修禅当中 四禅八定
真正的广义来说
我们刚刚讲的都叫做禅
狭义来说 那就是四禅八定
四禅八定就是禅
那么四禅八定的修法
以及它的这些过程 讲得很清楚的
《俱舍论》 当中讲得非常清楚
大家如果有时间的话也可以学一下
但是《俱舍论》当中的有一品
是讲宇宙世界怎么样形成的
现在是什么样的状况就是讲这些
那这个当中跟现代的世界观
也有符合的也有不符合的
不符合的我们在《慧灯之光》 里面
我讲过好几次了
因为这个跟很多人 就现代
因为这个当中的一些观点
跟宇宙的描述
有些地方跟现代我们看到的不一样了
所以有些会产生一些其他的想法
但是其实这个不需要了
其实并不是说佛不知道
《俱舍论》本身也不是佛亲口讲的
后来的这些阿罗汉他们讲的
但是这个就是根据当地的
两千五百年前的普遍的这种
这个时候的宇宙观世界观
就是地心说
并不是现在的日心说地心说
还有这个时候就印度是一个
各种各样的宗教 各种各样的哲学
非常非常发达的地方
当时的时候也是这样子
那这个时候就对解脱不阻碍的
对解脱不阻碍的或者是给人讲了
也就不那么容易接受的
因为那个时候 当时的文化
普通的观点都是这样子
在这种情况下要去说
要去建立一个这样子的新的世界观
那很多人也就是很反对
也不一定能成功 即使是成功了
那对解脱对解决生老病死的问题
对解决自己的贪嗔痴方面
没有太大的帮助
就这一类的东西当时佛也就忽略了
大家怎么说就怎么说
但他更多地要强调的是自己的真正的
像空性 无我 缘起 就是这些
佛在这些上面用功
佛的教育的中心是这些
并不是这个世界是什么样子
这个太空是什么样子
宇宙是什么样子
这些并不是那么重要的
那这一点就是因为当时的情况
当时的文化背景是这样子
后来就是佛也就忽略了
后来《时轮金刚》出来了以后
因为《时轮金刚》 当中的这
又描述了世界宇宙这些
这个时候跟《俱舍论》
有非常大的出入
非常大的出入完全是不一样
这个时候 这是一千多年前
这个时候然后很多的佛教的这些学者
去寻找佛的真正的思想
两个都是《俱舍论》 也是佛经
那么《时轮金刚》 也是佛经
同样的在描述一个东西
为什么这个之间有这么大的相差呢
为什么两个是矛盾呢
然后他们去研究 结果发现了什么呢
发现了佛他考虑什么呢
第一个他考虑这个宇宙世界
它是根据我们的感官而变化
因为我们人类的眼睛的构造
是一个这样 我们的视网膜能看到
能瓣别出来的东西是这样子
然后针对这个
然后佛就讲一套世界观
然后如果是另外一个
如果另外一个人类
或者是另外一种众生
他的眼 感官的构造
跟我们完全不一样的话
那么他看到的东西也是不一样的
这就是一个世界 一个空间当中
可以有多种的世界
有五维空间六维空间这样子的概念
所以这是第一个 第二个呢
佛为什么要讲这么多的宇宙呢
逐渐地告诉大家这个所谓的宇宙
它没有一个固定的形状
它是以众生的业力而变
以众生的感官而变 以众生的业力而变
所以没有一个永远不变的这样的形状
然后告诉大家这个逐渐地告诉
这是一个 第二个最重要的
最重要的从胜义谛的角度来说
无论是日心论也好 地心论也好
这个地球是球形也好
扁的也好 平面的也好
从胜义谛的角度来说
一切都是不存在的
从世俗谛的角度来说
因为我们的感官不一样
感官上面发生了变化
它也就会发生变化 所以佛就
但是没有直接告诉大家
因为佛 比如说空性这些必须要（讲）
再费力再费劲也得要讲
如果这个不讲出去了
就失去了佛法的真正的意义
然后其他的东西
因为当时的外道的宗教
还有各种各样的哲学的环境下
已经很多人的心里
这种世界观已经是根深蒂固了
所以佛就没有去
这方面没有去花这么多的时间
然后逐渐地告诉大家这个变化
最后佛教的学者
在一千多年前就发现了
原来佛的真正的思想就是这样子
那我们以后学《俱舍论》 的时候
首先要有这个 要有这一点
这个是很重要的
然后这个我们确定了以后
再去看俱舍就没问题了
要去学俱舍 这个也是非常重要
因为俱舍当中 因果讲得非常透彻
因果 善恶因果讲得非常好
然后禅讲得非常好 禅修讲得非常好
所以我们有必要去学
如果有时间就可以去学
更重要的就要学中观
学中观 空性 这个是非常重要了
因为我们加行修完了以后
我们要去证悟空性
最后真正推翻这些
我们的所有的烦恼的
并不是这个出离心也不是菩提心
那是什么呢 就是证悟空性的智慧
所以要多学中观
如果再有时间就去学中观
这个非常重要 然后还有一个
如果再有时间就去学因明
因明就是逻辑学
这个跟西方的形式逻辑有一点点像
但是它是一个非常严密的
一种推理的方式 这个学到了以后
比如说辩证法 什么法都非常简单的
这个学到了以后一下子就可以精通
如果再有时间就去(学)因明
因明是我们的工具
认识佛经的学佛经的工具
或者是一把钥匙一样
因为佛经就不像其他的宗教
这里面有很多东西
很多智慧性的东西 很多哲学性的东西
那么这些是一个非常这个
以严密的逻辑去思考
才能够说得清楚 所以去学因明
这些都是非常地重要
另外有一个叫做《现观庄严论》
非常地复杂 这个如果有时间
有更多的时间那就可以去学
它是讲什么呢
我们认识学这个还是有一定的必要
因为它在讲大乘佛教的修行的过程
我们刚刚说《俱舍论》在讲
小乘佛教的修行的过程
讲四禅八定然后讲人无我
那么《现观庄严论》
它就讲大乘佛教的修行
大乘佛教它一地菩萨会是什么样子
二地菩萨的时候他又是什么样
成佛了以后又是什么样子
整个从一个普通的人
到最后的成佛之间的过程是什么
讲得非常清楚 很清楚
但是因为这么庞大的内容
它就浓缩了很小的一个论典当中
所以这个还是比较复杂
但是有时间的话也去学一下
那这个都很有重要
但是最后我们最关键的并不是这些了
还是个人的修行 修行是最重要
因为我们现在的
每个人的生活压力大 工作压力大
然后除了工作和生活以外的
还有各种各样的家庭的问题
有很多额外的东西 压力也很大
那在这种情况下
我们有没有时间学这么多
这个也很难说了
但是个人的修行是不能放弃的
如果修行也放弃了
那么就是完全失去了
我们学佛的真正的意义
最终还是要大家修行
修行以后就我们可以
从现实的角度来说
我们可以减轻很多的压力
然后平时情绪不好的时候
拿一本佛教的书看看
完全立即就会改变的 比如说有些人
因为人与人之间的关系的问题
或者是工作问题家庭的问题
情绪很低落 甚至是不想活的时候
然后拿一本佛教的书看一看
立即就会见效的
这个一定会是这样子的
所以我们个人的修行
还有跟我们个人的修行
有密切关系的这些论典
就像大圆满的前行《普贤上师言教》
还有《入行论》
这样子的论典是不能不学的
再忙也得要学 学了以后大家修行
这是非常重要 希望大家努力
我们很多人说生命只有一次
所以一定要及时行乐
但是生命就肯定不止是一次了
这个生命是永远
成佛的时候 那生命结束
就是成佛了解脱了才是结束的
没有解脱之前没有成佛之前
我们的生命是不会结束的
但是像我们这样子的生命
有可能就只有一次了这样子的机会
所以大家要珍惜当下
珍惜当下 要好好修行 这样子以后
如果修一天修一个星期都会见效的
都会有效果的 非常地重要
希望太家好好修行
那今天我们讲的这个课里面
主要是讲语加持的这个修法
因为这个我们以前没有讲过
但是修加行的时候或者是念咒的时候
以后修本尊的时候都是非常重要的
这个修法都非常重要
好今天我们就讲到这里