吽 哦坚耶杰呢香灿
巴玛给萨东波拉
扬灿窍格乌哲尼
巴玛炯内义色札
括德宽卓芒布果
切杰吉色达哲基
辛基洛穴夏色所
格热巴玛色德吽
嗡阿吽班匝儿格热巴玛色德吽
切拉多匠所瓦达波提
达所刚德内波萨效色
纳当沃篷塔作耶瓦当
秋当札西培瓦匝德所
炯丹迪衮波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠哲尼阵抓涅达南达 RA 萨威
结涅敦根结银惹穴涅杰特嘎拉万怎
刚达哲波尊 RA 玛热门藤德锕基热沃
卓措根拉沃结达贼沿拉哲吉样丹颂
哲达切卓纽蒙涅隆类杰加卓桌匝匠
玛热门色德锕涅格结涅皎匝 RA 哲南 多内达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特悟格 借茶借当借尼坚这达录门色蒋华样拉德
嗡阿 RA 巴匝纳德
贼丹切杰钦 RA 奥热基
达录德么门巴 PA 萨内
瓜当丹旧永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作丹涅咪样
荣内门蓝钦波锕嘉达
巴嘎达锕灿图穴么夺
敦巴特杰坚拉香擦洛
好 各位师兄 大家晚上好
我们现在开始讲今天晚上的课
那么听课之前请大家发菩提心
那什么叫作菩提心呢 简单地说
我们学佛修行都有一个目标
应该有一个目标
那这个目标是什么呢
我们为了帮助天下所有的众生
也就是说让天下所有的众生
从轮回当中获得解脱
为了做到这个要自已先成佛
为了成佛我们今天来听课
那这样子的发心叫作菩提心
那么我们今天的课的题目就是
佛教的物种起源
大家知道有一本书叫作《物种起源》
那本书就是达尔文写的一个
从生物学的角度来解释
人的生命的诞生的过程和发展的过程
他认为我们人
或者是其他的比如说 像动物
那他们的意识不是像我们佛教讲的
从前世来到现世
然后再从现世又走到来世
并不是这样子
就是最早的时候是海洋生物
低等 在海洋里面就诞生了低等生物
然后逐渐逐渐这个演变
最后就是进化 进化到人类
那这个就是达尔文的进化论
也就是绝大多数的科学家的观点
然后基督教就认为 人是上帝创造的 叫作神创论
那么佛教它怎么讲
它的观点是什么呢
今天我们要给大家简单地介绍
佛教的物种起源说
首先佛教它不认为
人的意识可以从物质产生
也就是说我们的这个意识
它并不是从大脑当中诞生的
那么虽然科学家说
人的这个意识从大脑的神经元诞生的
但是到目前为止还不知道
还不知道真正的怎么
意识怎样从大脑的神经元诞生
第一个 大脑它本身就是一个非常复杂的东西
到现在到目前为止还没有搞清楚
大脑它本身是什么样子
所以不是所有的科学家的观点
都是这样子但是呢
主流科学家的观点到目前为止仍然
他们认为人的意识从大脑诞生
好接下来我们介绍一下
佛教对物种起源的这种观点
然后佛教认为
比如说物质可以人物质诞生
但是精神就要从精神诞生
也就是说类似于精神
这两个东西就是因为它们的性质
它们的属性都是不一样的所以呢
物质 比如说像我们
像我们有些物质 物质方面的这些
如说它同类的物质
有它的因和它的果
比如说这朵花 有它的因和它的果
从它的因就可以诞生它的果
不会从它的因就诞生其他的果
这个因果它不会这样子乱
它就是有因
这个因和缘是基本上都是相同的
所以物质可以诞生物质
精神就可以诞生精神
基本上佛教的观点就是这样子
那佛教认为
佛和众生都还没有出现的时候
比如说佛也没有也不存在
然后六道轮回也不存在
也没有时间 也没有空间
有一个这样子的原始的
真正的自然的状态
那这个就是 这叫作佛性
也叫作佛性如来藏
挪么这个如来藏
就是像我们数学上的0 一样
因为0 它还没有其他的数字诞生
只是0 而已
还没有诞生1 还没有诞生
那它是0
但是它就是所有的数字的基础
所有的数字就是要从0 开始
从0最后就发展到12_10那这样子
那么 佛性就像0 一样
从0 诞生了其他的数字一样
像0. 1
10. 20. 3最后就变成1
同样的这个佛性就会产生
从佛性当中产生了我们的第一个念头
0数学的0有人说有五千年的历史
但是0真正0开始使用
就是从印度就开始用0 这个东西
那么他们用的时候
主要是表示什么呢 表示空性
那后来在佛教里面
它就是表示空性表示光明
它就是一种一个这样子的符号
我们很多人对佛教的物种起源感兴趣
很多人都经常问这样子的问题
我们的第一个意识从哪里诞生
然后我们的生命
最早的时候从哪里诞生
经常都问这样子的问题
那么这个问题的答案
我们佛教要分显宗和密宗两个部分
那么显宗里面没有这个明确的答案
显宗讲轮回是无始无终
从无始以来这样子下来的
所以它不讲第一个念头从哪里来
所以我们在显宗里面
显宗的这个经和论里面基本上找不到
这个第一个念头是怎么诞生的
但是在密法里面有非常明确的答案
密法里面它就讲
我们的第一个意识从哪里诞生
然后它为什么要诞生
然后怎么样诞生
这些都讲得非常清楚的
比如说一个湖面
没有风的时候 非常非常的平静
没有波浪也没有波纹
看上去一动不动一个静止的状态一样
比如说一个湖面 没有风的时候
就是一个非常平静的状态
然后有了风以后
就风轻轻一个轻风吹来的时候
这个湖面上还没有波浪
但是有一个很小的波纹
然后这个波纹慢慢地变成了波浪
还有一个比 比如说古筝
古筝的这个弦
如果我们用手指头没有去动它的时候
因为这个弦没有振动
所以它没有声音
但是如果我们的手
轻轻地一动这个古筝的弦的时候
因为它开始振动就发出声音
那同样的我们的心的本性
最早的时候它是佛性如来藏
那么就是如来藏 它没有念头
没有善 没有恶 没有任何的念头
它完全是一个非常非常平静
一个绝对的 一个平静的状态
但是比如说这个湖面上
还没有波浪的时候还没有风的时候
有一个东西是存在的
虽然还没有波浪也没有波纹
但是这个时候就有一个东西是存在
存在什么呢
这个湖面如果有风的话
可以产生波纹
然后这个波纹也可以变成波浪
这个时候就这个可能性是存在的
然后古筝的这个弦
如果没有人去动它
虽然是没有声音但是呢
这个时候有一个可能性是存在的
可能性是什么呢
如果有人去动它 它可以发出声音
这个可能性永远都是存在的
那同样的我们的心的本性
光明如来藏
它是最原始的状态的时候
那这个时候虽然是
没有善念没有恶念没有烦恼
没有这些念头都不存在的
但是那个时候有一个东西存在
那个东西是什么呢
如果有其他的因缘的话
那这个光明当中
产生第一个念头的可能性
这个可能性是存在的
因为它有这样子的可能性存在
所以后来就在这个光明当中
佛性光明当中就产生了第一个念头
那我们有些人有这样子的疑问
那我们以后学佛最后成佛了
那么成佛的时候
我们又回到了这个最原始的状态
我们就是回归到
佛性如来藏的这个状态当中
那会不会成佛了以后又会产生念头
我们又会不会来到这个轮回当中呢
经常有人问这样子的问题
那个时候不会
不会再产生这样子的念头
为什么不会呢
因为那个时候这个可能性已经不存在
那为什么不存在这个可能性呢
就是因为我们
很长时间学佛 修行打坐
把我们内必当中 就是如来藏当中的
如来藏的上面的这些可能性
全部被摧毁 了
这些所有的烦恼的种子出现的可能性
已经被摧毁了
彻底地从本质上就断除铲除了
所以那个时候呢
因为不存在这个可能性
所以成了佛以后再不会产生这个念头
好 这个原始的状态佛性
我们什么时候可以回到这个呢
除了我们修行成佛以外
还有一个就是自然就回到这个状态
有一个这样子的时间
那这个是什么时候呢
就是死亡的时候
人死亡的时候 因为是自然的
就是因为自然的原因
不是这个不是人为的 不是因为修行
就是自然的
把我们的所有的这些意识
最后全部会停止
那么停止了以后呢
就是我们会回到最原始的这个状态
就是回归到佛性当中 但是
这个佛性回归的时间特别特别的短
所以我们没有训练的人
没有修行的人 基本上感觉不到的
在我们的生命当中
可以回到这个原始状态的这个时间
就有三个 其中一个就是死亡
因为死亡的时候呢
因为他的所有的眼耳鼻舌身
这个感官全部都停止了
所以没有视觉 没有听觉
没有嗅觉 没有触觉 味觉
所有的这些感受 觉受全部都停止了
然后最后我们的意识也停止了
所有的这些人的精神
全部停止了以后呢
那在这个中间就有一个 很短很短的时间当中呢 就是
这个本来的面目它会露出来了
但是因为我们没有训练
我们根本就不知道发生了什么事情
然后有训练的人呢 这个时候
我们的意识全部停止了以后呢
自然就回到了这个原始状态
这就是禅宗讲的明心见性
就是回到了这个状态
那么因为他还没有死的时候
已经有了这个训练
已经有了训练 这个时候就遇到了佛性的时候
他一下子就认识到了
他一下就认识到这个就是佛性
然后认识到了以后呢
他可以在这个佛性当中
就安住在这个佛性当中明心见性
加果修得好的话
那就是在这个当中安住了以后
就不再会轮回了
不再会有第一个念头再出现
所以这个时候他就会成佛的
这叫作中阴解脱
藏传佛教里面叫作中阴解脱
好 第二个呢
就是我们每天晚上睡眠的时候
深度的睡眠的时候就会回到这个状态
那第三个呢
成佛的时候就是回到了
彻底地回到了这个状态当中
好 那这个就是我们今天讲的
第一个 我们的最原始的状态
就是我们的第一个念头第一个意识
它的来源 源头就是这个光明的佛性
这个不仅仅是一个理论
这个有一个实际的训练的方式
有一个实际的修法
然后我们可以把
我们的每一个念头诞生了以后
可以 可以把它
可以把这个念头 我们可以追回去
追到最最原始的它的来源
就是说我们诞生了一个念头的时候
我们可以关注它 然后会发现
它回归它的原始的这个状态
也就是我们每一个念头诞生的时候
然后它会毁灭的
然后毁灭的时候
我们再进一步地去关注的时候
当它毁灭之后
我们会发现它的来源 它的源头
好 然后呢 第一个
我们的念头的来源是这样
然后这个叫作
在藏传佛教里面呢
这个它的本来的面目叫作母光明
母和子 母子 母光明
然后我们还没有死亡之前
证悟的这个智慧
证悟的这个智慧 叫作子光明
然后我们人 一个人死亡的时候
然后他就认出来他的本来面目的时候
这叫作母子光明的结合
那个时候他就在这个光明当中
认识到明心见性
然后就可以中阴解脱
母光明和子光明
母光明就是 佛性就是母光明
然后我们认识到佛性的这个智慧
叫作子光明
然后中阴身的时候
我们意识 所有的意识停止的时候
发现它的本来的面目
那这个叫作母子光明的结合
我们今天讲的这个
就是在讲一个我们每一个人的
精神世界的一个最深的层面
我们基本上不了解我们自己
更加地不了解我们的精神世界的本质
像心理学 哲学等等
都在解释人的精神世界 但是呢
都停留在这个表面的现象
没有一个是能够讲得很透彻的
然后它的最深层次的这个状态是
不是我们用语言来描述
而是我们的亲身体会
可以用亲身体会去感受
这样子就是更加的清楚
那么亲身体会的这个方法
在藏传佛教里面就叫作梦瑜伽
因为这个梦瑜伽跟这个死亡
和回归最原始的这个状态
这几个之间有一个非常密切的关系
如果我们想深入地去了解一下
我们的精神世界的这个本来的面目
那就是需要 那就是需要学这些
那我们一般的学佛
就平时我们就诵经 做好事
就是烧香拜佛
那这种学佛 其实这些都可以不学的
我想我们今天在座的可能一部分
可能也许是大部分的人都是初学者
佛教的初学者 那么初学者
我们刚刚进来的时候就是讲这些
可能也许没有太多的收获
但是我们先去了解一下也可以的
好 我们继续讲我们的意识
第一个意识怎么诞生
中国有一句话就是
先有鸡还是先有蛋
先有物质世界还是先有精神世界呢
佛教会讲
先 首先 物质世界 精神世界都不存在
然后诞生的时候
它们两个是同时诞生的
那么它这个诞生
我们在光明的这个佛性当中
首先是诞生了
一个非常非常细微的念头 人的意识
诞生了非常细微的人的意识
同时这个意识
它就感受到不同颜色的光
那在这个之前就像
就像物理学讲的
宇宙大爆炸的时候一样
在宇宙大爆炸发生的
刚刚发生的一个
非常非常短的时间当中呢
它有一个没有时间
没有空间的概念的一个
这么一个很短很短的时间
然后这个时间过了以后
很快就诞生了这些基本的这些粒子
很细微的基本粒子
然后慢慢慢慢就有了这个物质世界
同样的我们的原始的这个状态当中
没有时间 没有空间的概念
但是在这个原始状态当中
就产生了非常细微的这个意识
那这个时候呢 我们刚才讲
它就感觉到光的存在
但是这个时候
它不是因为它的眼睛看到了光
因为这个时候还没有形成了人
还没有形成物质世界
那只是一个它自己的内在的感受
那这个原始的状态呢 就是
就中国有一句话叫
远在天边 近在眼前
就是说这个原始的状态
如果我们没有证悟
没有证悟的人来说 那这个很陌生
我们可能很多人
也不知道到底在说什么
但是一个证悟的人来说
已经达到了明心见性的
这个地步的人来说
那他可以随时
他可以找到这个原始的状态
所以就叫作近在眼前
对没有证悟的人来说呢 很远
这个离我们很遥远
所以叫作远在天边
好 我们的第一个
最最最细微的念头 意识诞生的时候
那它就感觉到了光的存在
那这个时候呢
它把有些光 它认为它是自己
对有些光产生了自我的这种执著
从此以后就是有了一个我的执著
有些光 它认为它是自己
比如说我们现在看我们的肉体
我们会认为是我自己
那把有些光它就当作自己
有些光它就当作是外面的世界
那从此以后呢 这个瞬间以后
就诞生了你 我 他 内 外
还有就是精神世界 物质世界
这样子的这个分别
从此以后就产生了这个世界
就有了这个世界
这跟我们做梦的时候是一模一样的
我们人进入了深度的睡眠的时候
我们没有任何的感受
没有任何的感觉
然后从这个没有感觉的这个状态
用佛教的话来讲 这叫作无念
就是没有念头的 无念
从无念的这个状态当中
然后就开始做梦
开始做梦 然后就产生了梦的世界
从此以后他在这个梦里面
就感觉到了一个完整的这个世界
从此以后有了这个六道轮回
就是有一个人诞生了
那么这个人的世界也就诞生了
他的精神诞生了以后呢
他的世界也就诞生了
那这个世界上就有了这么一个众生
那但是呢 很多时候我们可以回到
这个原始的状态
比如说我们很多
很多东方的人移民到西方
或者是西方的人移民到东方定居
但是他在这个过程当中呢
也会很多 很多时候也回东方
然后有很多时候也回西方这样
比如说东方移民过来的人
他虽然是移民了定居了
但是他很多时候还回东方
然后从西方移民到东方的人
那虽然是他已经定居在这个东方了
但是他很多时候也会回到西方一样
我们从光明当中移民到轮回当中了
我们现在已经在轮回当中定居了
但是我们很多时候还有机会回到光明
但是最遗憾的就是我们回到了
但是我们不知道我们回到了光明当中
然后我们每一次
从这个最原始的佛性当中
诞生了第一个念头的这个过程
实际上我们每一天都在经历
比如说我们深度的睡眠
从睡眠再回来这个过程当中
有一个这样子的这个全部的过程
但是我们没有训练的人根本就不知道
我们只知道我们还没有睡
没有睡眠的时候是什么样子
然后只知道
我们醒过来时候是什么样子
在这个中间
深度睡眠的时候这个中间发生了什么
我们根本不知道
然后有一个训练
我们刚才讲的梦瑜伽
如果通过这种训练的方式训练的话
那他 一个人从现实生活当中
怎么样进入了这个睡眠 深度的睡眠
在这个过程当中发生了什么
然后睡眠的状态当中又回来的时候
那这个过程当中发生了什么
这一切都是看得清清楚楚的
比如说用我们的肉眼看
一个枪的子弹穿过了一个苹果的过程
那我们根本是没办法看到的
但是高速摄影机 它可以拍下来
然后给我们放出来的时候
我们的肉眼也可以看到
子弹从这个苹果的外面
然后就穿出了另外一面
那整个的这个过程看得很清楚
同样的我们没有训练的人
进入睡眠的状态 过程
我们没办法知道
从睡眠当中回来的这个状态
我们也没有办法知道
这个当中就是有些
发生了什么心理的变化
心理变化我们不知道
但是有了梦瑜伽的人 训练过的人
那么他在整个的过程 来回的过程
他都非常的清楚的
这样子以后我们
佛教就是解释了
我们的第一个意识它是怎么诞生的
这就是佛教的物种起源
精神世界方面的物种起源
然后物质物质呢 就是佛教讲
我们的外面的这个世界
就是我们的心的投影
佛教里面有一句话 叫作相由心生
相就是我们的外面的这
形形色色的这个世界
那么它由心生
就是从我们的心当中产生
产生的意思就是说
比如说我们通过投影机看电影
看电影的时候
我们在这个屏幕上看到的这些画面
它不在这个屏幕上
而在这个投影机里面
它的源头这些画面都在投影机里面
那么就是因为有了这个投影机
然后就外面就可以看出一个这个画面
同样的 外面的这个世界就是
是我们的内心的一种投影
佛教它不是唯心论 它更不是唯物论
如果我们希望
佛教也有一个像唯心唯物等等
这样子的一个名称的话
那佛教应该叫作唯幻论
幻就是幻觉 幻觉 错觉
为什么这么讲呢
因为这个外面的这个世界
是我们的内心当中投影出来的
一个幻觉 一个错觉 仅此而已
在外面没有别的东西
这是我们自己的一个投影
就像我们做梦的时候
晚上做梦的时候 我们可以看到人
可以看到建筑物 可以看到大自然
但是这一切都是
这个做梦的人的他自己的心的投影
实际上他做梦的时候
这个世界是不存在的
那么现实生活也是一样的
它两个的原理
这两个世界的存在的原理都是一样的
所以它得到的结论 就是唯幻论
外面就是一个投影而已
是我们自己的心的投影而己
所以佛教认为
这个世界它是什么样子
它是什么样子不是以这个世界来决定
而是我们的感官和我们的心来决定
这个很简单 比如说我们人
我们一个地球上的
一个地球人的正常的眼睛
他可以看到的这个光
那是我们今天看到的这些颜色
那么它的这个光
可见光 它的上面和下面
最边缘上的一个是紫色 一个是红色
如果我们的人的眼睛的这个
看到的这个光波的范围
稍微再狭窄一点点
稍微再短一点的话 那么我们的世界里 没有这个颜色
我们任何人看不到红色
我们根本就不知道什么叫作红色
所以我们的语言当中
也不会出现红色这个词
所以我们的生活当中
我们的物质世界里有没有这个颜色
不是它这朵花来决定
而是我们的眼睛来决定
也许我们有些人觉得
这个很简单啊 当然了
我们没有眼睛我们怎么能看得到呢
因为有眼睛我们看得到这些
我们闭上眼睛什么也看不到
不是这么简单的道理 不是这样子
就是因为它本来是没有这个红的颜色
这个世界上没有什么叫作红
物质世界是没有的 但是呢
因为我们的眼睛可以看到这样子的光
所以我们的生活当中
就产生了一个红色这样子的东西
所以佛教它认为
要控制我们的心要改变我们的心
等于就是改变这个世界
所以佛教不会到外面的这个世界上面
去找太多太多的答案
它的所有的答案
到这个内心的世界里面去寻找
那我们所有人
实际上我们大家都不知道
我们生活在一个什么样的世界里
这个世界到底是什么 谁都说不清楚
那深入研究了以后呢
比如说像物理学
它就发现了很多很多
我们常人就是根本就无法理解的真相
比如说像量子力学这样子的东西
我们一般的人根本是没有办法理解的
它也发现了很多这样子的事情
那佛教就是往精神世界去寻找答案
然后它们也在精神世界里面
找到了很多我们常人无法理解的真相
我们今天讲的
都不是一个具体的修法
它是一个理论 但是这个理论
跟我们的修行很有关系的
然后这个 我们
跟我们的修行有什么样的关系
我们怎么样把这个理论用到修行当中
这些我们要进一步地去学习
好 我们的这个
这就是我们今天要讲的这
佛教的物种起源
我现在要把这个
我们刚才讲的这些要总结一下
好 我们的外面的这个物质世界
它的来源 它的源头
就是我们的精神世界
这是第一个结论
好第二个就是我们的精神
精神世界的来源 它的源头
就是佛性光明的佛性
这是第二个结论
好这些我们怎么样去修 怎么样去用
要进一步地去学习
我们就知道这些道理
跟我们的修行有什么关系
好今天我们的这个课就讲到这里
好 我们还要做 一个回向
我们今天上课有功德 这个功德要回向给天下所有的众生
我们以我们今天的功德
能够让天下所有的众生
健康长寿 幸福快乐
很快就能够超越生死轮回
以这样子的心愿来做回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
嗡阿吽班匝儿格热巴玛色德吽
谢谢 谢谢大家 阿弥陀佛
http://t. qq. com/cclzkb
ISBN:9787510070419
4.《我们为何不幸福》
1.《轮回的故事》
Timely Rainfall