各位佛友大家下午好
阿弥陀佛
我们今天在座的都是慧灯禅修班的学员
今天大家见面
然后给大家说两句话
关于慧灯禅修班的一些安排
给大家简单的说一下
首先慧灯禅修班是一个什么样的情况下诞生的
首先 比如说像学院 就有索达吉堪布的菩提学会
然后也有益西彭措堪布的显密学会
这两个都是法王如意宝的法脉
然后都是学院的法脉
然后课程也是非常的完整
这两个都是一年四季都有课可以听
然后这两个学会里面都讲很多的经论
所以在这些地方
菩提学会和显密学会都可以听到非常好的法
而且课程都是长年都有
也有修法这样子非常好的一个学会
本身就是有这样子两个学会
那么后来我们又成立了一个慧灯禅修班
慧灯禅修班跟这两个像菩提学会和显密学会
有一点点不一样的地方
菩提学会 慧灯禅修
我们没有一个很严格的组织
是比较自由的
我们各个地方的佛友们
他们自己自愿的想学习
学习的时候 我们给大家提供学习的资料
然后给大家安排从最基础到最好的这些课程
然后想学的人 是首先 第一个
比如说我们没有向外招生 这些都是很少
绝大多数都是自愿
大家自己自愿的组建一些小规模的学习小组
家庭式的 这样子的学习小组
然后他们建了以后这样子的小组
有这样子的小组 组建了这样小组以后
然后我们的这个禅修班的这些课程 全部都是我亲自来给大家讲
然后这些课程 也就全部都是我亲自安排
我们应该先学什么
然后再学什么
这都是这样
到目前为止
这些禅修班的这些课程都是我亲自讲的
这个大家都是清楚的
但是 没有很严格的这样子的组织
然后对大家的要求也不是很严格
比如说如果能够坚持下去就坚持下去学习
那我们继续带大家学习修行
如果各种原因坚持不下去
像退 随时也可以退
所以说进退都是自由的
然后还有一个
我们这个禅修班 主要是针对上班族 时间不是很多的
然后 比如说这些论 佛经
比如说这些比较完整的课程
比如说 像半年一年这样子的时间
用这样子的时间来
需要用这么长的时间来学习的这些经论
如果是没有办法学习 这样子的话
那我们就给大家提供一个比较简单的方法
我们禅修班的原则 有几个原则
第一个就是简单
简单
课程都是简单的
然后我们禅修班 还有慧灯之光
这些的表达的方法
还有全部都是以简单为原则
慧灯之光
书里面 还有包括我们禅修班的教材
里面我们故意的把佛教的专用的词
除了必须要用的少数的以外
全部过滤掉
标准是一个中学生能够理解
能够看得懂
能够听得懂的这样子的标准
这就是标准
如果超过了中学生的
这个水平以外的这些字
我们全部不用的
全部过滤掉
所以第一个就是表达的方法
很简单的
第二个我们的侧重点
不是学习
而是修行
主要是修行
侧重点不一样
闻 思 修
这三个当中
有些是闻思比较着重
当然不是不修
但是闻思强调
然后我们比如说禅修班的话
就是强调修行
闻思方面就是必须要学习的
跟我们的修行有关系的
一定要学的 这些相关的知识
以外这些论
我们不要求大家来学习
当然我们如果有时间的话
如果自己有时间的话
那当然自己可以学
比如说《慧灯之光》里面
虽然没有这些大的论
但是有一些小的论典
表达的方法
全部都是通熟易懂的
这样以后我们可以说
有两个侧重点
两个原则
一个就是以修行为主
这是一个
第二个就是以简单为主
就这两个
由简单
然后内容就是以修行为主
所以这个禅修班当中
我们不会讲太多的佛经
很复杂的佛经
如果我们想
比如想 像比较珍贵的佛经
想学这样子的话
我们可以到菩提学会去学
然后也可以到
益西彭措堪布的显密学会去学
这两个都是非常好的
这里面都有很多的论
都可以学
索达吉堪布常年都在讲这些
很长很长的论
所以这个都可以的
我们这边以简单的方式
修行主要是修行
表达的方法呢 《慧灯之光》大家也看到了 就是非常简单的 这个的表达方法
然后呢 这个修行 尽可能的离我们的生活 要近一点 跟我们的生活联系起来
然后跟我们的现代的生活 连结起来 结合
然后就是对我们的 比如说一些科学的知识结合
这些都是我们的慧灯之光和禅修班的原则
这样子以后 我想就 没有很多的时间去闻思的人
可以在这个里面学习 可以帮助到他们
也是一个这样子的想法和目的
就诞生了一个这样子的慧灯禅修班
背景就是这样子 但是这个慧灯禅修班的起步就很晚
很早以前 就有很多的师兄都有提出这个想法
需要有一个这样子的禅修班 但是那个时候还没有正式开始
因为我们已经有了菩提学会 显密这都有了
那么有没有必要再开一个这样子的班
那个时候就是摸索了很长的时间
很长时间以后 我发现还有一部分人
可能第一个就是没有那么多时间
然后第二个呢 这些很复杂的论不太感兴趣 然后呢以修行为主 也有这么一部分的的人 为了满足他们的需求 这是一个 另外一个呢
比如说我们这个禅修班是不考试的 我们没有任何的考试 但是有三个问题要问自己 这个禅修班的考试就是三 只有三个 那这个要自己给自己考 不是我们的书面的这些考试呀 这些东西都是没有的
有三个问题是什么 首先就是我们第一个 我们学了佛 或者是我们参加了这个禅修班 让我们放下了什么 这个就是第一个 要问第一个问题 以前我放不下的 然后因为这个放不下
在生活当中经常困扰自己的这样子的事情 有没有放下 这是第一个 第二个呢 我们学佛 或者是参加了禅修班
让我得到什么 我获得了什么东西
这是第二
第三 参加了禅修班 或者是学佛以后
让我改变了什么
这是这三个
这是我给大家提出的三个问题
这个我们没有一个人来给大家问
是要自己给自己问
如果我们参加了禅修班
以前放不下的东西放下了
以前没有得到的东西得到了
以前改不了的东西已经改变了
这样子考试就过关了
文字上的考试
我们没有 过去也没有 以后也不会有这些考试了
然后刚才讲了
这没有一个正式的组织
所以也就没有一个真正的管理者
比如说我们十个人 八个人
他们自己的朋友同事
或者是自己家里
自己成立一个小组
然后呢 学习
但是学习也要有个统一的一个方法
这个 我们就为了方便大家
指导大家
引导大家的学习
就是有了一个简单的禅修班的章程
自己可以建一个班
然后就可以按照这个章程去做就可以了
这就是自己的班
然后没有人管你了
就是自己学习就可以
比如七八个人 九十个人
我们就选一个稍微学得 稍微好一点
或者是比较有时间的师兄
把它选为这个学习的小组的组长
或者是我们其他的中心
他们也可以看这个慧灯禅修
它是不属于任何的派
它没有一个自己的组织
所以 比如说其他的寺庙
其他的佛教的中心
任何一个地方 他们可以开这样的课
我们的目的不是为了我们自己建一个组织
这是为了提供
为了大家能够闻思修
尤其是能够大家好好修行
所以 比如说其他的佛教中心或者是寺庙
他们想开这样的班也可以
但是 如果以这个慧灯禅修班的名义学习
这样子的话 那就必须要按照慧灯禅修班的章程去做
只要符合这个要求
这个里面我们怎么样去学习
怎么样去做
有一些简单的规矩或者是要求
但是都是非常的松散
没有一个是很严格的要求管理
这些都没有
所以是一个比较开放的自由的方式来学习
如果大家到时候觉得禅修班的课程
他认为对他有用
对他有帮助
那他一定会继续学下去的
如果他觉得这个不太合适的
对他没有用
这样子的话我们也不要求
随时都可以进 随时可以退
都是没有问题的
所以这个慧灯禅修
他没有一个自己的独立的一个这样子的组织
所以 比如说大众也可以有
和其他的佛教中心也可以有
哪一个地方都可以有
但是不管是什么地方
开这个课
必须要按照禅修班的方法去学习
只要这个方法去学习的话
那就随时都可以
比如说你今天大家去组建一个这样子的小组来学习
然后过两天以后大家觉得不合适
不要解散了
都可以的
都没有问题的
以前的话
学习的时候
我们会给大家提供教材
还有DVD 这样子
但是现在就不需要了
我们的网站
现在就是就比较 内容方面的比较完整
然后 我们所有东西都可以网上下载
所以我们任何一个地方
资料全部放在网上
自己可以下载
那么这样子以后
这个禅修班 在什么地方有禅修班
我们很多时候都不知道的
有些禅修班平时跟我们有联系
然后有些禅修班跟我们都没有什么联系
但是他们在学
但不需要跟我们联系
联系也可以不联系
也可以 都没关系的
这样子的学习的方式 就这样子
那么目前的话
我们就第一年
第一年的时候
大家先学习
还没有开始打坐
我们的想法是
如果之前还没有那么多的闻思 是刚刚进来
这样子的话
可能是一开始的时候打坐的话
可能不太合适
所以第一年
大家了解一下佛法
整体上了解一下
一些基础的知识
先学一下
然后也了解一下
这个禅修班到底是一个什么样的
里面有什么样的课程
这些都了解一下
头一年合不合适
都了解一下
在这个了解的过程当中
我们学习的方法是什么
首先 第一个
大概就是一周一次的共修
当然 比如说
如果大家都是已经是退休的人
或者是不需要上班的人
那么 当然一周两次三次都可以
但是 这个禅修班是针对上班族的
这样子的课程
这样子的话
每周末就大家聚在一起
聚在一起
然后大家修行
最好尽量的聚在一起
但是实在是
尤其大城市
就大家要聚在一起的话
那么就路上耽误很长很长的时间
来两个小时
一个半小时
回来一个半小时
三个小时都在路上
尤其交通不太好的地方
堵车的地方
所以就是也有一个网络班
网上大家讨论
网上大家学习
这样子的话
路上的两个三个小时
就可以节约下来了
但是有些地方
就路上不需要花那么长的时间
所以最好就是大家聚在一起
网络和聚在一起
这个效果是不一样的
所以大家就一周一次的共修
一周一次的共修
平时的话
就每天一个小时
每天一个小时
我们的所有的课程
都是按一天一个小时的时间来安排的
比如说四加行 五加行
这全部都是根据一天一个小时
比如说我们现在已经开始就了五加行
五加行里面的皈依
要念皈依的话
那就是需要多长时间
修皈依需要多长时间
这个时间就是我们处于多少个小时
一小时
每一天就一小时
这样子的话也许三个月
也许五个月
这课程都是这样子安排的
然后每次我们聚在一起的时候
先大家听我讲的这些视频
大家看我的视频
看完了以后就开始讨论
讨论的时候
就是《慧灯之光》里面的这些内容
禅修班的内容都是简单的
最简单
比如说 这些非常复杂的 《中观》这些里面
这个精华就提炼出来
把这些复杂的逻辑
复杂的这些表达的方式
然后这些东西就过滤了
然后这个精华
用我们现在大家都能够听得懂的这种语言
这种思路就告诉大家
《慧灯之光》就是这样子
所以讨论的时候
大家不要用其他的
比如说像五部大论
这些五部大论的内容
这些复杂的东西拿出来讨论
这样子以后
本来这个慧灯禅修
是我故意把它简单化了
然后这样子以后
你们又有把它复杂化
这样子就是没有用了
这些五部大论
我也可以讲
我也会
但是我想
比如说出家人学习是非常好的
但是像我们一般的
非常忙碌的上班族
要求大家学是非常难
自己有时间去学
当然没问题了
所以讨论的时候
大家这个禅修班的教材的内容的范围
不要太超越这个范围
就在这个范围当中大家讨论
这个范围当中的
这里面讲的这些东西
我们听懂了
明白了就可以了
除了这里面的范围以外的
太多东西展开地去讲的话
我们在讨论的时间
就要花很长很长的时间
然后这些复杂的东西
大家争论过去争论过来
最后我们也没有一个结论
又浪费很多很多时间
所以这些佛经
像五部大论
这些佛经是有很多的分歧
本质是
本质基本的东西是没有什么分歧
但是他们的解释的方法
每一个教派
每一个派别
每一个上师
他们都历史上都是这样
这么几千年有很多的分歧
这些分歧
当然不会影响到我们的修行
但是他们是像佛教的专家级别的
他们讨论的
他们研究的范围
这个不是我们去研究的
讨论的范围
对我们以修行为主的人来说
这些都是不太需要的
所以《慧灯之光》里面
就这么多本书里面
从来没有提过这些有争论的东西
这些最基本的东西
跟我们的修行有关系的
基本的东西
任何人都要这么去讲
这些基本的东西
就是把这个东西提炼出来
告诉大家的
所以我们把这个里面的内容搞明白了
就可以了
不需要再展开地去讲
稍微展开一点
当然是没有问题了
但是不要走得太远
走得太远了以后
你们到时候
自己也就不知道
这个问题怎么样解决
然后时间也就花很多
这样子就是有点
可能最后的话
每一次的共修都是这样子的话
那就不太好
我们的有些师兄
他本人
比如说像菩提学会
显密学会
这些学会当中
学习学得比较好
或者是他自己本身
佛教的知识方面
比较丰富
看书看得比较多
这样子的时候
有些时候讨论的时候
就喜欢讲得多一点
这个时候
其他的师兄
可能是就轮不到大家说话
提问题
就一个人一直在讲
一个人一直都在讲
这样子以后
最后就是导致
很多人就对共修
有不感兴趣
会这样子
所以我们就诸如此类的
我们有章程
大家按照这个去做
稍微突破一点
没有关系
但是不要走太远
这样子以后
我们到时候修行
就会有影响
然后我们的第一年
除了看视频
还有讨论
这两个以外
没有太多的
然后有些我们课程
第一年的课程当中
是对初学者来说
是比较重要的一些内容
是比较早期的时候
那个时候的视频
现在没有视频
所以我们禅修班的教材里面
有一部分是没有视频的
这个视频
这两年我们在补充
在补充
再重新把它补回来
这样子的话
大家可能方便
又可以听视频
这样子的话就方便
但是还没有补来得及
补这些课之前
大家就只有在书上
大家讨论
比如说一个师兄
念或者是简单的讲
然后大家有讨论
大家表达自己的想法
这个《慧灯之光》
这么简单
通熟易懂
这个如果不懂的话
那我们真的是没办法学习了
非常非常简单的
因为这个是故意的简单
这里面故意不用我们
比如说汉字里面
有些字不是常见的
这样子的字全部过滤掉
就是以中学生的水平
所以很容易的
所以我们不要把它再复杂化
大家这样子简单学习
我觉得是就比较好
就像比如说
我学佛学三十多年
这个过程当中
就是对我的
根据我本人的经验讲的话
那我们需要的这些
不是这些有争论的这些部分了
我们需要的是它的核心的部分
所以把大家核心的部分
在《慧灯之光》里面都是有的
那大家好好学习
然后整体的了解
再有时间的话
那就除了这个
禅修班的课程
我们的教材里面的书以外
还有《慧灯之光》的书
都是一样的通俗易懂
然后我们遇到什么问题的时候
很多人经常问我的这些问题
实际上是这个禅修班
《慧灯之光》里面
有的已经是讲得很清楚的
但是大家没有来得及看
所以我们有问题的时候
就这个十多本书
就到这个里面去找
一定会找到相关的回答
还有一个 我们这两年
就在做这个慧灯文档
这里面大家的
比较具有代表性的这些问题
也在回答
所以这些里面都会有的
然后在这个《慧灯之光》
和我们禅修班的教材里面
不会出现
这些当中都找不到的 这样子的问题
都找不到回答的 这样子的问题
一般是不太会出现
通过这样子的方法来 大家学习
然后就第一册 第二册学完了以后
第三册教材的时候
然后 我们开始正式修行
正式修行 实修
实修的时候
先第一个看视频
第二就讨论
第三就打坐
大家一起打坐
这样子的话
每一天的共修当中
有闻 思 修
三个都有了
闻就是我们看视频
这就是闻
思 大家讨论
这个就是思
最后的一两个小时的共修
就是修
闻 思 修
这两个当中都具备了
这样子就是每一天
我们可以每一周都一个这样子的共修
然后每一天的一个小时
大家打坐一个小时
分两段
早上和晚上
如果这样子方便
觉得方便的话也可以
或者是早上早一点起来
打坐一个小时
早上完成是最好的
这样子每天打一个小时
这样子的话
我们大概就是四前行
四前行的话
一年多 两年就可以修完
然后呢
五前行或者五加行
大概需要三年
大概需要三年左右的时间
每天一个小时这样子的话
三年
一共大概就需要五年左右的时间
五年就把我们的四加行和五加行都修完了
修完了这个意味着什么
并不是说我们五年就念完了这些数字
这个数字当然是要念完
但重点不是这些
修五年修完的意思呢
就是五年当中我们修出了出离心
然后修出了菩提心
就是这个意思
五年当中我们出离心和菩提心都修出来了
那这个成就就已经是非常非常不得了了
就有了一个非常好的基础了
即使是这一辈子当中
除了这两个以外什么都没有了
那也就完全就足够了
有了出离心有了菩提心
在这个基础上继续做一些闻思修方面的事情
那已经是非常不得了了
但是五年以后还要再继续学习
五年以后呢
我们会开始修密法的一些具体的修法
也就是准备修空性
修空性叫证悟
那证悟就需要 首先会需要修这个寂止
到时候我们会安排先修寂止
比如说像南传佛教先修寂止
寂止方面修的比较多
然后就去想其他的
然后藏传佛教的话
先修出离心和菩提心
如果是没有出离心和菩提心之前 修寂止的话
那这个寂止呢 跟外道是一样 没有太大的意义
所以要应该想 出离心 菩提心开始
他们的想法是这样子
但这两个不矛盾的
比如说南传佛教先修寂止也有好处
修了寂止
到时候我们修前行的时候
能够专注地去修
心就没有那么的浮躁
能够专注地修
这也有好处
所以先修出离心或者是先修寂止
其实这两个都可以的
但是我们的安排就是先修出离心和菩提心
然后再修寂止
寂止也要花一段时间
如果是我们还没有来得及修出离心和菩提心
在这个寂止上面花了很长时间
然后万一没有来得及修出离心 菩提心
中间有什么意外这样子的话
这个确实非常的不划算
所以先从出离心跟菩提心开始修
如果先从出离心开始修的话
如果有了出离心
那往后的这些所有的闻思或者是行善
都就成为解脱道
就成为解脱之因
都非常有意义的
所以我们先修出离心跟菩提心
五年的时间 大家花五年的时间
把出离心和菩提心修起来
最理想的 当然是有标准的出离心和菩提心
但是五年 不是每一个人都一定会能够修出标准的
我想出离心是应该是没有问题的
五年 就花了五年的时间去修
前两年的时间去修的话
出离心是 应该是可以有标准的出离心
菩提心比出离心还要难一点
难度会高一点
但是大家努力的话
虽然 假设没有很标准的菩提心
但是跟没有修的人完全是不一样
还是会有一些
虽然层次没有那么高
没有那么的标准
但是还是 标准没有那么高的
不怎么高的菩提心
完全是可以的
这也已经是很不错了
五年过去了以后
我们大概就是花一年左右的时间去修寂止
那个时候的寂止
因为有出离心跟菩提心
在出离心跟菩提心的基础上修
所以这个就是 跟外道共通的四禅八定完全是不一样的
这个时候我们只是修寂止
也是解脱道
所以大概就是修一年左右的寂止
然后寂止修完了以后
然后再修空性
那个时候我们会修空性
中观的空性
一些具体的空性的修法
又是比较简单的
然后又是非常具体的
到时候会给大家讲的
大概也需要一年左右的时间
也是每天一个小时这样去修
七年了
然后最后的时候
一年左右的时间当中
我们会再给大家讲一些密法里面的一些具体的修法
这也就是跟证悟有关系的
空性有关系
密法里面对空性有关系的这些修法
这样子以后大概就是有八年这样子的时间
八年左右的时间
这八年的时间当中
我们的禅修班的课程都圆满了
但并不是我们每一个人的修行圆满了
只是我们这八年的时间当中
已经上路了
路很远
虽然路很远
但是我们已经知道了这个路怎么走
然后八年的时间当中
也有一定的经验
大概就是知道未来的路是什么样的
修行上的路是什么样子
知道了
八年
这并不是说我们八年修了以后
大家都开悟了
不敢说这样子的话
也并不是说八年修完了以后
我们修成功
当然不是这样子
但是八年我们可以感受
这个八年的课程
一定让大家明白
剩下的日子
修行怎么修
这已经非常明白了
也有一定的经验
从此以后
如果不学其他的更多的法门
自己可以走路了
就像婴儿
他不需要婴儿车
他自己可以走路一样
他不需要放在婴儿车里面
有人推
这个不需要
他可以离开这个车子
他可以自己走路
就达到这个层次了
那么修行
是我们每一个人一辈子一生的事情
也是生生世世的事情
不是八年五年的事情
但是八年的时间当中
就自己上路了
而且有能力
自己可以走下去
比如说从此以后
没有人讲了这样子的话
也自己可以走
就可以达到
至少可以达到这个层次
当然比如说八年的时间当中
修行修得好
根机比较成熟的人
也许有可能自己开悟
这个也不排除
但是我们不说
八年修了以后
很多人绝大多数人开悟
怎么怎么不会这样子讲
开不开悟
是要看根据自己的情况
自己的修行上的功夫
还有自己的心性
积累福报
然后就是忏悔罪过
这些很多很多的因素
来决定我们开悟或不开悟
这并不是说开悟就开悟
但是即使那个时候还没有开悟
但是我们知道
怎么样让自己开悟
这个大家明白了
那个时候
虽然那个时候没有开悟
但是怎么样让自己开悟
这个到时候就明白了
所以也是一个非常好的事情
这样子以后
八年的课程完了以后
我们可以继续 自己可以继续学下去
至少可以达到这样子的时间
这样子的标准
然后八年的时间
八年 时间有点长
但是作为一个上班族
这样子的话就只能这样子
一年两年 时间浓缩了
没办法 大家没办法完成
所以要细水长流
逐步逐步的完成这些功课
这些功课
不跟我们的工作冲突
然后不跟我们的生活冲突
在生活 然后工作跟修行
可以做一个圆融
这样子的情况下修
这是对我们来说是一个非常非常重要的
这些都是我们的禅修班的
这个学习的方法 这样子
然后呢 这个禅修班
比如说我们每一个小组
小组与小组之间
也许是没有什么沟通
也不是一定要沟通的
也许是没有沟通
假如有沟通
那这样子的话
小组跟小组之间
或者是我们自己一个小组的内部
当然一定要所有的师兄们
一定要团结
一定要友善
对师兄
对道友
一定要友善
友好
这个非常的重要
我们很多时候
只要有人的地方都有是非
按理来讲
佛教徒的团体
就应该跟社会上的任何团体都不一样
他不应该有很多的是非
但是实际上是有
理论上是这样子
但是实际上有
很多时候都有各种各样的是非
那我们这个禅修班
大家的目的是好好修行
好好学佛
这个里面呢
没有任何的
这不是一个利益团体
这个里面没有任何的名利
没有这些
所以呢
不应该有什么争论
这里面没有什么可以争的
但是比如说我们的七八个
五六个人的小组的组长
谁当组长
谁当副组长
等等
这个很小很小的一个事情上面呢
也会发生一些矛盾冲突
最后把这个小组解散了
有这样子的情况
这个我们对名和利的
非常非常过度的
这种执着
这个是一定要放下的
我刚才也提到了
我们不用这些文字的考试
但是必须要放下了什么
这三个问题一定要过关
我们什么都没有放下
跟世俗的人一样
世俗的人所争论的东西
我们也去争论
这样子的话
这个学习是没有太大的意义
所以呢
这个大家是为了修行
所以这个比如说
组长是肯定要有组长的
也需要一个人带头
至少比如说
我们明天星期天
我们什么时候
十点钟或者什么时候
大家来共修
至少有一个人来通知
这个就是他们的组长
比如说大家来了以后
我们什么时候学习
什么时候看视频
什么时候共修
共修的时候怎么共修
这肯定是有人要负责
没有人负责的话
这个都是没办法做
这样子的话
自然就会产生
一个小组里面的管理人员
虽然我们这个慧灯禅修班
没有一个很严密的组织
没有一个这样子
一层一层的管理人员
这样子我们没有
但是一个小组的话
他们自己会自然也就会有一个
管理负责的人
这个就是组长
组长这么一个
五六个七八个人的组长
这里面其实是没有什么名利可图
但是有些地方就不是这样
连这个也要去争
然后就是要大家
谁当组长
谁当副组长
然后就是大家的意见
想法不一样
最后就是解散
又这样子
这个非常可悲的 悲哀
所以这个禅修班
不要有这样子的事情出现
这是不对的
这样子以后我们学这个是用来干什么
是用来控制自己的烦恼
反而就是这个禅修班里面
把我们本来没有的这些烦恼
就在这个当中产生了
那就更没有意义了
所以这种事情一旦发生的时候
大家一定要知道
这个是不对的
这个是跟我们的目的是背道而驰的
所以大家及时地去处理
每一个人都要自己
因为我们没有一个这样的管理的人
所以大家必须要自觉
自律
自己把这个问题解决就可以了
修行的人应该是这样子
如果有一层一层的管理的人
那就有办法解决了
但是没有这样子的组织
禅修班没有这样子的组织
所以我们要自觉
大家每一个人要懂得
大家好好学习
我觉得大家好好学习菩萨戒
然后好好学习密乘戒
那么这些要求
菩萨戒和密乘戒就已经讲得很清楚了
我们按照密乘戒 菩萨戒
按照这个去做
自然就管理自己了
不需要其他人来管理
这个比其他人的这种管理方法更加的有效
如果我们不考虑 不在乎密乘戒
密乘戒对我们的要求
不在乎菩萨戒对我们的要求
这样子的话
那我们学不学
只是浪费时间
没有用
如果我们大家懂得
尊重
这些至少尊重菩萨戒 密乘戒这样的话
这个里面
我们道友之间
佛友之间
应该怎么样尊重
应该怎么样友善
友好
讲得很清楚了
就这么做就可以了
这些呢
慧灯之光里面都有
密乘戒
然后菩萨戒
通俗易懂的方法
方式
讲得很清楚
大家学习
就可以了
第一个
我要特别的要强调的就是
道友之间
必须要
友善
友好
团结
这个非常重要
刚才讲了
理论上
这样子的团体当中
不会出现
什么不友善
不友好的事情
理论上
不会出现
但是实际上是出现
实际上有很多地方都是这样
所以我们每一个小组
或者是小组的组长
一旦发现这样的问题
一定要处理好
或者是我们组长
负责人
自己身上
出现了这样子的问题的话
那就更加的不对
更加不对
一定要
自我反省
一定要把自我批评
把自己的问题
因为我们
如果这个有一层一层的管理
那就有人来
有人来处理这个问题
但是
我们没有这样子
所以必须要
自己懂得处理
比如说七八个人的
一个小小的组织
看起来
就是一个很简单的
很小的一个组织
但是
七八个人
五六个人
他们干什么呢
在学佛
在修行
在闻思修
从这个内容的角度来讲
人不多
但是这些
大家在做一个非常有意义的事情
所以我们某一个
负责人
或者是我们某一个组员的原因
把这个解散了
这个是有后果的
这有因果的
如果是
其他的
比如说生意
生意伙伴
或者是社会上的某一个团体
这样子的话
那如果大家
有必要聚在一起
没有必要
那可以解散
好聚好散
都没有问题了
但是
大家这里呢
我们大家在学习
学习佛法
共修
如果是大家在
这个小组在的话
至少每一周
就有一个这样子的共修
也是非常有意义
那解散了以后呢
这个
也就
间断了
所以这也是有
因果的
所以呢
这些方面大家也要考虑好
在这个
我特别要强调的要说的是
这个小组
禅修班
里面呢
大家不要去争任何的东西
这里面没有可以争的东西
要争的话
到社会上去争
那社会上呢
我们可以争很多东西了
有争的东西
有所争的
那这里面争什么呢
没有什么东西
这权利
名利
什么都没有
还争什么呢
争佛法
佛法不是这样子争的
佛法不争
放下了以后才会有的
所以通过这样子的方法
越是通过这种方法去争
那我们越得不到佛法了
所以大家必须要懂这个道理
所以我们
这个
要
不要有任何的这些
这样的事情发生
这是一个
另外一个
我们
大家
这个
尽量的
我们
一个小组
有十个人
七个人
这样子的话
这个十个人
七个人
大家
要懂得
关心我们
七八个人
每一个人的
这个
比如说生活
工作
需要大家
需要帮助的时候呢
大家去帮助
让我们每一个
这个
组员
在这个禅修班
得到
一个这个归属感
这个非常非常重要
这样子以后呢
我们虽然是一个小小的团体
但是呢
这个团体
这个每一个组员
大家
齐心协力
闻思修行
然后呢
需要这个生活上需要
帮助的时候
比如说亲人
走的时候啊
等等这样子的时候
我们佛教徒是可以帮得上的
做一些这个精神上
情绪上的工作啊
或者是其他的这个帮助
都可以可以可以
可以做到
这时候
让大家有一个归属感
这样子的话
我们在这个团体
虽然是小
但是
很
很温暖的
大家都感到很温暖
有归属感
很有意义
这样子
否则的话
我们这么一个
小小的
小小的组织
这个小组啊
然后呢
表面上都在学习
都在这个闻思修行
但是呢
实际上
就是大家
在这个里面
把这些世俗的
最丑陋的东西
都带到这个小组里面来
这样子的话
确实是没有
没有必要
这样子的话
最好不要建这样子的组
所以
这个是
我觉得是非常重要
大家要这个
记住
然后
除了这个以外
比如说
我们如果有时间
这样子的话
那学这个
禅修班
通常
我们的建议
建议是什么
一般的人呢
比如说学菩提学会的
就学菩提学会
不要其他的
不要学太多
太多了以后呢
因为这些课程
也会
时间上会冲突
内容上不冲突
但是
时间上
会冲突
然后
这个
比如说
像
像显密学会
菩提学会
平时都有一些
这个
念诵
持咒
这些方面
有一些
要求
那这个
重叠了太多东西以后呢
大家也
完不成
最后就是
变成了一种压力
而
而不是欣赏
这样子就是
有问题
所以平时呢
我们建议
就学一个
把一个做好了
都做好了
如果一个没有做好了
我们学的太多
也没有用
所以我们建议呢
就学一个
要不就学
菩提学会
要不就学这个显密学会
要不学这个禅修班
不要学太多
但是
不要学太多的这个建议呢
就是
就怕大家
时间上来不及
然后
如果时间上
来得及
有这样子的时间
那就
没有问题
大家学
这些都是
都是没有任何问题的
可以学的
相互学习都
都没有任何问题
至少我们禅修班
就是
这样子
你想如果想学其他的
这个论
当然是非常好的
很好的
然后尤其是我们的这个
禅修班呢
是
起步晚
然后呢
这个像
这个
像菩提学会这些呢
就很
就起步的很早
所以这个很多师兄学的不错
以前是我们
是除了这样子的这个
负责人以外呢
一般的组员呢
建议大家
就是学一个就可以
但是
但是如果
有时间的话
都没问题的
学三个都要学
那当然也没问题了
都是可以的
那
基本上
就是这样子
我们的这个禅修班呢
基本上是一个这样子
一个简单的方法
希望大家好好的
这个学习
希望每一个人
在这个禅修班
里面好好学习
就
至少我们
一个星期就只有一个小时
我们说是每天一个小时
每天一个
一周只有一个小时
去打坐
修这个
无常修
那这功德真的是不可思议的
大家可以看看
妙法莲花经
那
妙法莲花经就讲
比如说弹一个手指
这样弹一个手指
这么一个短短的时间当中
就修
四法印
四法印就是
这个
无常
然后就是
有露皆苦
就去思考这个轮回的痛苦
然后就是这个
人无我
就是这些
比较简单基础的法
那
这些法
当中的
比如说像
无常
这样子的修法
你弹一个手指
这么短短的时间
当中
修
这个功德
都是不可思议的
大家可以看看这个
妙法莲花经
那更何况
我们每一天修一个小时
等等
那这个就是功德
就
更加的不可思议
所以
我们
这一次
就是
佛教讲人生难得
不是说所有的人身都难得
而是
暇满的人身才是难得
当然
相对来说
所有的人身都是难得
比如说
比起动物
这样子的话
人身都是难得
但是
佛经讲的
这个人身难得呢
主要指的是
暇满的人身
就像我们今天这样子
大家都有机会学佛
就这个就是暇满的人身
那这个人身
为什么这么难得
难得的原因呢
就是因为这么一个
短短的时间当中
就可以积累这么多的福报
这么多的功德
而且就是人的一生
这么一个短短
几十年的时间的奋斗
就能够从轮回当中解脱
就是有这么好的选择
有这么好的选择
所以
佛教就讲人身难得
难得的原因
就是这样子
所以大家要努力
这非常非常的重要
确实是非常的重要
大家要懂得珍惜
这个机会是非常难得的
这样子以后呢
我们往后的七年八年当中
把这些修法都修完了
这功课都做完了
这样子以后呢
然后呢
自己可以一辈子
就知道怎么去做了
这样子修下去
就非常有 修行上
每一个人都会有把握的
非常好的
这是我们的禅修班
禅修班就是这样子
禅修班呢
昨天我们也讲过了
修四加行和五加行
一步一步这样子走上去的
这个是佛教徒里面的
最高级别的课程
然后也就是真正的
想学佛的人
才能够完成这些课程
还有一部分的人呢
他也想学佛
但是呢
现在是不想用这么多的时间
去修行
所以现在是没有办法完成
这种人的话
也有一个学佛的方法
就是根据我们昨天讲的课程
然后我们到时候
我们可以每个人建议
可以开一个慧灯的读书会
慧灯读书会有
但是现在还不多
那么慧灯读书会呢
那就是主要是年轻人
然后就不需要修
这个四加行和五加行
适当的学习
就是我们昨天讲的
就这个内容了
就这个内容
大家聚在一起
每周聚在一起
然后呢
就适当的去学一学
这样子的话
这个也就可以作为一个
像禅修班的一个预科班
这样子
到时候如果他想学习
这个禅修班的课程
就可以学习
如果他不想学习
他就是不考虑
学习这个四加行和五加行的话
那他也就可以在读书会里面
可以学习
适当的做一些善事
发菩提心
就是我们昨天晚上讲的
这个佛经的内容
都可以的
这样子的话
有更多的人
就有机会学到
这个真实的佛法
这个是我想对很多人有帮助的
我们目前大多数的
这个佛教徒
都是非常喜欢参加
各种各样的这个法会
参加很多的法会
参加很多的灌顶
这个比较多
这个法会
是我们参加
当然是没有问题的
然后很多的寺庙
就是把这些建筑
修得金碧辉煌的
非常宏伟的这些
非常壮观的这些建筑
修得非常的漂亮
他们的可能很多人的
精力都放在这个上面
这个就需要钱
需要很多很多的钱
不是少数目
很大笔的数目
几个亿几个亿这样子的钱
这个钱
寺庙的钱
当然是从信徒的手里来
那么就是为了这些
就是有很多的商业化的东西
其实这些商业化的东西
也不是为了他们自己的生活
不是为了这个生活
也是为了这些佛教的建筑
但是呢
如果我们现在这样搞下去的话
大家到日本去看看
就是历史上
日本的这些
现在看得出来
这些寺庙的规模
就是曾经他们的佛教
是非常非常兴盛的
但现在
就只有这些规模宏大的这些寺庙
每一个寺庙都是一样
他们的地方都是在
每一个城市的黄金地带
然后呢
每一个寺庙的这个建筑
简直是非常非常的不可思议的
每一个寺庙几乎都是一样
但是现在
这里面没有什么东西了
都是给游客的观赏品
变成了这样子
这是旅游景点了
里面没有什么东西
所以如果我们可以捐钱修庙
当然是可以的
但是呢
如果我们的全部的精力放在这个上面
那这个确实是很大的问题了
所以有些还没有闻思过的人呢
他可能感觉不到
他这样子觉得很有功德
他可能有一点功德
但是呢 对佛法来说
佛法没有传下去
就是整天之搞这些建筑的话
他们可能有一点点功德
有一点点福报
但是呢 对佛法是有损害的
所以我们现在就是
如果我们佛教徒当中
有这样子的实力的人
那我们可以主动的自愿的
可以捐一点钱修庙
当然没问题了
很好的
但是没有的话
那就寺庙
也不要用这些商业化的手段
这大家都看得出来
非常的不好
大家都知道
这个就是商业化的手段
谁不知道
大家现在每个人都很聪明的
包括他在想什么都很
都知道
不管说他做什么都知道
他想什么
一下子就明白这什么意思了
所以呢这个时候就不要做太多的
适当的维持这个道场
维持这些寺庙
那是应该的
从佛陀的时代到现在都是这样
我们在家弟子有这样子的责任
但是这个建筑物太
太壮观
太金碧辉煌了
那这个信徒
大家也就有很大的压力
我们就拿不出这么多的钱
拿不出来的时候
那寺庙就开始考虑
就做各种各样的商业化的手段
最后呢
我们佛教的这些所有的活动
都变成了商业化
在这个当中
真正的佛教就逐步逐步的没落
失去它的真实的意义
所以我们现在
就是在家居士呢
你们可以参加灌顶
你们也可以参加这些法会
都可以
大家有这个
不影响自己的生活的前提下
我们有一点钱捐给寺庙
如果该用的地方
如果寺庙真是用倒了
那当然也很好
当年释迦牟尼佛
佛陀自己的道场
是印度一位释族
就把他这个地铺满了黄金
这样买下来的
佛陀也接受了
所以我们就有这种能力的情况下
做一点是可以 没问题了
但是这个不是终点
终点就是我们要大家来好好学习
这个就有两个方面
一个是我们这个当中
自己就得到了佛法的利益
另外一个我们的学习和闻思
带动更多的人来学习的话
这个也是一个佛教的传播
如果佛教在这个社会上
能够传播下去的话
真实的佛教
它是能够解决所有人的烦恼
让人们的心可以平静下来
现在这么一个浮躁的社会
佛教是一定起到非常好的作用
所以我们可以把它当作一个
对社会的一种贡献
这肯定是这样子
所以我们把真实的佛法自己学
然后就传播给别人
这样子一步一步传下去
这才是有意义的
所以我们以后大家也就自己好好学
然后我们身边的人
当然他不愿意
我们不强迫任何人
愿意的话
大家也可以禅修班
或者是读书会
或者是我们可以介绍其他的
比如说菩提学会 显密学会等等
还有其他除了这些以外
这都是我们学院的法脉
法脉都是一样
每一个都一样
我们居士根本就不要去分这些南传 汉传
然后藏传什么样的佛法
只要他是讲戒定慧
讲出离心 菩提心 空心
讲正法的 讲四法印的
都是一样
参加哪一个当中都是非常好
凡是以商业化的手段为主要的手段
为名利所图
这样子的话
那么这些不管是谁的法脉
我们都要保持一定的距离
我觉得这样子是最好了
所以大家学佛也得要看清楚
需要有智慧
应该怎么去学
这很重要
如果我们的路没有选错的话
那就是一个短短的时间当中
也可以有成果
路走错了
那就会离佛走得越来越远
所以这些上面大家一定要注意
但是如果我们没有闻思
那这些根本就不知道
我们以为现在所有寺庙的活动
我们认为佛法就是这样子
社会也认为佛法就是这样子
我们佛教徒自己也认为这就是佛法
那是为什么呢
因为我们没有闻思
所以我们不知道正法是什么
佛法是什么
应该怎么做
这我们都不知道
那是因为缺乏佛教的教育
但是我们现在通过这样子的方法
大家可以接受佛教系统的教育
这样子以后我们就至少明白了
真正的佛法是什么
这也是非常有意义
这就是我们的禅修班
或者是读书会的效果 成果
然后目前呢
比如说像参加一些慈善
当义工这些方面
也没有太多的安排
当然自己可以参加
或者是我们根据自己的情况
我们就在比如说有些时候
有些特殊的时候
就需要的时候呢
以这个禅修班的名义
大家参加一下慈善的活动
那也是可以的
也是需要帮助的时候
我们去当义工
这当然是非常好的
但是目前就还没有这些方面
我们没有太多的安排
主要是大家修行
然后修行的同时呢
其他的该参加的该做的
这些都是可以做
这个都是非常好的
也就我们也不否定
也不排除
不排斥这些活动的参加
也是应该也是鼓励大家参加
这样子
然后就是像周末啊
节假日这样子的时候呢
可以大家一起
多加一点时间来修
还有就是比如说
你们自己可以举办一些
小规模的活动
比如说周边的一些寺庙
周边的一些比较安静的地方
去闭关三天五天
有这样子的时间的话
这个禅修班
集体的或者是个人的
或者是师兄之间的
两三个三五个
自己就逐渐这样子的
小规模的闭关
这样子也是非常好的
或者是禅修班
集体的安排
统一安排的话
可能也许人比较
可能也许会多一点
有些地方可能没有那么容纳
那么多人
也许这样子
所以就分开
也可以这样子
闭关三天五天七天
那么以后的这些课程呢
我们将来的课程
会一步一步的
一步一步的安排
然后比如说
如果我们遇到了
大家都能够相信的
这样子的上师
有灌顶的话
那么也可以
我们比如说
禅修班的统一的安排
也可以
或者是个人的灌顶
这些本来也就没有灌
自己个人就是在那里
听法在那里灌顶
都是没有人灌
那有些时候我们
如果有这样子的必要
就是遇到特别特别
难得的机会
这样子的话
我们禅修班也会介绍
我曾经也有
就是有些地方
有非常了不起的上师在
但是我们禅修班的学员
大家都不知道
不知道的情况下
就是鼓励他们去接受灌顶
这样子的情况
在其他地方是有
但参加的时候
要学习
我们观察好上师
够不够资格
然后也要观察自己
自己够不够资格
去接受这些灌顶
如果这些条件都
基本成熟的话
那大家也可以去
接受这些灌顶
灌顶是我们目前
我也没有灌顶
所以你们如果遇到
这样子的机会的时候
不要错过这个机会
最好去灌顶
顶礼堪布仁波切
许多经典和上师教言
教导我们如何选择金刚上师
和善知识
却比较少听到
该如何选择金刚师兄
例如参加禅修班
班上分成好几组
我的组员师兄
有几位特别喜欢
离题高谈阔论
表现自己读书多
修行高
又经常引用一些
令人难以判断的法师
或居士言论
甚至自恃甚高的批评组员
使一些师兄感觉
事实上是错觉
自己比他们差
学不下去了
面对每周都要见面的
这类师兄该怎么办
不敢换组
或告诉辅导师兄的困境下
该如何修安忍
与此同时
又该如何对治
自己的傲慢心呢
首先第一个
我们禅修班的这种情况
我听说比如说像菩提学会
其他的很多学会的
组员也有这样子的情况
所以我们第一个
先看视频
然后看完视频以后的讨论
讨论的这个部分
那一定要有一个
大家有一个
就是比如说
不要谈论
比如说我们在学习
三殊胜
那么这样子的话
就在这个当中
不要讨论除了三殊胜以外的
这个话题
那我们有些师兄呢
当然可能是看书看得比较多
那么我们自己看到的
这些书里面
讲的这些东西
全部拿到这个
大家讨论的时候
拿到这个讨论的时候
来讨论的话
那就是没完没了的
没完没了的
然后呢大家又这个讨论
又辩论
最后呢
也就没有一个结论
最后没有结论
时间也就
就一下子就过了很长时间
然后这个结论
也没有什么的结论
因为很多的这些
佛经里面的这些内容
我们一般的人去要
要解决这个问题是很难的
所以这样子的话
我们很多时候就浪费很多的时间
所以呢
建议大家建议大家
我们这个禅修班里面
就是除了我们禅修班的课程的内容以外
这些课外的话题
就是越少越好
不要讲太多了
不要讲太多
然后就是我们自己看
可以看现在尤其是网络上
非常的方便
那么看一看这些论
然后呢把这些拿到这个地方
我们把这个禅修班的课程
就本身就是一个非常简单的课程
然后把这个简单的课程复杂化
这样子就是没有必要的
这复杂的东西呢
我也可以讲的
但是呢我们故意把这些复杂的东西
全部抛开
然后呢 比较中心的
核心的
简单的语言就给大家听
这是我们的目标
我们的目标并不是把某一件东西
就讲得特别特别的复杂
然后让大家去学习辩论
这个不是这个禅修班的目的
所以呢
就是建议
到时候我们讨论的时候
就不要讨论太多的课外的这些话题
然后不要讨论太多的这些
其他地方我们学到的这些内容
不要讨论
不要在这个地方讨论
当然自己在家里可以讨论
或者给别人讨论
自己学习
都是没有问题
因为禅修班的每一天的这个
看视频
然后讨论这些时间
都是有限
这些时间都是有限
那么这些时间当中呢
大家要讨论一下这个
视频里面讲的一些东西
稍微延伸一点点
没问题的
稍微延伸
但不要太多的延伸
太多的延伸
佛教就是这样
一句话
然后呢
如果你就是要延伸的话
那么四句话
一句话里面呢
可以讲很多很多的
复杂的道理
那这个就是
不是我们的这个
禅修班的风格
这个不是禅修班的风格
禅修班的这个风格呢
我们考虑
比如说慧灯之光
它就是一个这么简单的
非常通俗易懂的
我们的要求是什么呢
比如说像中国大陆的这个教育
中学生
完全可以听得
看明白的
这个水平
超过了以后呢
我们就是
比如说
故意这个里面呢
不用太多的成语
不用太复杂
大家一般的水平
认不到的这些字
这都是
还有很复杂的这些
表达的方法
还有太多的这个
佛教的这些术语
都是故意把这些
把这些抛开的
那么这样子是为了大家的这个
就理解
为了大家的学习
那么现在我们又把它复杂化了以后呢
那就没有意义了
这个就是不是很
这个
这实际上不是很严重的问题
但是呢这个不太符合
不太符合
所以建议大家
把复杂东西就不要在这个
禅修班的这个时间
这个一个短短时间当中讲
不要讲
这个问题呢
不是刚才这个师兄问的一个组啊
很多组都有这样子的问题
到很多地方也有
那么这个是我本人来讲
这个就是不太不太认同
不太赞叹的
所以当然闻思修越多越好
书看的越多越好
都可以
其他的场合
其他的时间是可以讨论的
师兄之间讨论的辩论的非常好的
但是这个禅修班
就是故意把它这么简单的
一个一个学习一个修行
那么这个时间当中
不要讲这些这些复杂问题
这是第一个建议了
然后第二个呢
这位师兄的问题
师兄问题
如果我们的组里面有任何的这个问题
我觉得应该给我们的组长
要反映反映
如果这个组里面呢
没有有有有这些
不太利于我们的学习和修行的
一些这样子的事情
然后就不反映给这个组长的话
不反映这个负责人
这样子的话
这个每一次都是这样
每一次每一个月都这样
最后呢
我们在这个当中就学不到东西
反而就是这些东西多了以后
大家都不想学
会影响影响很多人的这个修行的这个动机 发心
甚至是可以可以
甚至是再严重一点的话
会断掉别人的善根
所以呢
就是有什么情况
就大家觉得这是不如法
或者是不太符合我们的这个禅修班的要求的
这样子的事情发生的话
那就应该是给这个组长反映
那么组长听到了这个事情的时候呢
然后就就把大家一起商量
把这个解决
那当然解决的过程当中呢
我们就是不要发生
不要发生这些世俗的这些东西
我们组员也好
组长也好
大家都是心平气和
那就是大家要讲道理
就是讲佛教的道理
除了佛教道理以外呢
这个里面呢不需要讲太多的其他道理
那这个是很重要的
然后第二
第三个呢
如果他觉得非常不适合这个这个组
各个方面不适合这样子的话
那换一个组当然也没问题了
但换的时候呢
比如说这个层次可能不
每一个组的这个进度
学习修行的进度有可能不一样
那么一个同等的这个进度
这样子的组
如果想换的话
那也应该是可以换的
就是有些人呢
可能是因为每一个人的这个因缘不一样
可能是学习啊
修行啊
各方面大家有点合得来
那有些人呢
平时就是就发生一些看不惯的事情
没有不会有什么大问题
但是会有些看不惯的这个事情
这样子换一下也应该应该没有问题
我觉得
自己的傲慢心呢
那当然我们有有通过这个修行
有这个处理傲慢心的这些修法
修这些修法自然就应该可以解决了
我想请教就是
因为我们现在是初阶的学员
那真正上座的时候会从三阶才开始
那但是如果我们现在想要进座的话
我们现在准备开始吗
还是要等到三阶
现在比如说我们禅修班的这个第一年
刚刚开始
刚刚学佛的人
之前都没有学习修行
这样子的话
第一年的话就是
一般情况下
我们就就先让大家了解一下佛法
从整体上了解一下
没有太多的打坐
但是如果自己喜欢打坐的话
就是一开始的时候
自己就去有空的时候听视频
然后听完了以后
打坐也可以的
但是这个禅修班的这个共修的时候
目前还没有安排这个共修
只有闻和思
然后呢
第一年过去了以后
然后就可以开始打坐
堪布仁波切 我有一个问题
因为禅修班的章程里面有规定
出席率要百分之七十
对那就是说当然
因为我管理上面就是我们
在这个拿捏上面就比较
然后因为禅修班的加行规定是
每一个加行要做满150个小时
所以在这个上面就是会面临到
有些师兄因为他个人的因素
他可能不太能够配合
那我们要怎么去抉择
这个百分之七十的
150个小时的部分
如果到时候要
比如说禅修班的
以后的这些稍微比较高一点的
层次稍微高一点的这些
要听的话
那必须要完成这些
完成了以后才可以听
如果到时候150也没有完成
然后出席率也不够
这样子的话
那到禅修班里面来学一学是可以的
但是到时候如果到时候有禅修班
比如说有一些比较特殊的课程
以后就比较晚
比较后面的时候
有一些比较特殊的课程
那这样子的话
这个时候可能不一定能够
能够修禅修班的特殊的课程
如果要参加这个特殊课程的话
那我们现在就要达到禅修班的要求才可以
如果觉得最后就不需要参加特殊的课程
参加不参加都没问题的话
那就现在比如说150个小时就没有做到
70%的其实也不够
但是如果还是想学习的话
那暂时也就可以这样子
但是一般的情况下
我们最好我们的建议是
如果是这个出勤率也不够
然后这些都没办法做的话
那就是不是要学
比如说像菩提学会
但是菩提学会的可能课程
这些都可能更多了
那这种情况下
我们比如说一些特别特殊的人
就是因为时间各方面的原因
实在是没有办法完成150个小时的话
那就能不能学能不能修呢
我觉得应该是可以修
但是呢
以后能不能参加稍微高一点的课程
那这个有点难
就是这样子吧
请问仁波切
自己在家里面念诵仪轨跟祈祷文的时候
念诵藏文跟汉文有差别吗
念诵藏文和汉文一般都没有太多的差别
但是比如说像法王如意宝写的
或者是像麦彭仁波切
这些高僧大德  非常非常有加力的
这些著作呢
最好是念原文
最好就念原文
因为翻译了以后呢
翻译了以后呢
在这个翻译的过程当中
就是有些时候呢
跟这个原文有一点点不一样的地方
有一点点出入
这个很多时候是免不了的
所以能念这个原文就最好念原文
但是前提的条件呢
首先通过翻译的这个版本
把这个原文的内容学好
学好了以后呢
念这个原文的话
就应该是比较好
但是有些时候我们
这个原文的
有些时候呢
比如说我们喜欢
自己喜欢念这个翻译的
翻译过来的这个版本
汉文的
那也可以
也可以的
我带大家请跟问
堪布仁波切可不可以给我们灌顶
灌顶现在
现在还要很难
要灌顶要做很多的准备
我现在也没有时间去做这些准备
这个以后再看
现在暂时呢
我们这边呢
有一些大家公认的这些人
仁波切其实经常都来
那么他们来灌顶的时候
大家去灌
但是昨天晚上也讲过了
这个还没有灌顶之前呢
我们先学这个十四条根本戒
然后再学这个如何接受灌顶
然后再学这个金刚上师与灌顶
这三个的这个书和视频 都要学习一下 学习完了以后呢 再去灌顶 目前就是这样了子
堪布我只想问说
现在我们
比如说我现在上了第二年
第二年开始就已经开始有些功课
那就念那个七句祈请文 还有那个
那个
莲师心咒
那个要十万遍
然后去到第三年的时候那个静坐
也要开始再加入了
那如果说
然后这些统计的时间
一般都是以一年为主
那如果我们一年内不能够完成的话
那我们学生应该如何处理
是要自己觉得羞愧自己退出
还是我们还可以再继续的去上课
如果没有完成的课程不多的话
那自己补充
自己补就可以后补
如果课程落的太多了
到时候就可能有点难
然后我们把这些基础的这些
东西没有做好的话
到时候我们听这些后面的课程
到时候可能也就因为前面的都没有做好
所以到时候就后面的课程停了
那只是听而已
可能不会有什么收获
所以大家尽量不要落这么多课程
其实是我们根据每一天一个小时的时间安排的
其实如果每天一个小时能坚持的话
那应该是不会有太多的课程
完不成 一般不会的
顶礼上师 请问在做四加行
如人生难得无常
要从头到尾念一遍仪轨吗
如果很忙碌 能够只能念要修的部分吗
这个仪轨的方法
慧灯之光第2的后面有
比如说不忙碌的话
我们每一作就念一个仪轨
如果忙的话
比如说每天如果专门打坐的话
那么一天才一遍念一遍
我们现在是每一天只打坐一个小时的话
那就这个当中把仪轨念完
你一个仪轨念完不需要很长时间
我们大家念我们建议
大家念开显解脱道
我们也经历了很多的传承
大家有传承
然后不需要花很多时间
一座一遍就可以了
堪布 我再问多一个问题
请问刚刚还有说到
我们在五年内就要修完四外加行
还有五加行
我想问一下
第六年开始就上不同的更深的一些课
如果我们修的五加行
不是根据五明佛学院的法脉
而是修了别的五加行
可以再上第六年的课吗
比如说修谁的法都不是很重要
都没问题了
只要有修就可以了
但是用什么样的方法去修
很重要了
比如说很多地方
所谓的修五加行
可能多半都是把这些数量念完了
可能这些
这种五加行到时候不一定能够参加
后面的这些课
所以我们按照我们现在的要求去打坐
修行
通过这种方法完成了
那就可以的
但是如果到时候
就是禅修班的前面的这些课都不听
只想听最后的这一部分
这个可能不一定是可以
这到时候再看
好
阿弥陀佛
大家一起回向了
(唸佛教佛法)