---
title: "《佛子行》辅导"
date: 2020-12-14T17:26:13-08:00
draft: false
sidebar_position: 52
---

import TOCInline from '@theme/TOCInline';

<details>
<summary>目录</summary>
<TOCInline toc={toc} maxHeadingLevel='6' />
</details>

## 🎧 《佛子行》第1课笔录


诸法等性本基法界中，自现圆满三身游舞力，

离障本来怙主龙钦巴，祈请无垢光尊常护我。

为度化一切众生，请大家发无上的菩提心！

发了菩提心之后，我们今天开始学习《佛子行三十七颂》。

关于《佛子行三十七颂》，法王如意宝传过很多次，大恩上师也传过很多次，如果加上前面的顶礼句、立誓句，后面的回向句、谦虚句，共有四十三个颂词。其中宣讲佛子行为的有三十七个颂词，包括前行、菩提心、六度，以及把一切违缘转为道用等，既宣讲了世俗菩提心，也宣讲了胜义菩提心，有很多殊胜的内容。虽然词句不多，但是内容非常深奥，如果能够精通《佛子行三十七颂》的全部意义，我们就可以成为一个比较标准的佛子。

前段时间我们学习完了《入菩萨行论》，里面讲的是趣入菩萨行，菩萨就是佛子，所以佛子行三十七颂，也可以理解成菩萨行三十七颂。比较广大宣讲佛子行的是《入菩萨行论》《华严经》等经论，里面宣讲了菩萨修学的很多方式。以摄略方式宣讲的，有《佛子行三十七颂》《修心七要》《修心八颂》等论典，都是属于修心法要的系列，里面讲了如何调伏自心，让自心相应于解脱道、菩萨道。这方面佛陀、菩萨、高僧大德给我们留下了很多非常宝贵的经论以及教言。如果我们能够认真学习，把这些内容反复观修、串习，对修行的帮助非常巨大。

大恩上师在讲记当中也提到过，无著菩萨造《佛子行》的时候，在房顶上校对刚刚写完的《佛子行》，突然狂风骤起，把所有的法本吹飞了，一张纸都没有剩下。因为藏地的经书是一张张散页的，不像现在的书是装订成册的，现在传统的藏文经典还是散页的。后来他通过记忆，又重新造了《佛子行》。以此缘起，以前在整个藏区一直流行《佛子行》的学修背诵，现在内地和国外，都非常盛行传讲《佛子行三十七颂》，有的是广解，有的是字面解释，有的是解释要义，有的只是念传承。总之，现在很多大德都一如既往地重视《佛子行》的弘扬。

虽然我们以前学习过、背诵过，但是再一次学习《佛子行》，绝对不是浪费时间。法王如意宝显现上听了一百五十多次，那我们现在听几遍，根本不算什么。佛法越是反复学习，对法义的理解就越深。如果只是听一两次，合上书什么都忘记了，那怎么去实践呢？虽然《佛子行》看起来非常简单，但是里面的意义很深，因为这是佛子的行为。

大恩上师他老人家说过，他翻译的第一部法本就是《佛子行》。当年在朝拜五台山时，法王如意宝观察到必要性，也是大恩上师以前发愿力摄持，法王如意宝就让上师翻译《佛子行》。当时因缘聚集，上师查了《新华字典》等很多资料，勉勉强强把《佛子行》翻译完了。翻译完之后，因缘就开始成熟，至今大恩上师已经翻译了很多著作。

我手里也有五台山最早翻译的法本。以前上师翻译的名字不是《佛子行》，叫做《佛子戒》。有些道友听错了，写成了“佛之戒”，一字之差意义就完全不同，佛子的戒律和佛陀的戒律是不一样的。以前的译本和现在的版本意义上相同，但是差别还是很大的。大恩上师说：“因为第一次翻译，很多参考书都没有，只有硬着头皮坚持翻译。”现在我们学习的法本是定稿的《佛子行》。

释题：佛子行三十七颂

《佛子行》共有三十七颂，因此“释题”就是“佛子行三十七颂”。《入菩萨行论》中的菩萨，和这里的佛子意思是一样的。一般来讲，佛子有三种：身佛子、语佛子、意佛子。身佛子就是佛的亲生子罗睺罗尊者；声闻是通过佛陀的语言修行成就，叫做佛的语子；意佛子就是能够接受佛的传承、具有佛陀血统——大悲菩提心，因为佛陀是通过大悲菩提心而证悟的，真正相合于佛的意而修行的，就是菩萨。能够继承佛统、血脉，最关键的是大悲和智慧，所以菩萨要引发大悲心、无二空正见的智慧。只有内心具有了大悲、智慧，才是契合于佛意的意子。真正的佛子此处绝对是指菩萨，因此佛子行可以理解成菩萨行。

菩萨有两种，一种是登地以上，断除一定烦恼、证悟一定功德的一地到十地之间的菩萨，称之为具有胜义菩提心的菩萨。还有一种，以《入行论》为标准，只要是发了为了救度众生而成佛的世俗菩提心，也可以叫作菩萨。按照《入中论》的标准，佛子应该是一地以上的菩萨；按照《入行论》的标准，轮回中的众生，谁发了菩提心就可以称为菩萨，科判“名义转移”当中也是这样讲的。以上是佛子的含义。

“行”，行为、行持的意思，指佛子的行为或者所修学的内容。以前大恩上师将“行”翻译为戒律，即佛子戒或者菩萨戒。菩萨应该行持的律仪，包括禁恶行、摄善法、饶益有情，叫做三聚戒，包括了所有的佛子行。佛子应该行持的，比如出离心、世俗菩提心、胜义菩提心，以及转为道用的修法等，都包括在其中。作为一个佛子，哪些是应该修学的，就在“行”里宣讲。这里通过三十七颂宣讲佛子行。

作者：无著菩萨

大恩上师在讲记当中也提到，此处不是与龙树菩萨齐名的“二圣六庄严”之一的印度无著菩萨，而是藏地的无著菩萨。他是萨迦派的一位大德，有的翻译为无著贤、图美桑波。尊者也被人称之为第二无著，他传记里面也讲了，无著菩萨还是一个小僧人，在学经院里面学习，当时有一位智者提了一个比较难的问题，其他的僧人都无法回答，无著菩萨不经思索，马上就回答了问题，把这个难点解决了。当时这位大德就赞叹说，他的智慧非常流畅，回答也非常准确，可以担当第二无著的美名。因为赞叹他的智慧非常深广，所以叫做无著菩萨。在有些记载称为无著贤、第二无著，他造了《入菩萨行论善说海》《修心七要耳传略释》《佛子行》《快乐之歌》等论典。

法王如意宝以前也提到过，如果能够学习无著菩萨造的《入菩萨行论善说海》《佛子行》，会无勤的增长善心、菩提心，有这种加持和缘起。我们学习这部论典，也是得到了这种缘起，种下了种子。当然，我们也要发愿祈祷，愿以学习《佛子行三十七颂》的缘起，无著菩萨加持我们在很快的时间中，内心自然而然地生起、增长、稳固清净的菩提心。

**全论分三：一、初义；二、论义；三、末义。**

**甲一（初义）分二：一、顶礼；二、立誓。**

这是论典的标准模式。首先有顶礼句，然后有立誓句。

**乙一（顶礼）分二：一、总顶礼；二、分别顶礼。**

**丙一、总顶礼：**

总顶礼是用梵语作顶礼的。

那莫罗给夏ra雅！

“那莫”就是顶礼的意思，“罗给夏ra雅”是世间自在王，也就是观世音菩萨。观世音菩萨在整个世间得到自在，因此又叫观自在，无论身和心、轮回和涅槃、自利和他利，以及调伏众生、神通神变，都是自在的，是获得十自在的主尊，所以叫世间自在王。

首先顶礼观世音菩萨。观世音菩萨是无著菩萨的本尊，也有一种说法，无著菩萨是观世音菩萨的化现。无著菩萨在显现上，从小时候起终其一生，在修法、传法、度化众生的过程中，都是一位悲心特别强烈的殊胜大德。

作者首先向自己的本尊作顶礼。有些论典是顶礼三宝、顶礼大悲心，或者顶礼自己的本尊，此处就是顶礼自己的本尊——观世音菩萨，也是愿观世音菩萨加持我们这些后代的学者，能够产生清净、殊胜的悲心，趣入到大乘的修行当中。

此处首先是总的顶礼，可以遣除造论和弘扬佛法过程中的违缘，让自己得到本尊的加持，能够相应其中的意义，所以在开始有必要这样作顶礼。

**丙二、分别顶礼（与观世音菩萨无别的上师）：**

虽见诸法无来去，然唯精勤利众者，

胜师怙主观音前，三门恒时敬顶礼。

上师虽然已经见到了一切诸法无来无去的本性，但是在世俗当中仍然非常精进地利益一切众生。在和怙主观世音菩萨无二无别的殊胜上师面前，身语意三门恒时不间断地恭恭敬敬顶礼。这是顶礼自己的根本上师。

本论是以认知观世音菩萨和上师无二无别的方式来作顶礼。顶礼的方式很多，有些是赞诵上师身语意的功德，有些是赞诵上师智悲力的功德，有些是以上师和某某佛菩萨无二无别的方式来赞叹，有些是祈祷加持的方式来作顶礼，有些是从圆满六度、证悟世俗和胜义菩提心的方式来进行顶礼。

“虽见诸法无来去，然唯精勤利众者”，提到上师所具有的圆满功德。虽见诸法无来去是讲上师已经证悟了万法的空性；然唯精勤利众者是赞叹上师具有的殊胜大悲。一位菩萨如果具有了智慧和大悲，绝对可以成为救度众生的殊胜尊者。无著菩萨了解上师的功德，通过赞叹上师的智慧和悲心的方式进行顶礼。

虽见诸法无来去，诸法无来无去，是讲万法的空性。在世俗显现上，诸法是有来有去的。汽车开过来又开走了；我们从那个地方来又回去了；分别心来了又消失了；烦恼生起了又没有了；功德来了过患走了……这些都是“来去”，在世俗当中来去的显现是存在的。通过来去说明万法在世俗当中的显现，“来去”就是代表世俗法。

那么胜义谛呢？世俗谛当中，虽然自己的身心、外面的显现，是有显现有消失、有生有灭、有来有去的，但是它的本性无来无去。诸法的本性，在胜义谛是安住在万法空性的自性当中，无论你是否证悟，万法的本性本来如是。《中论》当中也讲：“不生亦不灭，不常亦不断，不一亦不异，不来亦不去。”一切诸法本来无来无去，安住在自性空当中。

如果有来有去，我们的心就会执著、分别。这个法来了，在自己面前显现，就执著；去了，认为它去了。有些东西想要获得，就去追求；它消亡之后，就会悲伤。法来来去去的显现，自己的心也起起灭灭，产生烦恼、快乐。如果不了解万法无来无去的本性，就会跟随世俗当中这些法的来去、生灭，而产生不同的分别和实执。我们要认知诸法虽然在显现上面有来有去，但是本性是寂然不动的。

诸法本来无来无去。如果这个法要来，是通过什么方式来？已经来了吗？还是正来呢？还是未来呢？它的本体是通过什么来的？比如一个人来了，是身体来了，还是心来了？身体是如何显现的？如果是因缘法显现的身体，本身无自性。通过离一多因的方式分析，从粗大分析到微尘，微尘也是无自性的，由此知道身体是不存在的。心也是一样的，显现上面生起了烦恼、善心，但是如何产生的呢？从大到小，再到无分刹那，最后无分刹那也是空性。因此，身和心的本性都是无来也无去的，因为它没有一个可以来去的本体，基没有。如果连本体都没有，何来何去呢？谁来谁去？就不存在。因此我们可以通过分析身体和心无自性的方式，来了解无来无去。比如在《入行论•智慧品》宣讲法无我的时候，身受心法四念住，身和心都是空性的、无来无去的。就像一个人坐着汽车来，但是汽车的本性也是空性的。

万法都是无来无去的，而上师如是的照见了万法无来无去的寂灭空性。如果能够现前无来无去的空性，内心不会产生分别念和实执烦恼。我们觉得学了空性不管用，原因是我们只是通过比较总相的方式，了解了万法空性的道理而已，还没有现见。如果没有真正地亲证，虽然道理上知道了万法空性，但是实际上我们的心还是没办法控制，仍然不断地产生实执。

如果已经见到了诸法无来无去，是不会有烦恼的，通过证悟空性的力量安住在寂灭法界当中，能够息灭一切众生三界的烦恼和痛苦，所以见到了诸法无来无去，就超越了整个轮回。

虽然阿罗汉也超越了轮回，但是因为证悟空性不究竟、没有悲心的缘故，不愿意安住在轮回中利益众生。菩萨不是这样的，“虽见”指菩萨虽然见到了诸法无来无去，但不像阿罗汉一样住在寂静涅槃当中不利益众生。因为证悟空性、断除轮回边的阿罗汉，还没有断除涅槃寂灭的边，所以他安住寂灭，不会去利益有情。

菩萨既断除了轮回的边，也断除了寂灭的边。怎样断除寂灭边呢？“然唯精勤利众”菩萨的悲心非常强烈，因为了解了万法空性，观察一切众生都是无自性的、空性的，众生感受的无明、业、痛苦、烦恼，都是不存在的。一切众生都安住在本来的空性当中，但是不了解，所以菩萨对他们产生了非常强烈的大悲心，想让他们觉悟，从无明、烦恼、业和痛苦当中解脱出来，就开始入轮回。到众生的身边，给他们讲法，跟他们结缘，而且引导他们，让他们发菩提心、生出离心等等，通过很多事业去精勤利众。

如果一部分众生暂时没办法产生想要解脱的心，菩萨就告诉他们修十善，令其暂时转到天界，获得增上生的果；如果有些众生的根基成熟了，可以接受解脱道的道理，就宣讲出离心，令其得到小乘的果位；如果有些众生大乘的善根成熟了，就宣讲大乘道，令其修佛道。通过各种各样的方式去成熟有情、利益众生。这就是唯有精勤的方式去利益一切众生。通过大悲断除了涅槃的边，这是菩萨的殊胜境界。《现观庄严论》当中著名的颂词“智不住三有，悲不住涅槃”，就是讲菩萨的智慧悲心特别超胜。

“胜师怙主观音前”，具有殊胜智悲的殊胜上师怙主观音，即他的上师和观世音菩萨无二无别。在修持佛法时，当我们在修某个本尊，祈祷某尊佛的时候，必须要做的就是把佛和自己殊胜的根本上师本性观为无二无别。如果知道佛的本性是自己的上师，自己的上师化现为观世音菩萨，或者观世音菩萨化现为自己的上师，祈祷、观想任何一位圣尊都不离开自己上师的本性，这是一个很迅速地获得加持、获得成就的方法。

平时不管是观修阿弥陀佛、观世音菩萨、金刚手菩萨等，我们都要观想这些菩萨和自己大恩上师的本性无二无别，安住在这种境界去祈祷。这里也是一样，“胜师怙主观音”，他的上师和观世音菩萨无二无别，不管是观世音菩萨显现为上师的相，还是上师显现为观世音菩萨的相，上师和观音菩萨的本体都是一样的。

在这样具有智悲，和观世音菩萨无二无别的殊胜上师面前，“三门恒时敬顶礼”。“三门”就是身语意，身体五体投地或者合掌，语言念诵赞叹文、祈请文，意经常地安住在祈祷上师，对上师的信心当中。“恒时”就是经常性的意思。

有人说，顶礼怎么可能恒时呢？因为还要休息。在修持上师瑜伽时，身体会进行顶礼。语言经常性地念诵祈祷文、咒语，这些和上师的本性是一样的，也是一种顶礼。还有意，经常安住在信心当中，走路的时候把上师观想在右肩，安住的时候观想在头顶，吃饭的时候观在喉间，睡觉的时候观在心间。这样恒时没有忘记上师，都在顶礼。如果“三门恒时”地忆念、顶礼，很容易得到上师的加持，和殊胜的上师感应。我们应该了解这种经常性地得到加持的方便。

**乙二、立誓：**

立誓句，即为什么要造《佛子行》。

利乐之源诸佛陀，修持正法而成就，

亦依了知其行故，于此宣说佛子行。

为什么要宣讲《佛子行》的修法呢？给众生带来利乐源泉的就是佛陀。佛陀是怎么成就的呢？是修持正法而成就的。所修持的正法是什么呢？依靠了知“其行”——智慧、大悲及佛子的修行方法，了解了佛子行的缘故，所以在此宣讲《佛子行》。

首先看“利乐之源”，一切众生能够得到利乐的源泉，源头一定是佛陀。“利乐”，有的解释是，“利”为暂时人天善趣增上生的快乐，“乐”为决定胜。也有反过来解释的，“乐”是增上生，“利”是决定胜。总之，“利乐”就是暂时究竟的快乐。一切众生都想获得暂时和究竟的快乐。

众生要获得殊胜利乐，依靠什么得到？要依靠佛陀。“依靠佛陀”有很多种理解。一方面，宣讲获得利乐方法的教言来自于佛陀，因为已经证悟了万法的究竟实相，所以佛陀在经典当中宣讲了如何获得暂时和究竟快乐的教言，众生依靠这些教言修行就可以获得殊胜的利乐。另一方面，佛陀本身也是获得利乐的来源，赞叹、顶礼、供养、观想佛陀，念诵佛号、心咒等等，都能产生巨大的善根，必然获得利乐。还有对佛祈祷，得到佛的加持，内心当中产生巨大的证悟或殊胜的功德，也可以获得利乐，所以佛陀是一切利乐之源，一切众生利乐的根本来自于佛陀。

一切利乐之源是佛陀，佛陀又是依靠什么成就佛果的呢？“修持正法而成就”，佛陀相续当中的功德、证悟，是通过修持正法而成就的。佛陀不是无因无缘而成佛，因为修持了殊胜正法，断除了内心当中的习气、障碍，所以现前佛的果位。

“亦依了知其行”，佛陀修持正法而成就，那修持正法之前是什么？“亦依了知”，首先要了知其行，才能去修持其行，证悟其行的本体之后，才能给众生宣讲利乐的教言。既然佛陀是修持正法而成就的，修持正法之前先要“了知其行”，了知所修持的这些道理。“其行”就是佛子行。

当然，并不是说《佛子行三十七颂》在释迦牟尼佛之前就已经有了，佛陀以前也是修持《佛子行三十七颂》的，不是这个意思。而是说《佛子行三十七颂》也好，或者《佛子行五百颂》也好，内容讲的就是“佛子行”，是菩萨的修行律仪和修行方式。要修持菩萨行才能成佛，修持菩萨行之前要了知菩萨行。佛陀最早也是通过听闻菩萨行，然后思维菩萨行，生起定解之后再去修持菩萨行，成就了殊胜的佛果。

既然“亦依了知其行故”，无著菩萨“于此宣说佛子行”。为了让我们得到利益，无著菩萨跟随经论的密意造了佛子行，宣讲佛子行。宣讲佛子行的必要是什么？正面是这样推理：利乐之源是佛陀，佛陀之源是修正法，修正法之前是通过闻思“了知其行”，因此无著菩萨“于此宣说佛子行”。如果宣讲佛子行时，我们听闻佛子行，思维佛子行，闻思之后再去修持佛子行，就可以成就佛陀的果位，然后就可以成为其他众生的利乐之源。

正推是佛陀的成佛之道，反推是我们成就佛果、利益众生之道。由此可见，这个颂词非常的善巧。如果闻思佛子行，我们就“了知其行”，可以修持正法，成就佛果，成为其他众生的利乐之源。如果我们没有听闻、思维佛子行，就没有办法修持佛子行。

要成为真实意义上的佛子，应该怎样行持佛法呢？必须要认认真真地学习，没有闻思就不知道修行的方式，而没有修行，也不能无因无缘地成就佛果。为了让我们趣入佛子行，成就佛果、利益众生，无著菩萨宣讲了佛子行，以立誓说明造这部论典的必要性。因为佛陀是这样成就的，我们现在学习也可以像佛陀一样成就利他的果位，所以很有必要宣讲佛子行。同时也立誓一定要把佛子行造论圆满。

**甲二（论义）分二：一、入前行法之方式；二、正行宣说三士道。**

这里正式进入三十七颂，分为两大部分。第一是入前行法，暇满人身、依止善知识等。第二是正行宣说三士道，小士道、中士道、上士道。

**乙一（入前行法之方式）分七：一、当使难得之暇满人身具义；二、抛弃三毒根源之故乡；三、依止功德源泉之静处；四、忆念无常而放下今世；五、远离违缘之恶友；六、依止顺缘之善知识；七、佛教入门之皈依。**

第一，让我们的暇满人身具有大义；第二，故乡是三毒的根源，我们必须要抛弃；第三，一切功德源泉是寂静处，寂静处可以产生功德。故乡产生三毒，寂静处不会引发三毒，而且能增上功德，所以必须要抛弃故乡，依止寂静之处；第四，今世当中一切是无常的，所以不能耽著今生；第五，恶友能让自己产生很多烦恼，所以必须要远离恶友；第六，远离了恶友之后，如果没有善知识引导，还是没办法找到正确的修行之道，所以远离了违品恶友之后，还要依止顺缘的善知识，不断地闻思修行。无论是在大恩上师座下也好，或是在光盘前听法也好，都是依止顺缘的善知识；第七，皈依是入佛教之门，要生起这样的皈依之心。以上是入前行的七大内容。

**丙一、当使难得之暇满人身具义：**

已获暇满大舟时，为自他渡轮回海，

日日夜夜不懈怠，闻思修持佛子行。

已经获得了暇满大舟的时候，为了自己和他人都能顺利渡过轮回大海，应该在日日夜夜当中不懈怠，闻思修行佛子行。

这里告诉我们，要用暇满人身去做最有意义的事情，而最有意义的事情就是闻思修佛法，这是让人身最有意义的行持。这里把暇满人身比喻成大舟，把整个轮回比喻成大海。如果要从大海中出离，必须要依靠一艘大船，坐上大船之后就可以趋向大海的彼岸。同样的道理，要从整个轮回当中解脱，前提是得到暇满人身，因为渡越轮回、修持善法的所依，最为圆满的就是暇满人身，所以一定要在得到暇满人身的基础上行持殊胜的佛法。

暇满人身是非常难得的。无论是从获得暇满的因缘，还是从比喻、本体、数量等角度来讲，暇满都是非常难以获得的。在前世必须要修持殊胜的善法，发清净的愿，才能得到暇满人身。

放眼来看，如今很少有人行持五戒十善。在劫初时，人心比较纯善，或者转轮王出世的时候，以转轮王的威力自然而然地让全世界的人都行持十善，下一世得到人身等善趣也比较容易，但是在五浊恶世的环境中，大家接触到的各种消息以及媒体宣传的内容，都不利于修持五戒十善。

虽然总的方面，世界各地的媒体还是在宣扬善法，但是宣扬善法的标准和得到暇满人身的善法标准还是相差的比较远。比如不杀生，只是说不要杀人，而保护动物，也只是不要杀国家保护的野生动物，但是鸡鸭鱼能不能杀呢？很多地方没什么争议，绝对是可以杀的。

在这样的环境当中，去守持清净戒律，不仅自己压力很大，而且外部给的压力也很大。要行持清净的善法，比如不偷盗、不邪淫、不杀生、不妄语等等，很多时候还是很困难。不管困不困难，如果具有五戒十善的因缘，就有了再一次获得暇满人身的资本；如果不具有，就不好说下世能不能获得暇满人身。

获得暇满人身的第一个条件就是修持五戒十善，现在非常难以行持。此外还要做布施、修安忍等，这也很困难。再加上发清净的愿，愿自己的善根在后世获得暇满人身。如果没接触到佛法，怎么才能发愿获得暇满人身？这是非常困难的。虽然现在修行善法的人比较多，但是真正有几个人懂得发愿后世获得暇满人身呢？很难。就是因为很难的缘故，所以获得暇满人身的很少，成为佛弟子的也很少。基督教的教徒有十几亿、几十亿，伊斯兰教徒有十几亿、二十亿，甚至印度教徒也有几亿，而佛教只有两到四亿，这是很正常的事情。因为获得暇满人身的条件太不容易具足了，能够转成暇满人身的人，当然就很少。

虽然皈依登记的人可能有三亿、四亿，但是愿意去修解脱道的就更少，有没有几百万？不好讲。不要看这么多佛弟子，愿意修解脱道的人的确不多。我们自己是不是特别想解脱，也要观察分析。如果不是特别想解脱，可能仅是一个追求后世人天福报的佛教徒。如果是这样，自己还不是标准的暇满人身。因此，暇满人身特别难得。

通过佛的发愿力、大恩上师的加持、自己的善心成熟，我们知道了轮回非常苦，一定要解脱。既然有一颗想解脱的心，而且获得了暇满人身。既然暇满很难得，怎样才能让暇满人身有意义呢？这里讲“为自他渡轮回海，日日夜夜不懈怠”。为了自己，也为了让他人渡过轮回大海，日日夜夜当中不要懈怠，闻思修持佛子行。这是从最严格的标准来教诫的。

如果把这些颂词放在出家人身上，他们有这样的条件，可以日日夜夜不懈怠，但是有些寺庙也不一定，如果经济开发得很厉害，很多修行者每天要忙于寺庙的事务，也不一定有日日夜夜不懈怠闻思修行的机会。即便没有很多事情，有些出家人也不一定有日日夜夜闻思修的福报，虽然有时间，但是不知道如何闻思修，只是考虑怎样打发时间。宗萨仁波切以前也批评过，有些尼泊尔的修行者，虽然在寺院里有很多时间，但是不知道怎么打发时间。不单单是尼泊尔，不管是什么地方，虽然修行人本身有条件，但是没有日日夜夜不懈怠，也不算是这里讲的佛子行。在家的居士毕竟要忙于很多工作、家庭等事情，日日夜夜不懈怠也比较困难，但是要尽量地不懈怠，每天都应该安排闻思修的内容，要基本上达到这个标准线。

像这样日日夜夜不懈怠地闻思修持，修行佛法包括打坐、念咒、顶礼、修五加行等等。只有通过日日夜夜不懈怠的方式不断地闻思修行，才能让暇满人身具义，否则得到暇满人身，但是没有用最好的人身去修持最有意义的法要，暇满人身就是虚耗了。本来可以修持殊胜的佛法，因为自己懒散、懈怠，没有把时间利用起来修学佛法，就是虚耗人身。真正不虚度人身，就是闻思修——听闻佛法，思维佛法、修行佛法。

而要让闻思修佛法达到一定的标准，让它变得非常有力量，必须要日日夜夜；如果不能日日夜夜，也要用尽量多地时间来闻思修行，因为只有这样，暇满人身才变得有意义。现在用暇满人身修持善法、守戒、发愿，后世可以继续获得暇满人身，修持佛法。这样就可以逐渐地从轮回当中获得解脱。比如了知了净土法门，我们要发愿用暇满人身去修持净土法门，力争在这一世当中解决轮回的问题。我们需要不间断地在日日夜夜中，精进地听闻、思维、修行佛法，这就是佛子行。

为了让人身具义的缘故，我们必须要精进地修持。否则每天非常懒散，在无义的事情当中打发时光，一生很快就过去了。死的时候，回头一看自己的行为，遇到这么好的正法没有修持，居然通过放逸的方式度过了，这时会非常后悔。虽然想要重新再来一次，但是世间的规律没有办法重新再来。因为今生没有修行很多佛法善根的缘故，后世能不能再转成暇满人身，很难讲，所以无论如何，得到暇满的人身之后应该多多地闻思修行，尤其对修行善法方面，要生起兴趣，尽量地通过更多的时间去闻思修行，这就是佛子行。

**丙二、抛弃三毒根源之故乡：**

贪恋亲方如沸水，嗔恨敌方如烈火，

遗忘取舍愚暗者，抛弃故乡佛子行。

这里讲到了要抛弃故乡。

如果在故乡，会遇到很多贪嗔痴的对境。如果遇到亲方，自己的贪欲心就像沸水一样，翻腾不息；遇到敌方的对境，嗔恨犹如烈火一样，不仅焚烧自己的善根，也会焚烧自他；如果是愚痴，导致自己对于该取的和该舍的都会遗忘。故乡有这么多过患的缘故，抛弃故乡才是佛子行。

当然，城市里的修行者完完全全抛弃故乡，还是很困难的。对一个标准的修行者或者一个出家人而言，抛弃故乡相对要容易得多，毕竟没有很多琐事缠身，要抛弃故乡到清净的地方依止上师善知识，修行佛法，相对来说比较容易，但是城市里面的在家居士想要抛弃故乡，的确很困难。虽然不能抛弃故乡，但是要了解这些过患，尽量地避开故乡的环境，调整自己的心。如果能够离开这个环境就离开，实在离不开，就想方设法不让这些环境的毒素来伤害我们。毒素有三种，就是贪欲、嗔恨和愚痴。

首先第一种是贪恋亲方。在故乡，有很多的亲戚、朋友和熟人，在一个城市中经常保持联系，尤其现在信息非常畅通，当亲人有什么好事，自己可以在第一时间得知，比如亲友升官发财等，自己跟着就高兴；如果亲人生病了或者被别人欺负了，自己就产生嗔恨心。因为大量地接触亲友，接触的越多自己贪欲心也会越强，这时对于亲方的贪欲就像沸水一样，一直翻腾，没办法停止下来。

烧开水就是这样的，如果下面的火没有停，开水会一直翻滚，没有停止下来的时候。同样的道理，如果我们在故乡，经常性地接触到亲友，自己的贪欲心也没办法主动地止息下来。这也是很多修行人，虽然发心修行，但是成功很少的重要原因之一。因此对一般的凡夫人而言，不贪恋自己的亲友，放下执著，还是比较困难。

我们要了解，如果不想方设法降低或泯灭对亲友的贪执，贪欲心不会自动停息下来。只有把火关掉了，水才会慢慢平息变冷；只有远离了这种对境，贪欲心才会逐渐地平息、变冷。因为烦恼又叫热恼，所以可以说变冷。我们在家庭中走不开，可以通过观无常、修出离心的方式，慢慢地泯灭对亲人过度的贪执。虽然和他们经常一起，还是很关心、慈爱他们，但是过度的贪欲可以通过佛法调伏。

一般来说这比较困难，如果离开了这个环境，见不到听不到，就会容易一点。尤其在古代更加明显，那时候的交通、通讯都不发达，当修行人到一个地方，只要不联系，几乎就和家乡断绝了关系，自己的消息传不到亲友的耳中，亲友的消息也传不到修行者耳中。彼此的信息很少，贪欲心就不容易萌发。现在虽然可以走得很远，但是一部手机、一台电脑就能令天涯咫尺，空间距离很远，实际上距离很近，通过手机马上就可以知道家乡张三李四的情况，最近有什么好事、坏事。

从这方面分析，现在的修行人要付出古代修行人十倍以上的精进，才有可能停息贪欲心的翻滚。尤其是在末法时代要更加精进，从某个角度来讲，本身根基就比古代的修行人差一些，再加上现在的环境对修行不是很有利，如果再不精进、不用更多的时间修法，凭什么来平息对亲友的贪欲呢？如果能够远离故乡，平息贪欲会稍微容易一些；如果没办法远离家庭，通过修行去灭掉对亲友的贪执，还是不太容易。

无论是否远离故乡，最后要达到的标准就是对亲友不贪恋。远离故乡是为断除对亲友的贪恋创造一个机缘与环境，最终从内心断掉对亲友的贪恋，达到即便接触亲友也不会贪恋的境界。

总之，如果在故乡，很容易持续不断的产生贪欲心，就像沸水一样，没办法停息。

在家乡，还会经常遇到怨敌，比如邻居之间关系搞不好，或者是公司里面，同事之间、上下级关系搞不好，或者有人欺负自己。虽然没有欺负自己，但对自己亲友的态度不好，这些人都有可能变成自己嗔恨的敌方。如果在家乡经常看到、听到、接触到，自己对敌方的嗔恨犹如烈火一样，非常的炽盛。为什么用烈火的比喻呢？就是很炽盛的意思，既能焚毁自己的相续，也能焚毁他人的相续。比如两人见面之后，仇人相见分外眼红，生起嗔恨心，几句话不对，可能就要打架，事情结束之后的几天，甚至几个月仍愤愤不平。在家乡很容易碰到这样的情况，如果抛弃了故乡，遇不到很多的怨敌，自己的心相续相对来讲就比较平静了。

要修行佛法，心态的平稳非常重要。如果经常处于大喜大悲的状态，要保持佛法的状态，是非常困难的。经常和亲友在一起，过度的喜悦、贪执，让我们的心难以平静。打坐、闻思时候，也会想到亲友对自己的好处、观想亲友的功德等等，自己的心不能平静。经常观想怨敌对自己的伤害，嗔恨心不能平息，也无法修法。心态起伏很大，对修法是非常不利的，让自己的心保持相对平稳的状态，远离故乡是很好的一种方法。

当然并非远离故乡，内心的贪欲心、嗔恨心就会自动平息。远离故乡只是帮助我们连根拔除贪欲和嗔恨的方便，找到更适合自己修行的环境。到了寂静处之后，还要做一件事情——调伏内心的烦恼。有些人到了寂静处之后，贪欲心可能更加强烈，比如几天见不到亲人就非常想念，很想马上回去和他们见面。

不管是否远离故乡，都是为了平息内心当中的贪欲、嗔恨和愚痴心，找到好的环境，要这样去实行。

第三个是愚暗。在故乡有很多不信仰佛法、不知道取舍、具有邪见的众生，如果经常和他们打成一片，外出旅游、聚会、交谈、通信，他们的思想就会影响自己。如果他们经常性地鼓吹没有前后世、没有因果、修行佛法很愚笨，你会丧失很多享乐的机会，听到这样的言论，自己的心也会动摇，最后该取什么、舍什么，都会遗忘。本来该取的是善法的功德，守五戒、修十善、发菩提心，该舍的是贪欲、嗔恨、愚痴，如果经常和邪友、不学习佛法的人打交道，自己逐渐也会变成一个遗忘取舍的愚暗者，内心当中会很迷茫、很愚昧，到底什么该做、什么不该做，自己都没办法了解。以此缘故，“抛弃故乡佛子行”，一定要抛弃故乡，这是佛子行。

当然，针对出家人来讲，做到这点相对比较容易，对于在家人来讲，要抛弃故乡到寂静处修行。虽然有一部分人有这个福报因缘，但是大部分修道者做不到。如果没有办法远离故乡，就要多观想贪恋亲友、嗔恨怨敌、交结愚友的过患，尽量避免这些过患。除了必须接触的亲友之外，尽量不要和很多的亲友经常接触，避免令自己生起过度的贪心；碰到怨敌的时候，尽量以慈悲心去观待；对于有邪见的人，尽量少去交往。从这方面减少一定的违缘，从修法上面多下功夫，去观察贪恋亲友、嗔恨怨敌、亲近恶友的过患，逐渐对他们不再产生贪心、嗔心或者愚痴。这些是在当前没办法远离故乡的情况下，可以做到的调伏内心的方式。

大恩上师以及慈诚罗珠堪布也说，在家的修行者没办法长时间在寂静处去闻思修行，要尽量多下功夫去观修无常等，通过观修法义得到的智慧来平息对亲友的贪恋、对怨敌的嗔恨、依靠他人产生的邪见。没有很多时间去闻思，没有办法去依止寂静处，只有在观修方面多下功夫，否则没办法找到好的环境，又不在内心下功夫去调伏贪嗔痴，在这样的状态中修行，的确是不容易成功。

今天的课就讲到这里。

所南德义檀嘉热巴涅 此福已得一切智

托内尼波札南潘协将 摧伏一切过患敌

杰嘎纳齐瓦隆彻巴耶 生老病死犹波涛

哲波措利卓瓦卓瓦效 愿度如海诸有情


## 🎧 《佛子行》第2课笔录

诸法等性本基法界中，自现圆满三身游舞力，

离障本来怙主龙钦巴，祈请无垢光尊常护我。

为度化一切众生，请大家发无上的菩提心！

发了菩提心之后，今天我们再次一起学习无著贤菩萨所造的《佛子行三十七颂》。《佛子行》宣讲佛子修行方式的正文，共有三十七个颂词。对于趣入前行的修行，获得暇满人身时如何观待，如何抛弃三毒根源的故乡，这些内容已经在前一课学习了。

虽然《佛子行》宣讲的颂词并不多，但是意义很深，调伏烦恼的窍诀特别殊胜。法王如意宝对于传讲听闻，要求弟子学习《佛子行》非常重视。大恩上师也是在很早以前就翻译了这部论典，后来又重新校对，在很多地方针对山上山下的道友传讲了很多次。《佛子行》的词句比起《入行论·智慧品》，以及《释量论》等五部大论的意义，还是比较简单的，但是里面对修学方式的宣讲，是非常殊胜的。

**丙三、依止功德源泉之静处：**

科判宣讲的是要依止功德的源泉寂静处。如果想要修行，在内心中生起佛法的觉受和证悟，需要一个非常殊胜的环境。虽然从理论上来看，只要内心有法义，任何地方都可以成为修行佛法的道场，不一定非要在寂静处。因为凡夫人从无始以来到现在，已经习惯了愦闹，内心的烦恼也非常粗重，所以环境对众生的心，仍然有很强的影响力。如同前面讲的，如果对于家乡比较欢喜和依赖，很容易产生贪嗔痴，反过来如果依止寂静处，就可以产生功德的源泉。

离恶境故惑渐轻，无散乱故善自增，

净心于法生定解，居于静处佛子行。

这个颂词鼓励佛子要安住在寂静处。“离恶境故惑渐轻”，远离了非常恶劣的环境之后，自己相续当中的贪嗔痴烦恼会逐渐地减轻。“无散乱故善自增”，因为在寂静处没有很多身心的散乱，善法也可以自然增长。“净心于法生定解”，因为在寂静处心比较清净，所以比较容易对正法产生殊胜的定解。基于前三种理由，无著菩萨教诲我们要居于静处，这是佛子的行为。

下面进一步学习颂词表达的含义，这里讲了依止寂静处的三个理由。

第一个理由是“惑渐轻”。“离恶境”，所谓的恶境，就是比较恶劣的环境。按照世间人的说法，所谓恶劣的环境，就是自然条件，或者居住环境不好，比如有风沙、雾霾、荒山野岭、戈壁滩等，或者发展比较落后的城市，但是针对修行人不一定是这样，所有让内心产生贪嗔痴，容易引发烦恼，不利于修行，都属于恶劣的环境。一般世间人认为灯红酒绿的大城市等比较好的居住环境，对修行者而言，尤其针对初学者，这些环境比较容易引发内心的烦恼，属于恶劣的环境。如果能够依止寂静处，就没有这些恶劣的环境。

为什么修行的道场、寺院等佛法比较兴旺的地方，都在条件不是很好，比较贫穷落后的地方，或者在高海拔、非常寒冷的地方等；反而在城市或者比较发达的地区，佛法不是很兴盛。由此有些人就产生了疑惑，修学佛法到底能不能增长福德？

单纯从世间福报的显现来看，虽然在比较温暖，或者居住条件比较好的地方，可以过上比较好的生活，但是过上好的生活，和修行是两回事。在比较嘈杂的环境中，心容易散乱，而在比较偏僻或者经济不是特别发达的地方。因为看得少、听得少，内心当中的执著或欲望也就少，所以有比较多的时间、精力来观察、思维法义。很多人在这些地方，自然而然地得到寂静处的加持，内心就能和正法相应。

修学佛法到底能不能得到圆满的福德呢？绝对可以。比如做一个顶礼，从所顶礼的地方，一直到金刚地基之间有多少个微尘，就有多少转生转轮王的次数，甚至比这个数量还多得多。既然做一次顶礼可以得到这么多的福德，那修过十万次顶礼的道友，福报应该非常大了。因为我们修行佛法并不是为了得到世间的善根，所以在发愿、回向的时候，把善根主要回向于生生世世转生到佛法兴盛的地方，能够有一个比较好的环境听闻、思维、修行佛法。因为在某些特定的地方修行，佛法的证悟、功德比较容易增长，所以如果善根成熟了，哪里佛法兴盛，比较适合修行，我们会转生在这样的地方，然后比较容易找到佛法，从而继续上一世的修行之旅。

在很多自然环境比较恶劣的地方，比如雪山、草原、森林，佛法比较兴盛，这是一种自然的缘起力量。城市里虽然方方面面都很方便，但是要真正产生佛法的觉受，和佛法完完全全相应，这是非常困难的。

因为修行人的发愿回向主要在佛法方面成熟福德，虽然显现上在佛法兴盛的地方，物质方面的受用没有那么发达，但是精神世界，内心对佛陀、佛法具有非常强烈信心，容易产生菩提心、慈悲心，或容易接受与究竟实相相应的大空性、大光明的见解。在这些方面远远超胜其他地方的有情，所以真正的恶境，不是按照世间人的标准，而是能否与佛法相应的侧面来安立。此处所讲的恶境，是比较容易产生愦闹、烦恼的环境，寂静处就是指山中的寺院、林间的道场等等。

因为依止寂静处，离开恶劣环境的缘故，所以惑渐轻，有一种加持力。离开都市，到了比较清净的地方，比如有些道友去了佛学院，内心当中自然而然地感觉到清净，这也是静地本身的加持力。反方面来讲，有些修行者在寂静的地方住了一段时间之后，到了城市里，内心也比较容易被环境所影响，这也可以算是一种负面的加持力。从两方面对比，初学者应尽量选择寂静处，远离愦闹之处，对于我们的心，必然会产生一定的影响，这是一种自然的法尔理。

我们是完完全全依靠环境吗？也不是。依止了寂静处，是不是烦恼就没有了？也不是。关键是有两点，第一，有想要修佛法的心；第二，寂静处对于修行佛法能够提供一切的顺缘。否则所有住在偏远地方的人，离群索居，内心当中应该没有烦恼，实际上并非如此。即便长期住于寂静处，如果没有用佛法调整自相续，内心的烦恼仍然没有办法根除。第一要有修学佛法的助缘或者心愿，第二环境也很重要。“离恶境故惑渐轻”，在寂静处，因为看得少、听得少，以及寂静处和圣地的加持力，烦恼可以逐渐地减轻；烦恼减轻之后，再来修持佛法，更加容易与之相应，这就是依止寂静处的殊胜必要。

第二个理由是“无散乱故善自增”。因为在寂静处没有散乱。大恩上师说，尤其是出家者，在寺院或者在寂静的道场当中，没有务农、经商、工作等很多让自心散乱的因，可以把自心专注在善法上，没有被散乱扰乱自相续的缘故，善法能够自然而然地增上。有些道友离开了城市到寂静处去住两三个月、一年半载，和在城市中的感觉完全不一样，内心的信心以及对众生的慈悲心很容易生起来，修学佛法的意愿也是比较强烈的。

大恩上师经常在上课的时候，讲到有些道友离开佛学院的时候，在上师面前告假说：“下山以后，我一定要好好学。”上师半开玩笑半认真地对他们讲：“会不会这样哦，下山之后还会想到佛法吗？”在山上上师身边时，信心很强烈，想要修行佛法的决心非常坚定，但是到了山下，城市里散乱的因缘特别多，在寂静的道场中培养起来的信心、修行佛法的决心，随着时间的推移，两三个月之后，以前的心态基本上找不到踪迹了。

在寂静处长时间地安住，没有散乱的因缘，善法自然增长，修行成就比较容易。尤其是恒时居住在寂静处，没有很多让自心散乱的因缘，善法自然而然地得以增上。

第三个理由是“净心于法生定解”。在寂静处有很多修行的助缘，比如有大恩上师以及很多贤善的金刚道友，所见所闻都和佛法有关，心比较清净，对于正法也更加容易产生定解。如果心不清净，有很多染污，经常处于烦恼污浊的状态，就很难对正法产生殊胜的定解。在寂静处，比较容易产生清净心，也更加容易与正法相应。从这方面来讲，居于寂静处，心容易清净，对业因果的深信以及空性的证悟等，都能够增上。

归摄一下，我们内心的烦恼逐渐地减轻，善法逐渐地增上，心对正法的定解越来越稳定，对于修行当然有非常殊胜的作用。

这里讲“惑渐轻”“善自增”“净心于法生定解”，非常相应于殊胜佛法的精神。释迦牟尼佛等三世诸佛，把所有佛法的教义精华归摄为“诸恶莫作，众善奉行，自净其意”，最后一句是“是诸佛教”。如果把这个教义放到本颂来看，“离恶境故惑渐轻”就是“诸恶莫作”，因为你的烦恼减轻了，恶业也就逐渐远离了，所以符合“诸恶莫作”的精神；“无散乱故善自增”就是“众善奉行”，善法自然增上，对于善法容易很欢喜地去行持，“众善奉行”就做得到；“自净其意”就是“净心于法生定解”，因为心很清净，对正法能够产生定解，心和空性、慈悲相应，内心当中产生慈悲心、空正见，可以“自净其意”；这就是“是诸佛教”。“居于静处”，是佛陀教诲弟子如何真正行持佛法的精华教言。

对于有些道友来说，真正居于静处很困难，毕竟有工作、家庭以及很多责任，从反面也可以看出来，能够居于静处是一种很大的福报，居于静处的时间越长，福报就越大。如果没有办法趋于寂静处，在寂静处住不下来，或者在寂静处居住的因缘没有了，也就说明自己的福报开始消减了，我们还要再再地发愿、回向。既然有些道友觉得居于静处很困难，从反方面来讲，也说明这方面的福报、善根可能有所欠缺。

如果做不到居于静处，该怎么办呢？就要尽量减轻环境对自己的影响，比如避免去人非常多，容易产生贪嗔痴的环境，尽量在道场当中，经常和信仰佛法的道友们一起讨论，也可以降低不好的环境带来的负面影响。

既然我们没有办法前往或者长期居于寂静处，就要想方设法在自己的小环境当中营造一个寂静处。如果在家里没有办法寂静地安住，也应该尽量在早晚相对比较安静的时间段，营造比较寂静的氛围专修佛法。还有城市里面，有很多共修的道场，也算是一种寂静处，因为在里面可以增上自己的闻思修和戒定慧。

法王如意宝也讲过，寂静处有两类，一类是真正的深山、森林或者清净的寺院；另外一类寂静处，比如说佛学院，人虽然多，但是可以增上自己的闻思修。在道场共修的时候，这里就是寂静处，因为都是道友，大家的戒律、见解、行为、目标都是一致的，所以尽量在共修的时候不要缺席。一个星期中好几天都在散乱，只有一两天共修的时间，我们要抓紧这个时间，和大家一起讨论、听闻，总之在一起的时候尽量减少世间的话题。因为我们在平常已经谈论了很多世间法，在共修道场当中，尽量要和教义、戒定慧、六度四摄相应。这也是安住在一个寂静处当中，虽然是大城市里面小的寂静处，但也是长时间中比较短的寂静时段。现在我们已经不能居于寂静处，如果这个机会再不抓住，真的就没有一点点在寂静处安住的功德。

另外，我们在一年当中，能不能抽一定的时间，到寂静处去静修一段时间，比如去佛学院，或者比较寂静的寺院。尤其是城市里的居士，可以在一年当中抽出一个月或者半个月去寂静安住，以密集的方式进行闻思修。

寂静处的修行，无论对小乘的修行者，还是大乘的修行者，都非常重要。小乘修行者在寂静处，主要是修持禅修、出离心、人无我空性；大乘的修行者在寂静处，修持禅定，菩提心、空正见等和大乘相应的殊胜法义。

**丙四、忆念无常而放下今生：**

长伴亲友各分离，勤积之财留后世，

识客终离身客店，舍弃今世佛子行。

这个颂词讲要放下今生。通过什么根据来放下今生呢？就是忆念无常。可以令我们放下对今生的执著。在四加行当中，忆念无常的修法，对于敦促我们精进地修持有非常强大的力量，所以很多大德在说放下今生时，也是让我们去思维、忆念无常。

无常有很多种，外面的大环境大到四大部洲、须弥山王等等，显现上安住时间的很长坚固的山河大地是无常的；春夏秋冬四季变化无常；我们的受用，比如小时候住的房子、现在住的房子，使用的家具，穿的衣服；还有亲朋好友，或者国王、朝代的更迭等等。

这里让我们观修的无常，无著菩萨是这样归摄的。“长伴亲友各分离”，首先常伴的亲友会分离的。“勤积之财留后世”，今生当中辛辛苦苦积累的财富也带不走，会留在今生，我们独自趣向后世。“识客终离身客店”，不单单是亲友、财富，连我们的心识和身体最终也要分开，所以有什么可以耽著的呢？这些都是无常的，我们一定要舍弃今世，舍弃今世就是佛子行，这是菩萨应该行持的行为。

忆念无常前面讲了很多种，这里归纳为三类。第一部分是思维亲友是无常的自性。在修行佛法的时候，我接触的很多修行者，出家人、居士，无论年轻年老，也包括我自己在内，对亲友的耽执还是比较重的。如果对亲友的耽执比较重，或多或少地在修行佛法的时候，会让我们分心，如果耽著这些就没办法专心专意地修持解脱道。因为出离轮回和耽著轮回的整体或者部分，都是相悖的自性，一个是要彻底从整体和分别轮回的自性中出离，一个是耽著整个轮回或轮回中的某个部分，二者之间当然不相应。

此处讲的是对父母、儿女、丈夫、妻子等很多亲友的执著。我们对这些人很执著，他们一旦有什么喜怒哀乐，我们会跟着喜怒哀乐；他们出现危险，我们马上非常担心。为了保护他们的利益，我们不得不放下佛陀教导自己的作为佛弟子，应该行持的种种标准，包括戒律、修行方式等等，放弃了修学的模式，放弃了对佛陀教言的取舍，或者放弃应该奉行的标准，这方面都是耽著亲友带来的。为了世俗的亲友，我们不得不这样去做，因此丧失了很多修行的时间和机会，出现了很多的问题。这方面的过患，我们一定要了解。

怎样才能逐渐减弱，最后完全放弃对亲友的执著呢？就是思维无常。“长伴亲友各分离”，即便是长伴了几十年的亲友，最终还是要分离，或者生离，或者死别，或者你离开他，或者他离开你。离开的因缘，有些是背叛，有些是虽然自己不愿意，但是迫不得以离开了，还有很多方式。在轮回当中，都是没办法避免的，这些都是轮回中有为法无常的本性，谁都没办法改变。

虽然大家都知道这些问题，但是还会产生各种各样越来越深的执著，因此我们要知道常伴亲友是各分离的。不管怎么样，到你死亡的时候，或者他死亡的时候，因为你贪恋他，他也贪恋你，所以你非常悲痛，没办法安住在法义当中，他也很悲痛，没有办法安住在法义当中，此时对自他都没有任何的利益。

无论是通过前世的善缘、恶缘，报恩、报怨，还债、讨债等，以各式各样的因缘，我们和今世的亲人走在一起。因为某种特定的因缘，短暂地集聚在一起，就像在市场当中的人群一样，有些人想要卖东西，有些人想要买东西，通过共同的因缘走在一起，这是暂时的，当自己的事情做完之后，终究是要分开的。我们今生的亲友也是一样的，通过亲情也好，友情也好，大家走到一起，仍然是无常的自性。我们千万不要忘记，自己和这些亲友是无常的。不管是儿女耽著父母，父母耽著子女，老一辈的耽著孙子、孙女，或者耽著朋友等等，再怎么耽著，最后还是要分离的本体。耽著越深，分别的时候痛苦越大，对修行佛法的影响也会越深。因此<span class="mark">我们必须要了解这是无常的自性，减弱乃至断除对亲友的执著。如果斩断了对他们的执著，在修行佛法方面更加能看破放下，这是非常殊胜和必要的。</span>

<span class="mark">我们知道常伴的亲友是必须要分离的，耽著亲友没有任何利益。分开的时候，或者把我留在</span>世间当中，他们独自去投生；或者我把他们留在现世当中，自己再去投生。转到下一世的时候，成为亲友、怨敌或者不认识的人，都很难讲，所以耽著这些是没有利益的，应该忆念亲友无常而放弃对亲友的耽著。

第二部分是“勤积之财留后世”。对于财富的执著也是障碍我们修行的一大违缘。在世间当中，没有一点财富不能生存，但是如果对财富的执著过大，已经超过了生存的标准，还想要更加富裕，把大量的时间、精力用在这里，导致没有时间修行佛法，所以对财富过度地执著，对修行也会有很大的影响。

为了得到财富，世人非常勤奋地去累积。小时候没有能力去追求财富，现在一般的人都是先要读书，从二十几岁之后，开始自力更生去寻找财富。除了吃饭，睡觉的时间之外，每天至少要花八个小时，甚至十几个小时去追求财富。在此过程中，有些人得到了财富，有些人得不到财富。即使辛辛苦苦得到了很多的财富，比如有些人福报大一点，通过勤奋工作赚到几百亿或者上千亿人民币、美元，有些人辛苦赚到几百万，有些人辛苦赚到几十万，赚到了房子、汽车等等，即便如此，自己去世之后，勤积之财留在今世当中，而自己趣向了后世，所以说“勤积之财留后世”。“留后世”，可以理解为留在我们身后的世界当中，或者理解为留在现世当中，自己趣向于后世。

我们一生通过很多的时间、精力去累积财富，最后得到了什么，把自己辛辛苦苦得到的财富，全部留在了世间，自己孑然一身的趣向于后世，重新去投胎；投胎之后，生下来的时候，没有什么财富，到了成年的时候，又去追求财富，然后追求到的财富又要留在世间上，一个人孤苦伶仃离开此世，趣向于后世。在第三世、第四世、第五世、第六世……每一世都是这样，这个怪圈永远走不出来。对于财富过度地看重，对修行会有障碍，如果我们想到了“勤积之财留后世”，辛辛苦苦积累的财富，最终没有办法带走一丝一毫。如果发现精勤追求财富没有实际意义，能够带走的只有善法，就会放弃辛辛苦苦追求财富的心态，然后一心一意地去追求后世的解脱。

这方面是讲思维财富的无常而放下今生的执著，我们要反复去观想，并不是我听到了，听了之后好像懂了，思考的时候的确是如此，这还不够。因为这种心态的力量，还没有大到让我们真正放弃对财富的执著。得到财富之后，我们要知道这是无常的，随时放弃没有任何困难。如果有这种心态，虽然拥有财富，但是财富对自己也不会有很大的障碍。这方面我们也要去思维。

第三部分是执著最重的。我们执著最重的是什么呢？就是我们的身心，所以说“识客终离身客店”。通过喻义对照的方式，让我们了解这个含义。此处把自己的心识比喻成一个客人，把身体比喻成旅店。有些人旅行的时候，住在酒店、宾馆，或者比较简陋的家庭旅馆。自己的心识就像旅客，身体就像客栈一样。客人在旅店中，有时住一两天，有时住七八天、十几天，住完之后，肯定是要走的。一般正常的人对于旅店的认识就是暂时居住，花一两百钱在这个地方只是暂住一两晚而已，绝对是要离开的，对房间本身不会有很强的执著，不会认为“这个房间这么好，我要永远住在这个地方”。

虽然根本没有办法长期安住，但是内心的执著还是很重，这是颠倒执。现在这些看似精明的众生，恰恰处于这样的状态。身体是我们心识暂时借用的，就像客人住在客店一样，只是暂住，但是我们就把身体执为永久性的东西，所以为了身体经常打扮、保养。当然也并不是说，我们学了佛法之后，完完全全不吃饭不睡觉，什么都不用做。我们要有这种认知，定位身体就是一个客店。除此之外，没有什么额外更好的东西。身体就是客店，能够让我们缓解疲劳，暂时获得一点休息的时间，仅此而已。

身体提供给心识的也是暂时的处所而已，住在这个客店当中，我们有没有必要把身体执为恒常，执为自己永久的居处？不能这样。很多人的心态，包括我们现在，如果不思维无常，就是经常安住在这样的状态中，我们认为身体是恒常的。为了这个身体，花了很多时间，累积了很多烦恼，造了很多恶业，都是不应该的。此处告诫我们，应该了解“识客终离身客店”。我们的心识一定要离开身体的，当死亡到来时，即便再贪念身体，心识也会离开身体而去，重新再去找另外一个身体投胎，所以我们没有必要去过度地耽著身体。

心识安住在身体客店当中的时候，尽量让身体去造善业，比如听闻、思维、修行佛法，做利益众生的事情，观修或者发心，给上师三宝、众生做事情，总之要让身体做一些有益的事情，而不要耽著身体，让身体去造很多的罪业，所以这里让我们打破对身体的执著。心和身体之间的关系，一个是客，一个是客房，这样我们就会逐渐淡化对身体过度的执著。现在我们对身体的执著，已经非常严重了，所以必须要通过刻意地反复观修，让自己安住在这样的状态当中。

“舍弃今生佛子行”，通过忆念亲友、财富、身体和心识的无常，从而放下今生，这就是佛子行。我们一定要这样去观想，安住在这样的状态当中，这是非常好的。

**丙五、远离违缘之恶友：**

交往恶人增三毒，失坏闻思修事业，

令成无有慈悲者，远离恶友佛子行。

如果交往贪嗔痴很严重的恶人，就会增上贪嗔痴三毒，令我们失坏闻思修佛法的事业，最终变成没有慈悲心的人，所以一定要远离恶友，这就是佛子行。

此处无著菩萨非常郑重地教诫修持菩萨道的佛子们，一定要远离恶友。因为恶友是修道的违缘，所以必须要远离。那恶友是从哪些方面给我们造违缘的呢？此处讲了三类违缘。

第一个是增三毒。关于恶人，世间和佛法的标准是不一样的。世间当中的恶人，有些是从整个社会法律层面来讲的恶人；有些是从道德规范层面来讲的恶人；有些是一个家庭和另一个家庭之间的所谓恶人；还有自己和他人认为的恶人。当然在社会法律的层面，如果一个人拿刀到处砍人，或者酒后驾车，我们会认为这是大恶人，因为他妨碍了公众安全。一些人虽然没有犯法，但是从道德规范的角度来讲违背了标准，也是一种恶人。还有一种人，既没有犯法，也没有违背世间的标准，但是因为他对我的家庭不好、我的父母不好，彼此之间有点矛盾，我就认为他是恶人，是我的怨敌。以上是世间中恶人的标准。

佛法当中把贪嗔痴比较强烈，自己耽著轮回，或者让他人耽著轮回，这样的人称为恶人。这个恶人的范围就非常广大了。这些恶人也许是世间中的成功人士，或者是守持世间道德规范比较优秀的人，甚至自己的家人都有可能成为佛法方面广义上的恶人，如果经常性地与他们交往，自己内心当中就会增上贪欲。

第一就是增长自己的贪心，我们会对什么增长贪欲呢？自己喜欢的人。因为喜欢这个人，所以也喜欢他的行为、爱好，内心当中的贪心就会增长。第二就是增长自己的嗔心，比如经常伤害自己的人，或者我们看不惯的人，与他们交往就会增长自己的嗔心。第三是增长自己的痴心，比如产生无因果见、邪见等等，都会增长自己的愚痴。如果经常性交往这些恶人，就会增上内心当中的三毒。

贪嗔痴很重的人，虽然不是我们的怨敌，但是因为他内心当中的贪嗔痴和我内心当中的贪嗔痴，互相重叠、交替增长。比如自己想要修学佛法，但是内心当中的烦恼还没有调伏，处于比较危险的状态时，去交往这些贪嗔痴比较强烈的恶人，我们内心当中调伏三毒的行为就会终止。当我们稍微听了一点佛法，对于内心当中的三毒有一点点压制，但是还没有压制到非常明显的状态，而此时又去交往恶人，内心当中贪嗔痴的烦恼就会像火山一样重新爆发出来，令我们内心的三毒增长。我们好不容易发心修学佛法，好不容易要去调伏烦恼，因为交往恶人而增长自己的三毒，这是非常不好的一种行为。

第二个是失坏闻思修事业。一般的恶友对于闻思修佛法没什么兴趣，他觉得听闻佛法有什么用？可以当饭吃吗？能帮你找工作吗？经常会讲一些似是而非的理由，认为听闻佛法纯粹是浪费时间。我们自己因为修学佛法时间不长，内心的正见还不稳固，没有办法去反驳他，慢慢就会认为闻法、思维、修行，有什么意义呢？念佛、拜佛也没有意义。自己本身闻思修的习气就不强，由于交往恶友，会彻底失坏闻思修的事业。而要从轮回当中获得解脱，必须要经由闻思修的次第，通过戒定慧来调伏贪嗔痴烦恼，才能获得解脱。如果闻思修都没有了，不听闻就不知道如何修行，不思维就产生不了定解，不修行也没有办法调伏烦恼。如果完完全全失坏了闻思修，我们凭什么从轮回当中获得解脱呢？如果不解脱，仍然还在轮回当中流转，一如既往地感受非常难以忍受的痛苦。因此恶友的影响是非常深重的。

第三个是“令成无有慈悲者”。一般的恶友，对于帮助众生、利益有情，是没有什么兴趣的，内心当中也没有什么慈悲心。有些人可能有对自己的亲友有慈悲心；有些人可能会有短暂的慈悲心，比如看到某个地方出现大灾难或者遇到车祸的时候，看到灾难、车祸中伤亡的人，或者看到世间当中受人欺负，很悲惨的人，也会产生短暂的慈悲心，但是这种慈悲心并不周遍和宽广。

如果交往这些恶友，也会逐渐让我们变成没有慈悲心的人。大恩上师讲，这是更可怕的。为什么更可怕呢？因为慈悲就是修行大乘的核心。如果一个大乘的修行人，内心当中的慈悲心逐渐淡漠，最后没有慈悲，那怎么修持利益有情的佛法呢？没有动力了。整个大乘的根本核心就是慈悲心，如果没有慈悲心，大乘之道也就终结了。

没有慈悲的因素很多，虽然让我们没有慈悲的因缘，并非都是恶友，但是恶友能够让我们变成没有慈悲的人，因此必须阻止这样的情况发生。不要交往恶友，和恶友要逐渐疏远，乃至于断绝关系，这是非常好的。因为“令成无有慈悲者”，恶友让我们变得没有慈悲心，所以一定要远离恶友。除了恶友，让我们变得没有慈悲以外，其他因素在别的地方还会讲，此处只是讲恶友会给我们带来没有慈悲的状态，所以无著菩萨也说一定要远离恶友，这是佛子超胜的行为。

远离恶友也有很多方式。真正的远离就是前边所讲的前往寂静处，从现在轮回的世间侧面来讲，这样可以尽量远离世间的恶友，交往闻思修行或者对闻思修有兴趣的善友，这方面是最好的。如果没有这样的机会，也应该了解所交往的人当中，哪些是贪嗔痴、邪见非常深厚的，当自己的修行还没有达到稳固的状态时，对这部分人还是要保持距离。虽然从形式上完完全全绝交，可能还做不到，但是也要刻意地保持距离，不要和他们交往，如果能够不见是最好的，如果避免不了每天见面，也不要长时间和他在一起。否则慢慢就会受到他的影响，自己慢慢就会远离内心中善妙的行为，增长了三毒，失坏闻思修，让慈悲心逐渐消失。作为一个大乘的修行者，都是不能出现的。我们要杜绝恶友带来的违缘和障碍。

**丙六、依止顺缘之善知识：**

恶缘方面的恶友和恶知识必须要远离，而顺缘方面的善知识或者善友必须要依止，这会给我们修行带来很大的顺缘。

依止正士灭罪业，功德增如上弦月，

殊胜上师较自身，更为珍爱佛子行。

此处所宣讲的是，一定要依止上师善知识，因为上师善知识才能真正地引导我们走上正道，引导我们趣向解脱。

因为依止正士能够灭除自相续当中的罪业，而且让内心当中的功德犹如上弦月一样越来越增长，所以对于殊胜的上师应该以比自身更加珍爱的方式去依止，这就是佛子行。

此处讲到依止上师善知识的两类功德，灭罪业和增长功德。作为修行人来讲，平常所做的事情也就是这两类。

首先灭罪业有很多种层次。从比较粗大层面来讲，就是不要造罪，比如不要杀生、偷盗、邪淫等。从更细微的层面来讲，罪业的因是什么呢？是烦恼，因此必须把罪业的因烦恼灭掉。而烦恼的因就是无明，所以更深层次罪业的因就是无明。灭罪业，就要灭掉一切罪业的核心根本无明和我执，以及通过无明、我执产生的烦恼，还有烦恼引发的罪业，进一步来讲，还有罪业引发的痛苦等等。

依止正士就可以灭罪业，不仅能灭掉我们比较粗大的现行罪业，而且也能灭掉罪业的根本。因为上师善知识可以告诉我们什么是罪业，以及什么能做，什么不能做的取舍之道。佛陀通过殊胜遍智照见一切世间规律，宣讲了善恶的取舍之道，以及罪业的形成和核心，然后一代代传到殊胜上师这里。我们依止殊胜上师之后，因为他有慈悲心和殊胜智慧的缘故，可以把佛陀的智慧传递和安立在我们相续当中，所以如果能够依止一位标准的上师善知识，就可以灭除罪业。

以前已经造的罪业，通过上师的指引和加持，会逐渐减轻，乃至完全消亡；未来还没有造的罪业，通过上师的教诲和加持，也能够让它不再产生，所以依止正士能够灭除我们的罪业，灭除罪业就不会堕恶趣。不仅灭除了罪业，而且也灭除了烦恼、无明，我们可以因此获得解脱。按照大乘了义的观点来讲，虽然一切众生本具佛性，本来是佛，但是因为种种的分别念、妄执、罪业覆盖了佛性，使佛性无法现前，就好像因为厚厚乌云的障蔽，无法看到清静的虚空和太阳一样。通过依止正士的方式，把粗大的罪业、罪业的因，以及最根本的核心无明烦恼，都完完全全地消尽，佛性如来藏就会现前。这是依止正士、上师善知识完全可以做到的，不管怎样，一定要依止上师。

“功德增如上弦月”，依止正士不仅可以灭罪业，还可以增上功德。什么法是功德法，怎样才能得到这种功德？佛陀十力当中有知处非处的智力，佛是遍智，他把这些讲得很清楚。而大恩上师也把佛所讲的如实传递给我们，比如闻思修、顶礼、供灯或者放生，有很大的功德。如果上师讲了，我们去实行，就能得到功德。如果长时间地依止上师，上师源源不断地给我们教诫，什么应该去做以及如何去实行。如果我们真实地信任上师善知识，愿意依教奉行，我们的功德就会再再地增上，犹如上弦月一样。

我们得到的每一个功德，都是源于上师善知识的指引和教诲。如果有一个功德是因为依止上师得到的，那十个功德、一百个功德也都是因为依止上师得到的。如果不间断地恒时依止上师修学，我们内心的功德，自然会犹如上弦月一样得到明显的增长。每个月初一初二的时候，月亮不明显，初三初四的时候，可以看到一个小月牙，逐渐到了十五的时候，就可以达到圆满。从这个方面来看，如果恒常依止上师，我们内心当中的功德犹如上弦月一样增长，乃至最后圆满。就像上弦月在十五的时候，显现上没有一点亏损，非常的圆满。

佛陀之所以成佛，也是在每一世当中，依止殊胜的善知识。通过善知识的教诲、引导，不断地修学，不断地积累功德，从凡夫的小资粮道开始进入加行道，从加行道进入见道，从见道到修道，最后十地圆满，成佛，犹如十五的月亮一样，功德就圆满了。这一切也是来自于依止正士、善知识。

“殊胜上师较自身，更为珍爱佛子行”，对于具有大悲菩提心、殊胜智慧的上师，应该比自身更加珍爱。因为在轮回、法界的一切所得当中，让我们现前如来藏、现前佛果，这是最殊胜的所得。这个最殊胜的所得，是谁赐予我们的？世间的如意宝没办法赐予，世间的父母、领导没办法赐予，世间的天人也没办法赐予，真正能够赐予我们这些功德的，就是殊胜的上师善知识，所以对于给我们修行做最大顺缘的善知识，应该非常珍爱。这也是依止上师善知识的必要性，其功德很大。

真正依止上师就是依教奉行，依靠上师的教诲去实行。当然这里指的一定是具有标准法相的善知识。如果不具有标准法相，只是有一个上师的头衔，这种上师不值得去依止，所以首先要观察，认定是真正殊胜的上师之后，再去依止。通过上师去修学，这时内心当中的功德会逐渐增上。清净罪业和增上功德，这一切都是殊胜上师带给我们的，对于能够引导我们产生殊胜功德的上师，一定要有非常大的恭敬和珍爱的心态，这是非常重要的。

**丙七、佛教入门之皈依：**

己尚缚于轮回狱，世间天神能救谁？

故知殊胜无欺处，皈依三宝佛子行。

科判讲得很清楚，佛教入门。真正要修行佛教，入门就是皈依；如果你不皈依，就没办法真正入门。

虽然有些人在理论上已经学了很长时间，但是没有皈依，他觉得皈依就是一个形式。大恩上师在很多法本中都讲到了，尽管皈依显现上是一个形式，但是也必须要做，这是从皈依这个形式也要去做的方面讲的。

皈依是不是只是一个形式呢？当然不只是一个形式。在皈依的时候，要发誓皈依佛法僧三宝，发一个非常坚定的誓愿。皈依的本体就是发誓，宁可舍弃生命，也不舍三宝。发誓皈依的因，就是信心。为什么发誓不舍弃三宝？因为它具有殊胜功德的缘故，才值得去发誓，如果不具有殊胜功德，发誓宁舍生命不舍三宝，不就没有意义了吗？因此一定要对所皈依的三宝功德有所了解，然后再去皈依。

有些人虽然在理论上知道很多，但是不愿意皈依；有些人虽然理论上知道的不是很多，也没办法继续修学，但是有机会皈依了三宝，从那一刻开始，就逐渐趣入佛道，所以有些大德，包括大恩上师，在各地弘法时，有很多人专门来皈依，也不学想其他的。上师给他授个皈依，他自己发誓，跟上师念诵。皈依完之后，成了皈依弟子，他可以守护皈依戒，也许不一定进一步守持五戒、闻思修行，但是能皈依一次，对他来讲也有很大的必要性。此处宣讲佛法的入门就是皈依，阿底峡尊者也讲了内外道以皈依别。

自己尚且被束缚在轮回的监狱当中，世间的天神能够救护谁呢？没办法成为皈依处，所以最殊胜无欺的皈依处就是三宝，一定要皈依三宝，这才是佛子行。

前两句讲，世间的天神不值得我们皈依。有些地方讲皈依是皈投、依靠的意思。皈依有暂时和究竟两种。暂时的皈依，比如房屋、床也是我们的皈依处。为什么这样讲？因为劳累的时候，躺在床上可以休息，这就是一种皈依。家庭也是一种皈依处，当自己在外飘泊的时候，想到家感到很温暖，这也是一种皈依。小孩子的皈依处就是父母；父母老了之后，皈依处就是子女。下雨的时候，山洞树林也是我们的皈依处。这些不是究竟的皈依处，只能暂时免除我们的怖畏。

皈依一定是要遣除怖畏的。在无垢光尊者的《心性休息大车疏》中，讲到了小士道、中士道、大士道的皈依，以及分别遣除的怖畏是什么，里面讲得很清楚，所以要成为我们的救护、皈依处，一定要能够遣除怖畏。

前面几种都能或多或少地从某些方面遣除怖畏，虽然也可以成为皈依处，但是不能成为究竟的皈依处。即便是帝释、梵天等世间天神，虽然有凡夫没有的神通、能力，可以暂时赐予我们一些帮助和悉地，比如能够让我们发财、事业顺利等等，但是他们自己还在轮回的牢狱当中，被我执、烦恼、罪业所束缚，没办法获得自在，又怎么能救护我们呢？因此我们究竟的皈依处不应该是世间天神。在修行佛法的时候，我们一定要了解，不能以世间的天神、外道作为皈依处，因为他们没办法真正地给我们最究竟的救护。

什么才是真正的皈依处呢？“故知殊胜无欺处”，就是三宝。第一个是有殊胜的功德。佛陀具有殊胜的功德，比如具有十力、四无畏、十八不共法，清净了一切罪业，现前了最殊胜的佛性，证悟已经达到极致，不会转变。因为佛已经完完全全断掉了欺惑众生的因，是无欺之处，所以佛陀的功德非常殊胜。

法宝的功德也非常殊胜，法宝给我们指引的道路，比如道谛和灭谛，是永远不会变化的，也是具有八种功德的殊胜处。

按照《宝性论》的观点，僧宝是一地以上的菩萨，他们堪为我们的皈依之处。一地以上的菩萨现证了法性，内心当中具有如所有智、尽所有智。究竟来讲，如所有智、尽所有智只有佛相续当中才有，但是在菩萨相续当中，证悟万法如所有本性的智慧，比如具有照见万法空性的智慧，到了初地之后，了知了众生无法了知的显现法，尽所有智也是具有的。因为具有两种智慧的缘故，他是具有殊胜性的。为什么《宝性论》当中，讲僧宝的时候，一定是一地以上的菩萨？因为一地以上的菩萨，一定具有这种殊胜功德，他是殊胜处。我们平时所讲的僧团是不是皈依处呢？虽然僧团也是皈依处，但是按照《宝性论》的观点，大乘的僧宝就是一地以上的菩萨。佛法僧具有殊胜的功德，而且是无欺的。

假如今天我皈依了，会不会过两天之后，发现这个皈依处变了呢？比如佛陀，现在我皈依他，是因为他觉悟了，而过了一两年之后，发现佛陀又重新显现迷惑了。这时候他就欺惑了我们，如果是这样，针对这个皈依处，我们就没办法从现在起生生世世乃至成佛之间，把所有的身语意都交给他，永远不变地皈依他。佛陀会不会欺惑我们呢？佛陀是不变的，永远是无欺的，所以无欺非常重要。法宝也不会欺惑我们。四谛、无常、空性、道谛、灭谛的本性，永远是安住不变的。僧宝也同样不会欺惑我们的。一地以上的菩萨会不会过了很长时间之后，因为在轮回当中待得时间太长了，所以文殊菩萨腐化堕落了呢？这是永远不会发生的。

佛法僧是无欺的，我们皈依这些对境，绝对可以放心。因为只有三宝能够满足殊胜、无欺的条件，所以我们要皈依三宝，这是佛子行。而其他的世间天神、父母或者城市，都没办法作为我们的皈依处。虽然有时可以暂时依靠，但不能作为究竟的皈依处，这个方面我们要了解。

这节课就讲到这里。

所南德义檀嘉热巴涅 此福已得一切智

托内尼波札南潘协将 摧伏一切过患敌

杰嘎纳齐瓦隆彻巴耶 生老病死犹波涛

哲波措利卓瓦卓瓦效 愿度如海诸有情


## 🎧 《佛子行》第3课笔录

诸法等性本基法界中，自现圆满三身游舞力，

离障本来怙主龙钦巴，祈请无垢光尊常护我。

为度化一切众生，请大家发无上的菩提心！

发了菩提心之后，下面继续学习《佛子行》。前行的七个部分已经讲完了，下面学习正行的三士道内容。

**乙二（正行宣说三士道）分三：一、小士道畏惧恶趣之苦而断除罪业；二、中士道不贪三有而希求解脱；三、大士道修空性大悲双运而解脱有寂之边。**

这里包含了三士道的修学方法。三士道的修行方法，在无垢光尊者的《大圆满心性休息》、宗喀巴大师的《菩提道次第广（略）论》，以及阿底峡尊者的《菩提道灯论》当中都有提及，这种思想在《妙法莲华经》中也有安立，虽然没有使用下士道、中士道、大士道的方式，但是具有三士道的意义。针对三类不同的根基，安立了三种不同的对治。

首先把发愿投生善趣、畏惧堕恶趣的人，安立为小士道或者下士道。其次是中士道，中等士夫心胸广大一点，对整个三有都不希求，只希求解脱道。大士道属于超胜的上等士夫，心量更加广阔，为了利益有情希求成佛，主要修持空性大悲双运，解脱有寂之边。有寂的“有”是三有，“寂”是寂灭，即对三有和涅槃都不耽著。

**丙一、小士道畏惧恶趣之苦而断除罪业：**

佛说难忍恶趣苦，皆为恶业之果报，

是故纵遇生命难，永不造罪佛子行。

佛陀在经典中宣讲，所有三恶趣痛苦的来源都是恶业，因此纵遇生命难，永不造罪。如果想要远离恶趣，即便遇到生命危险，也千万不要造罪业，这就是佛子行。

所谓的下士，共有两种。一种下士只是想在今生生活得更好一点，对后世并没有什么追求。为了得到今生的安乐，断除了恶业。好一点的人，追求来世更大的人天福报，或者畏惧恶趣，希求善趣。这是另一种不共的下士道。

我们学习下士道的时候，可能会有疑问：不是追求今生的安乐而不造罪，就是追求后世的善趣安乐，为了不堕恶趣而不造罪，这怎么会是佛子行呢？似乎和佛子的行为完全不相同。

所谓的下士道，有些是唯下士道，有些属于共下士道。此处所宣讲的是共下士。意思是说，做为一个大乘修行者，基础是一定要遮止罪业的；或者如果要修持菩萨道，底线必须是生于善趣，如果堕入恶趣，当然没办法修持菩萨道了。怎样才能得到善趣呢？第一个就是不要造恶业。不造罪业，本身就是一种共下士，共是共同的意思。无论是大乘的修行者，还是小乘的修行者，首先不能堕恶趣，不能造罪业，这是共同的，叫做共下士。

中士也有唯中士和共中士。唯中士道，比如小乘的修行者，只是追求离开三有的解脱，不想进一步追求菩萨道。虽然菩萨也要修持出离心、清净戒律、人无我空性等等，但是菩萨并不以此为足，而是作为过渡阶段。对菩萨来讲，小乘的一些修法，叫做共中士道。

大士道没有共大士、不共大士的说法。

此处讲到下士道的修法内容就是要断除罪业。下士道的士夫特别害怕恶趣，想要得到善趣的快乐，而要真正离开恶趣苦的唯一因，就是要断除罪业，所以这里的内容主要是围绕这个核心展开宣讲的。

因为业因和业果之间的关系非常细微，连十地菩萨都没办法完全照见，只有遍知佛陀才能完完全全地照见。比如在《贤愚经》《百业经》《因果经》《正法念处经》等经典当中，佛陀讲了很多前因后果的关系，包括它的来源、果报、成熟的方式，所以此处引用佛说，佛陀宣讲了难以忍受的恶趣的痛苦。如果学习过《广论》《大圆满前行》《大圆满心性休息》等，就会知道寒热地狱、孤独地狱、近边地狱等等，还有饿鬼道和旁生道，三恶趣的痛苦非常难以忍受。不要说亲自去感受，即使是观想地狱、饿鬼、旁生的痛苦；仅仅闭目思维一下，我们也会感到难以忍受。

难以忍受的恶趣痛苦来源是什么呢？来自于前世造的罪业。如果前世所造的是上等恶业，罪业造得很重，则必堕地狱无疑；如果所造的是中等罪业，就会堕饿鬼道；如果是比较轻微的罪业，会堕入旁生道，这些都是来自于恶业的果报。

这里要让我们了解善恶业的关系。生到善趣当中的因，就是修持善法、断除恶业，还有一个因是内心当中产生世间正见，即相信业因果之见。也就是说，作为一个修菩萨道的人，内心当中有没有诚信业果不虚的见解？如果有了诚信业果不虚的见解，在此基础上，才可以修行所谓的小乘大乘；如果连因果不虚的见解都没有，就完全丧失了修道的基础。从这方面反映了，我们要相信恶趣和导致堕恶趣的因恶业，如果连这些都不相信，就连下士道都没有了；如果没有下士道，还怎么说自己是修解脱道的人，或者是大乘的修行者呢？那就没办法安立，所以一方面也体现了这样的含义。

“是故纵遇生命难”，因为下士道的人，特别害怕恶趣的痛苦，所以就会谨慎取舍业因果。佛陀和无著菩萨在经论中告诉我们，如果要避免恶趣的痛苦,想要生到善趣，即使遇到生命危险，也千万不要造罪。只要造了罪，又没有以忏悔的方式清净，罪业一旦成熟，就一定会堕入恶趣。没有一个众生愿意感受恶趣的痛苦，即便不愿意感受，也一定要感受，因为果已经成熟了。而是否成熟果报和感受痛苦，是不以有情的意愿而转移的。有情的想法是“我不愿意受苦，永远不要受苦”，如果想什么就能得到什么，就不用去操心这个问题了。关键是业因果不会以我们的意愿而转移，虽然不愿意受苦，但是造了业因就必须要受苦。作为一个佛弟子，虽然我自己做的也不好，但是就像大恩上师经常讲的一样，道理就是这样的。

我们应该花比较多的时间，学习业果不虚，思维业因果的道理。如果因果不虚真正深入内心，就不愿意再去造恶业了，因为造恶业的成本太高，代价太大了。如果现在造了恶业，后世恶趣的痛苦是怎样的？除了异熟果之外，还有等流果；等流果之外，还有增上果；增上果之外，还有士用果。一环扣一环地，通过恶性循环的方式一直发展下去。如果只是一个恶业成熟一个恶果，也好一点，造了恶业之后，恶习气又熏进去了。当你在造恶业、受痛苦的同时，心中还有更细微的种子，通过种子的引发，还会继续造恶业。如果停止造恶业，比如虽然以前造过恶业，但是我从现在开始终止一次恶业，这次没有造恶业，业因没有，以后的异熟果、等流果、增上果、士用果都没有，种下的习气也没有。减少一次造恶业是这样，减少两次也是这样，并不是单纯地减少一次恶业那么简单，而是避免和遮止了很多世的恶性循环。

反过来讲，善法也是这样的。当我们多造一次善法，善法的异熟果、增上果、等流果、士用果，都会得到相应的增长，而且修善法产生善的习气种子成熟以后，还会继续造善业。

我们在这个基础上去闻思修行。通过出离心、菩提心的摄持，都是以环环相扣的方式，不断地演变，所以在思维某些道理的时候，不要只是盯着一个地方看，觉得就是造了一个小小的恶业而已，没有什么大不了的。我们看不到的很多后续效应，还有不断地以恶性循环的方式慢慢成熟的业果，这也是为什么佛陀告诉我们，要尽量地制止恶业、修行善法的原因。

众生很短视，不了解长远、广大的业因果关系，在面临诱惑时，没办法遮止烦恼，而造下很多罪业。我们应该花很多时间去思维、观修、讨论，内心当中对业果不虚的道理完全地信受，就像打开手机、点开网站，可以看到东西一样，应该产生这样的定解。现在我们对业因果的问题，有时候还会想“是不是这样的”，有一点点不那么确定。因为没那么确定，我们在上面下的功夫，或者重视的程度远远不够。如果重视程度不够，没什么定解，当恶业的因缘成熟时，我们就没有毅力想要斩断它，因为没有发现一定要斩断它的必要性。

从这个方面来看，我们必须要花很长时间去思维。这里的核心在于“纵遇生命难，永不造罪”，但是要达到纵遇生命危险也不造罪，对我们而言是非常痛苦的事情。有些人想要多挣一点钱，虽然做的事情是造罪的，但是这样做的收入高一点，还没有遇到生命危险，只是要少赚一点钱而已，都不愿意放弃这一点利益。世间的有些人，因为以前没有修行善法，今生找不到其他途径，所以只有通过造罪业的方式才能挣点钱。

如果从后世的安乐，业因果的角度来考虑，即使是遇到生命危险，也不造罪，有没有这样的决心？宁愿过清贫的生活，或者即便死去，我也不用造罪的方式来换取生存的机会。如果有了很大的恒心，通过这样的誓言，我们就能从不好的状态中转折过来。虽然短时间内肯定会痛苦，不太适应，但是从长远的角度来讲，可以从以前恶业的循环中逐渐脱离出来了。这是我们修行开始的第一步。

不管怎么样，我们都要思维这个道理。即使遇到生命危险，也永远不要造罪。假如造了罪，佛陀、大恩上师告诉我们，一定要去忏悔。平常我们要励力地通过念修百字明、金刚萨埵心咒，或者《三十五佛忏悔文》，读诵大乘经典以及礼拜等方式来忏悔，这是非常有必要的。佛陀在《宝积经》当中也曾经讲过，有智慧的人从不造罪，还有一种智者是造了罪以后，懂得忏悔。

**丙二、中士道不贪三有而希求解脱：**

前面讲了中士道，有唯中士和共中士两种，唯中士是专门的中士道，只是以解脱三有做为究竟道；共中士是共同的中士道，是和大乘共同的。中士道不贪三有，对整个三有轮回不希求，只是希求解脱。

三有乐如草尖露，乃是瞬间坏灭法，

了知恒时无变法，希求解脱佛子行。

整个三有的快乐，犹如草尖上的露水一样，是瞬间坏灭的本性，“法”就是本性的意思。作为一个修行者来讲，应该了解什么才是恒时不变的法性和本体，所以希求解脱，这就是佛子行。

前两句告诉我们，整个轮回是不值得留恋的地方，即便是善趣的安乐也不值得留恋；后两句告诉我们，什么才是真正值得追求的和应该拥有的，这就是解脱道，所以应该希求解脱，这就是佛子行。

“三有乐如草尖露”，下士道因为怖畏恶趣，想要得到善趣的快乐，而去断除罪业和修习善法。这个颂词紧接着前面的意义下来，即便得到了善趣和三有的快乐又怎么样呢？此处说三有乐如草尖露，“三有”就是三界，即欲有、色有、无色有，或者叫欲界、色界、无色界。如果修行了有漏的善法，断除了罪业，通过法性力、缘起规律，三有的快乐是可以得到的，但是这些快乐的本身犹如草尖露。第一个，虽然它是显现的，但是草尖上的露水不会长住，只要太阳升起来，稍微一烤，马上就会消失，本性就是瞬间坏灭法，极其短暂。第二个，它是变化的。

从这方面观察，对于三有的快乐也不应该去留恋和追求，因为它是坏灭法的缘故。坏苦的自性怎么会值得追求呢？佛陀讲苦谛时说，此是苦，汝应知。整个三界都是痛苦的，只不过三恶趣中苦苦的自性比较多一点。此处所讲的是变苦或者行苦的自性。因为三有中的一部分，有一些真正的乐受存在。就像人道当中的快乐，比如今天中午吃得很好，昨天晚上睡得很香等身心的快乐，这些乐受在欲界当中是存在的。色界一部分是乐受，一部分是舍受，舍受属于行苦。无色界当中，没有苦乐的感受，就是舍受、行苦的自性，所以整个三有，即便乐也是苦的自性。坏灭法的自性，从另外一个角度来说，三有的乐也是痛苦的自性，它是变苦，或者叫坏苦。三有的乐是行苦的自性，比如色界、无色界一部分是行苦，欲界当中有舍受，也有行苦，是一种坏苦的自性。

还有瞬间坏灭法，就是快乐很短暂的存在。我们可以从两方面来理解。

第一，刹那生灭。整个快乐的感受，不管是身乐受，还是心乐受。《俱舍论》中也讲身乐受和心乐受，都是在受上安立的，是心识本体的状态。心识的法都是刹那生灭的，没有一个法是恒时的，连一刹那的安住都没有。在不断地变化，第一刹那生马上就灭，第二刹那生马上灭，就是瞬间坏灭法，根本抓不住。只不过变化得很快，让我们误解，好像有一个比较稳定的快乐可以感受。观修细无常的时候，就会知道所谓的快乐，是瞬间坏灭的自性。从这个角度理解了细无常，对于真正看破整个快乐的执著有很大帮助。

第二，即使不是从细无常的刹那，而是从粗大的无常来讲，也是瞬间坏灭的。有些人觉得不是这样的，因为自己从小到大，几乎都生活在快乐中，身体很健康，享受也很好，怎么会是瞬间坏灭呢？还有天人生到天界的时间很长，四天王天、三十三天的寿命很长，上面的六欲天，还有无色界的寿命，甚至可以达到八万四千劫，这个时间还短吗？好像不是瞬间坏灭。如果把时间拉得更长一点，我们就会发现，人生一世几十年，在整个轮回的长河中就是一刹那而已，八万四千劫在无始轮回的相续当中，即便我们感觉时间很长，其实也是非常短的。

感受快乐的时候，觉得时间很短；感受痛苦的时候，觉得时间很漫长。从这个角度来讲，快乐的时间容易过。尤其在讲天人痛苦的时候，也是这样描绘的。天人转生到天界时，三十三天的快乐太多了，好像时间没怎么过，五衰就现前了，在七天当中要感受死堕的痛苦，尤其是习惯了前面的快乐之后，再感受痛苦，觉得时间长得不得了。这也是让我们产生厌离的因素。

不管怎么样，我们要想方设法地看破所谓的三有快乐，不管是从无常的侧面，还是从坏灭的侧面，只要彻底认清三有快乐是不值得耽著的本性就可以了。

“三有乐如草尖露，乃是瞬间坏灭法”，说明不仅应该远离恶趣的怖畏和痛苦，对于善趣的安乐也没有什么真正值得去拥有和追求的。既然三有的苦我们不愿意要，三有的乐也不值得追求，到底什么才是值得拥有的呢？“了知恒时无变法，希求解脱”，这就是真正的佛子或者修持解脱道的人应该拥有的东西。

什么是恒时无变法呢？就是解脱道，或者解脱。真正的解脱本身是无变的自性，解脱道还是不断变化的。这里的“希求解脱”，不是希求解脱道，而是希求解脱的果位和本体。因为在解脱的本体当中，没有三恶趣、三善趣，也没有三恶趣、三善趣的痛苦，这就是真正的解脱。最为寂灭的状态，是恒时无变法。关键问题就是恒时无变，解脱是恒时的，不是像草尖露一样，瞬间坏灭，抓不住的东西，而是永远不变的。

为了追求三有的快乐，我们付出的时间、精力非常多。围绕这个问题，无垢光尊者的《大圆满心性休息》，以及很多大德的教言中都讲过，在轮回当中，为了得到妙欲和安乐，我们所流的眼泪，已经超过了四大海洋。

去过大海的人，都知道海洋的概念；没有去过大海的人，不会知道海洋的情况。这段时间如果看过新闻就会知道，马航的飞机失踪了，使用最先进的仪器、卫星、飞机、轮船，只是在一个大概的范围中寻找了这么多天，却根本找不到。这就说明大海的确非常的宽广，又大又深。这只是印度洋的一部分，如果再把大西洋、太平洋、北冰洋加进来，海是什么样的概念？非常大。里面水有多少？我们没办法计算。

在无始以来的轮回中，我们为了追求欲妙，流的眼泪比四大海洋的水还要多。我们付出了很多代价，得到了什么？现在看看自己，一无所有。有些人还在为了今世的衣食拼命追求，得到了什么呢？什么都没有得到。我们应该反复地思维很多大德的教言，和自己的解脱道结合起来去观察，逐渐觉得这些真的没有意义。无始以来，我做了很多事，但是都没有任何意义，做完就放掉了，最后什么都没有，都要重新来，而且在这个过程中埋下了无穷的隐患。我们现在的阿赖耶识中，还有很多过去世为了得到欲妙造下的罪业种子，就像定时炸弹一样，还在等待爆发的机缘，这些种子一旦成熟，我们就会堕入恶趣。对于我们来讲，这些到底有什么必要性呢？

我们应该多思维佛陀这些深刻的教言，如果把佛陀解脱道方面的教言，和世间的小说对比，就和大恩上师经常在课堂中讲的一样，世间东西除了引发贪嗔痴以外，没有什么深度，而佛法中所讲的解脱道，或者思维出离的道理，让我们能够彻底反省，生起有意义的思想。其他世间的知识，虽然有些可能暂时有用，或者可以娱乐一下，但是对我们的解脱道没什么用处。

我们应该知道，自己追求的这么多世间的东西，什么都没有得到。而且有时为了得到很小的东西，或者短暂的快乐，付出了很多。什么才是真正有用的，永远不变化的呢？前面我们讲了，在无始轮回中，从这一世开始往前推，找不到它的头，这么长的时间当中，无论哪一世我们都为了各式各样的追求在拼搏，但是什么也没有得到。

如果我们修行佛法，并不需要这么长的时间。从大乘的角度来讲，最钝根的菩萨经过三十三个无数劫，中根的菩萨经过七个无数劫，上根的菩萨经过三个无数劫，就可以成佛。如果我们现在开始看破轮回、修解脱道，通过净土念佛或者修持密乘，根本不需要很长时间就可以获得解脱。从某种意义上来讲，可以说已经看到了轮回的边，关键就是现在要把握时机。如果我们跟随大恩上师修学，树立精进的正见，不贪著三有，开始追求解脱道，从这个方面下手，很快就解脱了，根本不需要像以前那样，为了追求欲妙，流四大海洋这么多的泪水，在地狱中喝四大海洋这么多的铜汁铁水。从这方面慢慢思维，出离心就会生起来，真正觉得应该解脱，这些痛苦就没有了。了知了恒时无变的快乐就是解脱的缘故，我们一定要希求解脱，这就是佛子行。

作为大乘修行者来讲，需不需要中士道的希求解脱？一定需要。如果是共中士，在此基础上，不单单自己一个人解脱，还要引导众生趣向解脱；如果是唯中士，只是自己一个人解脱，继续修下去，就可以在三界当中获得解脱。

通过综合下士道和中士道本体的修法来讲，我们既要怖畏恶趣、断除罪业，也要怖畏三有的快乐，然后希求解脱道，才是中士道的本体。虽然《佛子行》中所讲的颂词不多，但是已经高度浓缩了修法的精要，下士道、中士道分别以一个颂词讲得很清楚，大士道也是着重讲了菩萨的修行方式。在短短的时间当中，修道的次第以及重要理念，可以在我们内心当中清晰地生起来。

**丙三（大士道修空性大悲双运而解脱有寂之边）分三：一、意乐发殊胜菩提心；二、加行修二菩提心；三、修学菩提心学处。**

大士道是在中士道的基础上，彻底地厌弃、看破了轮回，自己很想解脱，然后进行观察时，发现除了自己之外，还有很多众生都在轮回当中流转，无法出离，所以就产生了很大的慈悲心，想要引导众生一起解脱，这就是大士道的发心和修行。因此，下士道怖畏恶趣，中士道怖畏三有，按照无垢光尊者《大圆满心性休息》当中的观点，大士道怖畏自己解脱。

现在反观自己的相续，我们是愿意自己解脱，还是怖畏自己解脱呢？比如产生了想要独自解脱的心，对此有没有心生怖畏？自己发现“完了，我现在产生了想要独自解脱的心，这样非常不好”，产生如是的怖畏心，决心一定要引发对众生的慈悲心，产生广大的愿众生一起解脱的心。大士道要从自我解脱的状态当中出来，要有怖畏自己解脱的心态，这是很重要的，所以大士道的修行核心就是利他。

大士道修空性大悲双运而解脱有寂之边分三：第一，以意乐发殊胜菩提心，内心当中一定要发菩提心；第二，加行修二菩提心，实际修行的时候要修习两种菩提心，即世俗菩提心和胜义菩提心；第三，修学菩提心的学处，通过菩提心的戒律，以六度的方式来修学菩萨的学处。

**丁一、意乐发殊胜菩提心：**

无始时来慈我者，诸母若苦自何乐？

是故为度无边众，发菩提心佛子行。

在无始的轮回当中，慈爱我的一切老母有情，如果还在轮回当中感受痛苦，自己去感受快乐，又有什么意义呢？没什么意义。为了度化无边的众生要发菩提心，这就是佛子行。

颂词把发菩提心的理念讲得很清楚，就是为了利他要追求佛果，这就是菩提心。大恩上师经常会讲一个教言，我们也经常地重复：“发心为利他，求正等菩提。”真正的发心是两个体性：第一个是利他，而且是以利他为主；第二个是求正等菩提，为了利他发誓成佛。

首先，怎样才能对一切众生产生利他心呢？

有时候我们想，我还是有利他心的，今天我看到一个很可怜的众生，产生了一念的好心，给他十块钱，我应该是有利他心的好人，这不是此处提倡的利他心。如果菩萨道的利他心这么简单，我们都是菩萨了。以前引用过噶当派的教言来说明菩萨的利他心。博朵瓦格西在讲菩提心时，说菩提心很殊胜。当时有一个居士问，菩提心到底是怎么样的呢？他觉得很难理解。因为这个居士有一个非常疼爱的儿子，尊者就说：“所谓的菩提心，就是你对一切众生，都像对自己的儿子一样喜欢，这是真正的利他菩提心。”这个居士就很感叹：“菩提心太难发了！”尊者就说：“你懂了菩提心了。”知道菩提心难发，觉得菩提心很稀有，就说明他懂了。

如果我们觉得菩提心很好发，有可能是自己的善根成熟了，也有可能还没有真正懂得菩提心的意义，所以不要认为自己有一点慈悲心、利他心就可以了。所谓大乘利他心的标准，绝对不是这么狭窄。并非是我们故弄玄虚，而是真正的大乘菩提心非常稀有难得，是难以生起的殊胜清净、非常伟大的善心。

怎样才能产生利益一切众生的菩提心呢？很多大德告诉我们，要把一切众生曾经做过自己母亲的事实，作为发心的基础。因为我们天生对自己的母亲比较有感情，也很容易去利益父母，尤其是对于自己的母亲。

“无始时来慈我者”，佛陀在经典中讲，在轮回当中，每一个众生都曾经做过自己的亲人或者母亲。有些道友觉得这个内容，难以想象，的确这是难以思维的。一方面，我们轮回的时间不知有多长，而众生的数量也无边无际，对于每一个众生都做过自己的母亲，觉得很难安立；另一方面，完完全全从理由上推理也是比较困难的。

但是从某个角度来讲，我们在轮回当中的时间特别长，并不是固定的，比如一万世，或者一个无数劫的生世中投生。如果我们轮回的时间是有限的，这么多众生排队来做自己的母亲，可能时间都不一定够。更何况我们在佛的传记当中看到，某一个有情五百世做过佛陀的母亲，其他的众生也没有排上。如果轮回的时间只有这么多，而有些人五百世会做自己的母亲，其他的众生都没有机会做自己的母亲，可能时间就不够，但是轮回的时间，并不是我们小脑袋里所确定的时间段，在有限的时间当中，这么多的众生，都要做自己的父母，那怎么来得及呢？来不及。轮回的时间非常长，已经完全超越了我们的分别念。

时间非常长，我们就能确定一切众生做过自己的父母吗？还是不能确定，但是有的时候不用确定，不必用理论去推理。宗萨钦哲仁波切在一本书中讲，有些东西不是用逻辑能推出来的。当看到这句话，我内心的震动还是很大的。因为有时候我们会想要寻找一个逻辑，到底这个逻辑怎么安立才合理，能够说服自己的分别心呢？我们总是要找到一个所谓合理的解释，但是有些东西的的确确不是逻辑所能解释的。

因为逻辑是分别念，是跟随世间的规律、大家的习惯，而制定的推理方式，除了这些我们制定的，可以想象的东西之外，难道就没有我们思维达不到的地方吗？这样的东西太多了。针对我们现阶段的知识水平和智慧，有些问题的确不是逻辑能够解决的，所以在学习佛法的时候，有一部分一定要靠逻辑，去了知它的理论。有些地方绝对不要完完全全依靠逻辑，很多人就“死”在这个地方。这个“死”不是死亡的意思，而是停在这个地方走不下去了，他觉得怎么用逻辑也推不下去，没有支撑自己修下去的理由了，有时候不一定需要逻辑。

以前我经常会引用根登群培大师的一句话，如果要修学大乘，必须要相信大乘不可思议的地方。大乘里面有很多的不可思议，如果要学大乘，必须要相信这一点。这方面不是通过逻辑来思考的，必须要有一定的善根和福报。有些人说：“又是福报，又是善根！”实际情况就是这样。比如世间有这么多人，有些人看到上师就皈依了，而有些人在上师身边时间很长，没有产生一刹那想皈依的心；有些人在很远的地方，看到上师的相，或者一段话、一个微博，就生起了信心，有些工人在佛学院干了两三年的活，没有产生一刹那，想要去听一堂课或者皈依佛门的想法。这不是善根是什么？就是福德、善根的原因。虽然还是应该努力，但是善根、福德的因缘还是很大的。

如果我们的思维逻辑达不到的地方怎么办呢？毫无疑问，就是用教证。某些地方可以用理证，但是要完完全全依靠逻辑推出很圆满的理论，还是有点困难的。有些高僧大德通过自己的智慧可以慢慢推下去，但是对于我们来讲，有些理论过于高深，没办法接受，也推不下去，这时候用教证就可以了。作为佛弟子来讲，我们都开始修大乘了，还不相信佛语和佛陀的智慧、慈悲吗？完完全全引用佛教证就够了，就是佛说的，佛陀通过遍智观察到一切众生做过自己的父母。还需要什么呢？如果连佛都不相信，我们还修什么大乘？有些可以用道理来推，有些根本不需要。从这方面来讲，经典当中讲一切众生做过自己的父母，这就可以了。

既然无始以来，一切众生都做过自己的父母，就像现世的父母一样，做过我们父母的有情，对我们也是非常慈爱的，因此我们就有报恩的义务。“诸母若苦自何乐”，前面第二个科判讲了中士道，就是自己要从三界轮回当中获得解脱。这里提醒我们，虽然想要获得解脱的想法非常正确，但是你有没有想过，自己一个人获得解脱，那些无始以来曾经慈爱过你的众生，难道就不管了吗？关键问题是哪里呢？就是共中士和唯中士不同的地方。以前也反复讲过这个问题，如果按照真正小乘的思想来讲，获得涅槃的时候，你这个众生就从法界中消失了，永远不会再来三界投生。假如你真的获得涅槃，把对你有恩的父母全部丢在这里，于心何忍？所以，不能去追求自我涅槃。

从大乘的角度来讲，要避免这种自我涅槃的思想。大乘的思想是，不管小乘怎么说自己是究竟涅槃，但以佛眼观小乘涅槃，也只是暂时在一万劫中不起心动念，没有身体和粗大的心、心所，安住在涅槃状态当中，非常安乐、寂静，但是一万劫之后，佛陀还要让他出定。大乘认为这样的涅槃不是究竟的，佛陀也不会容忍大乘根基的人去修小乘，看着他一万劫当中入定，最后把他叫出来，佛绝对不愿意让一个大乘行者走这条路，所以，从这个地方开始转折。当他产生我要解脱的心，这时候佛陀就告诉他，这种求解脱的心是对的，但是你不能自我解脱。为什么不能自我解脱？因为还有很多众生曾经对你有恩，而且是做过母亲这么大的恩德，你还没有报答，所以你走独自解脱的路是不行的。从这个地方开始，让他转型。

真正小乘种姓的众生，佛陀会让他走下去。既然佛陀让有些众生走下去了，现在为什么不让我走呢？其实是种姓不一样，怎样和小乘种姓的有情讲慈悲心、菩提心，暂时也改变不了他的心态。针对这类的有情，佛陀不会让他去学大乘，而是会鼓励他、加持他，尽快让他证果，因为他越早得到阿罗汉果位，出定的时间也就越早。

针对大乘根基的人，佛陀不会鼓励他独自解脱，他有接受更高深教育的潜力，因为他是大乘种姓。这时候佛陀告诉他，你不能往下走了，应该转型发菩提心，让心量更大一点。怎样才能让心量更大一点呢？你看，一切众生无始劫以来都做过你的母亲，在做你母亲的时候，对你的恩德很大。现在你要一个人解脱，把他们留在这里，他们这么苦。你于心何忍？

因为是大乘种姓，能够接受这种教义，所以他的心就开始转变:一个人解脱有什么必要呢？没什么必要。你又于心何忍呢？这么快得道之后有什么利益呢？就像一家人都关在监狱里面，你一个人出去了，然后在外面只管自己花天酒地、结婚生子，过自己的好日子，自己的父母亲人还关在监狱里，你根本不闻不问。这在世间也说不过去，何况现在你要入大乘，还要发菩提心、求佛果？却根本不顾对你有恩德的老母有情，以你这种心态根本修不成佛。

佛陀这时候告诉他要转型，诸母若苦自何乐？我们也要这样想，这是告诉我们的道理。放眼看去，街上有这么多有情，每个有情以前都做过自己的母亲，在做自己的母亲时对自己的恩德很大。虽然我们还没有能力去照顾每个众生，劝每个众生发心、修行，但是这样的心态一定要有。首先要认知到，然后再去转变，发愿救度他，为了让自己所发的愿成熟，去积累资粮、精进修学。如果你没有这个愿力牵引，救度一切有情的事情永远做不到，所以首先我们要意识到这个问题。

“是故为度无边众”，为度化无边的众生要发菩提心，为了利益众生我一定要发誓成佛。因为在所有利他当中，只有成佛才能究竟利他。我们自己能力有限，看到外面的乞丐，可以给他布施十块钱、一百块钱，但是布施之后，我们还能给他做多大的利益？做不了多大的利益，我们的能力就这么大。虽然在登初地的时候，可以给他做更大的利益，但是究竟的利益还是做不到。只有成佛的时候，自利达到究竟，利他也能达到究竟，所以为了利他，要发誓成佛。这就是意乐发菩提心，一定是为了利益众生、究竟利他，才发誓修行佛果、修持菩萨道。

**丁二（加行修二菩提心）分二：一、修世俗菩提心；二、修胜义菩提心。**

菩提心有两种，一是世俗菩提心，二是胜义菩提心。前面是意乐，现在是加行，就是真实开始修行。有些地方的加行就是前行，如大圆满四加行；有些地方如《现观庄严论》中，加行就是正行，即修行的方法。此处前面讲意乐，即发心；加行就是实际地去修行。

**戊一（修世俗菩提心）分二：一、入定修自他相换；二、后行恶缘转为道用。**

**己一、入定修自他相换：**

科判讲的是入定修自他相换，与《入菩萨行论》第八品静虑的正行是一样的。有些道友学习《入行论》时，在《静虑品》中找不到修寂止的技巧，觉得为什么没有盯着一块石头看，让自己的心不动的方法呢？找来找去也找不到。其实《入菩萨行论》第八品中的正行就是修菩提心，以修自他相换的菩提心作为静虑的本体，此处也是一样。上座时，主要是以自他相换来修世俗菩提心，这就是入定的修法。出定下座之后，通过入定所修的菩提心把恶缘转为修道之用，这是后行转为道用。

诸苦由求自乐生，圆满正觉利他成，

是故己乐与他苦，真实相换佛子行。

一切轮回中的痛苦，都是由追求自乐而产生的，一切圆满的正觉都是由利他而成的，所以自己的安乐与他人的痛苦应该真实相换，这就是佛子行。

自他相换的修法，对于现代的很多佛弟子来讲，已经不是很陌生的名词和修法。自他相换是在入定时，要真正修行的正行修法。我们必须反反复复学习，然后去实践，在打坐时修持自他交换。

前两句颂词讲修自他交换的必要与原理。“诸苦由求自乐生”，一切的痛苦都是由追求自乐而产生的。每个众生都想离苦得乐，都有我执和贪爱自己的心，因此喜欢得到快乐，不想得到痛苦。为了得到快乐，开始发心做很多事情。因为内心当中我爱执很强，不考虑其他人的利益，追求快乐的过程中，通过我执烦恼的引发，造了有漏的恶业或者善业。“诸苦”包括苦苦、变苦、行苦，变苦当中有快乐的意思。一切三有轮回，都是因为我执、我爱执，由于贪爱自己、追求自己的利益而产生的，所以什么时候内心中有追求自己利益的心，就会源源不断的产生痛苦，所有的痛苦都是因为追求自乐而产生的。

“圆满正觉利他成”，反过来讲，一切的利益，一地菩萨或者圆满正等觉的利益，都是因为放弃了自我的利益，发起了利他的心，修持了利他的行为，所以最后圆满了殊胜正觉的安乐。在所有的安乐当中，获得圆满正觉的安乐是最究竟的。这个究竟的安乐，是从哪里来的呢？是从利他而成的。

佛陀在三无数劫修行之前，和我们一样是一个凡夫众生，也是考虑自利的。从三个无数劫之前，大概安立为某一天也可以，可能是因为他的上师讲了，或者是其他原因，他的善根成熟了，意识到不能再这样下去了，一定要为了众生发菩提心。从发菩提心开始，他逐渐抛弃自利，修持利他的思想和行为，利他心逐渐得以增长，自利心逐渐减灭，最后很勇猛的一心一意地追求利他。通过这样的修行，获得了圆满正觉的果位。

最圆满的利益是利他而成的，一切的痛苦由追求自乐而生，我们知道这样的关系，并把它理顺。以前我们不了解，想的是自己要获得快乐，不得不考虑自己，开始以自我为中心去做很多事情，不惜以伤害众生为代价，去追求自己的利益，从来不考虑利他。因为智慧有限考虑不到这么深奥的问题，现在通过佛菩萨的教言，我们已经了解了这个问题，所以要完完全全颠倒过来，应该修持自他相换。

“是故己乐与他苦”，这时候将自己的快乐和他人的痛苦真实应该相换。以前考虑自乐，现在要考虑他乐；以前考虑自己离苦，现在要考虑让他人离苦；以前为了自己的安乐，夺取别人的快乐，不惜让众生受苦，现在要反过来，为了他人的快乐，损失自己的快乐，不惜让自己受苦；为了让众生离苦，自己可以受苦。这样完完全全颠倒过来，开始位置相换。以前爱惜自己，现在开始爱惜一切众生。

以前为了自己得到快乐，会把所有的苦让众生去承受。我们在现实当中经常是这样的，对一般的众生来讲，如果有一种工作活也少，钱拿得多，大家都愿意做；如果活很重，福利很少，大家都不愿意干。这就是很典型的世俗众生的心态和行为。现在要完完全全调伏自己的心，自乐与他苦必须要真实相换，让众生去感受快乐，众生的痛苦我来代受，首先内心当中要树立这样的观念，这是调伏我爱执、打破自私自利心、修持利他思想的起点。首先要确立这样的理论基础，有了基础之后，我们要知道修自他相换的必要性。这里关键是要通过不断的观修，确立利他的思想：一定要利益众生，要让众生得到快乐、离开痛苦。

反过来讲，修利他的同时，也泯灭了我爱执和自利心。自利心怎么样泯灭呢？第一，不断地利他，自利心逐渐可以泯灭。第二，反过来讲，我们会刻意地去泯灭我爱执。以前我最喜欢的东西，必须要放弃。以前我喜欢的是安乐，为了得到安乐不惜一切代价，现在为了打击我执，我最喜欢的东西要拿出来，把快乐让众生去感受，所造的善根都是为了众生造的，自己一点都不拿。这方面就是刻意地放弃以前喜欢的东西。以前我最讨厌的就是痛苦，为了让自己不受痛苦，情愿让众生顶替我去感受痛苦。现在要刻意地打击我执，我来代受所有众生的痛苦。

我们会发现这样的修法是圆满的换位。一方面，可以修利他心；另一方面，同时打击了我爱执。

我们以前非常耽著自己，现在开始越来越多地关心众生，关心的因素越来越多，时间越来越长，而关心自己越来越少，程度也不是那么严重；然后开始平等；最后心完完全全地朝众生倾斜，自己能否解脱、成佛都不要紧，只要众生得到快乐、成佛就可以。如果什么时候内心充满了这种观念，离产生利他心、菩提心就很近了，或者已经产生了。

己乐与他苦真实相换，在入定的时候有一个修法，就是平时所说的施受法。我们坐在一个位置上，通过呼吸的方式去修。呼吸的方式，在禅修中安立为数息观，但是在修自他相换时就是修施受法。当吸气的时候，我们观想一切众生最严重的痛苦、疾病、烦恼、罪业，全部通过黑气的方式入到自己的心间。为什么入到自己的心间呢？从世间的角度来讲，心是我们身体最重要的部分，或者说占据在我们内心当中的就是“我”，“我”是心的核心。当我们把所有的黑气集中在内心当中，相当于所有的黑气如利剑一样刺入到我执的心脏中，去打击我执。呼气时把我们所有的快乐、善根或者发愿等等，全部通过白气的方式，如同给众生穿衣服一样笼罩着众生，让他们去感受快乐，成熟我辛辛苦苦造下的善根。吸气的时候，又把众生的痛苦、烦恼、恶业，通过黑气的方式入到自己的心中间，去打击我执；再把自己的安乐、善根、快乐，通过呼气的方式放出去给众生。就这样一呼一吸、一呼一吸。

如果不了知修法的核心，我们这样观想也有利益。关键是里面一定要产生利他心，自己修到一定的时间，真正忍受不了众生感受痛苦，不管怎么样，只要众生不痛苦，自己无所谓。慢慢地产生这样的感觉，这时内心中深层次的慈悲心会被引发出来。

华智仁波切在《大圆满前行》当中讲了，发心不重要，生心才重要。在讲法之前为了利益众生发菩提心，我们这样去想一下、说一下、写一下，这很容易、毫不困难，生心才是很困难的，内心中要产生这种菩提心很困难，所以我们必须要去观修。对于《入行论》《前行》《佛子行》中所讲的修菩提心的方法，我们要去思维，去打击我爱执、修持利他心。

通过反复相换的方式，自己的一切也相换了。现在我们的修法观念，行持的方式是在相换，如果发心、行为都在相换，最后果也一定会相换。以前我们的状态是什么？以前纯纯粹粹世间凡夫的思维方式，通过相换之后，把整个凡夫人的心态抛弃，换成了菩萨的心态、行为，这时就和菩萨道相应，所以因、修法、果也完完全全相换了。为什么不把凡夫的心态、行为换成菩萨的心态和行为呢？应该要换。换的方式就是这里所讲的，菩萨的行为是以利他为主的，没有自利心。

我们要跟随这个纲要下来。怎样才能让我们产生利他心？打击我们的我爱执？通过这一系列的修法，长时间的观修，慢慢去串习利他，从小事上面去入手，我们的内心会越来越柔软，最后就会产生满满的菩提心。

**己二（后得恶缘转为道用）分四：一、四种不欲转为道用；二、安忍困难转为道用；三、兴衰转为道用；四、贪嗔转为道用。**

四种恶缘，即四种不欲、安忍困难、兴衰、贪嗔，这些都是我们在修行、生活中会遇到的。如果我们懂得菩提心的窍诀，这些就不再是纯粹负面的东西了，不会变成困扰，而是可以转为修道之用，这方面对我们来讲是很重要的。

**庚一（四种不欲转为道用）分四：一、未得利养转为道用；二、痛苦转为道用；三、恶名转为道用；四、诽谤转为道用。**

**辛一、未得利养（遭受损害）转为道用：**

如果没有得到利养，失去了利养，或者遭到别人的损害，夺走我们的利养怎么办？

何人以大贪欲心，夺或令夺我诸财，

自身受用三世善，回向于他佛子行。

不管任何一个人，在强烈的贪欲心驱使下，亲手或者令他人夺走了我的财富，我索性把自身的受用和三世的善根回向于他，这就是佛子行。

这就是转为道用的方法。首先，出现了什么比较极端的情况呢？“何人以大贪欲心”，任何一个人，不管是显现上的朋友，还是世间的怨敌，或者官员等等，他内心中有大贪欲心的烦恼，看中了我的财产。“夺或令夺”，有时候直接利用权力，有时候使用一些手段，或者通过诈骗、抢劫、偷盗等方法，把我非常喜欢的财产夺走了。

按照世间人的思维方式，就会产生强烈的嗔心，然后开始报复，或者做出一些反应。从世间的侧面来讲，这没有什么不对，毕竟是以世间的心态去做世间的事情，但是关键现在我们进入菩萨道了，已经发誓要做菩萨，此时我们的发心、行为，还能完全按照以前世间的方法去做吗？如果这样去做，亲人都支持你，应该把属于自己的东西拿回来，不拿回来就怎么样；如果按照菩萨的方法去做，可能亲友和外界的舆论也会对你施压，很不好办。如果完完全全按照符合世间的行为去做，我们彻彻底底成了世间人，在这件事情上面就变成了世间的思维和方法，一件事情是这样，两件事情是这样，三件事情是这样，所有的事情都是这样，我们还是一个凡夫人的思维，不可能靠近解脱和菩萨道。

因此我们现在的想法应该和世间的想法不一样才对。菩萨的思想就是和一般世间的思想不同。凡夫的思想前面讲了，他肯定会报复或者想方设法把东西拿回来，但是作为菩萨要“自身受用三世善，回向于他佛子行”。别人把我的财富拿走，内心应该安住在这样的状态当中，虽然他骗取了我的钱财，但我还是要很愉悦地利益他：如果我可以为他工作或者做其他事情，我就用身体去利益他；如果我其他的受用对他有利，都可以给他。包括自己三世的善根，我以前所做的善根、现在正在做的善根、以后将要做的善根都会回向给他。佛子的行为就是这样的。

当别人偷盗我们的钱财、拿走我们的东西时，我们不应该按照以前在轮回中养成的固有思维习惯，产生条件反射。在如果没有修行之前，有这样的条件反射也没办法，但是我们要在最快的时间当中反应过来：不能这样，不管怎么样我要迈出修心的第一步。虽然这很困难，但是我要迈出第一步，至少对偷我钱财的人不生起嗔恨心，不再当他是伤害我的一个有情。慢慢从小的心态上去转变。如果第一件事情我做成功了，第二件事第三件事我还要这样做。修行都是这样的，是从一件件事情上面累积的。从来没有一个人在修法的时候，每一件小事都按照世间的方法对待，突然有一天完全变成了菩萨的心态。这种无因无缘的转变，也很难安立。

真正让我们变成菩萨的想法和修行，关键还是要从所面对的每件看似很小的事情上去转变自己的想法，变成和以前不一样的心态。以前我们看到一个人的想法，和现在应该不一样，不是越来越差，而是越来越好，越来越靠近佛经和大乘修心的法要，才是比较好的。以前可能我们很少考虑对方的利益，现在尽量站在对方的角度去考虑，自己受点损失，让对方快乐一点，得到的利益多一点，我们要这样慢慢地修自己的心。

我们在修行之前，尤其是在购物的时候，以前为了一两分钱，现在可能为了几毛钱，花半个小时、一个小时去砍价。虽然从世间角度来讲很正常，但是现在作为大乘的修行者，在自己有一定能力的情况下，不砍或者少砍一点，让他多赚一点、欢喜一点，我们就从小小的地方开始修心。如果完完全全从世间的角度考虑，我凭什么让他多赚，为什么要培养他奸商的性格，那我们的修行也修不成了。修心就是要我们从很小的地方，慢慢转变自己的心态，当然这只是做一个比喻而已，并不是一个模式。

总而言之，当我们遇到这些伤害的时候，要从很小的转变开始迈出第一步，后面逐渐就可以把自己的身体、剩下的受用、三世修行的善根，都回向给伤害自己的人。这里所表现出来的含义，是对伤害我的人、抢夺我财富的人，不但不生嗔心，还要利益他，而且是不间断地利益。三世的善根回向给他，不但现在的善根回向给他，还要发愿从现在开始，修持菩萨道的任何一生都要利益他，成佛之后也要利益他。这样就把伤害转为道用，不但没有变成真正伤害自己修行的因，而是把世间所谓的伤害变成了让自己获得修行菩萨道的因，成为了对轮回的伤害，这样才对。不要让我们现世的伤害，比如被人盗取财富等，变成伤害自己修行的因，而应让现世的伤害成为我们继续流转轮回的伤害，能够制止我们产生世间的心，让我们产生转为道用的菩提心，所以转为道用就是把我们遇到的不悦意，或者痛苦、悲伤，全部转为修道之用，通过菩提心的摄受来利益众生。这是第一种转为道用。

今天这节课就讲到这里。

所南德义檀嘉热巴涅 此福已得一切智

托内尼波札南潘协将 摧伏一切过患敌

杰嘎纳齐瓦隆彻巴耶 生老病死犹波涛

哲波措利卓瓦卓瓦效 愿度如海诸有情


## 🎧 《佛子行》第4课笔录


诸法等性本基法界中，自现圆满三身游舞力，

离障本来怙主龙钦巴，祈请无垢光尊常护我。

为度化一切众生，请大家发无上的菩提心！

发了菩提心之后，我们继续学习无著菩萨所造的《佛子行三十七颂》。

正行有三士道，现在学习的是上士道中，修持世俗菩提心的内容。因为世俗菩提心和胜义菩提心的修持，分为入定的修法和后得的修法两部分。世俗菩提心当中入定的修法，主要是在自他平等的基础上，修持自他相换。上堂课也分析了，针对内心中非常强大的我爱执，为了舍弃我爱执、生起利他心，所以修持自他相换。

一方面，不仅自己是因为我爱执流转于轮回，其他众生也是因为我爱执而流转的。另一方面，我们自己修持菩提心，不是纯粹为了自己消除我爱执，而是为了真正度化一切众生，度化众生必须要修持菩萨道，而菩萨道的核心是菩提心。想要生起菩提心，必须要生起利他心，打破我爱执，这是一种次第，所以最终极的目的还是为了利他。

为了利益众生，第一步，自己相续当中如果具有我爱执，就没有办法利他。从这个方面来考量的话，首先必须通过一系列的修法，来舍弃我爱执。自己在修持菩提心的过程当中，对于打破我爱执、修利他，如果有了一定的经验，就可以告诉其他有情，让他们也能明白，什么才是修持菩提心的关要，所以一方面我们要修利他心，要利益众生；另一方面也是为了打破我爱执。

打破我爱执，就是把众生无始以来在流转轮回过程中，形成的我爱执的思维方式彻底颠倒过来。以前是为了利益自己，不惜伤害众生；为了自己不受苦，让众生去感受痛苦；或者把众生的安乐抢夺过来，自己享受等等。这一切都是凡夫流转轮回过程中，自然而然的反应。修持利他心、打破我爱执，就是把以前世间凡夫的心行彻底地颠倒。一切众生的痛苦，自己来代受；自己的安乐、善根都给予众生，就是这样的理念。

在实修的过程中，主要是通过修持施受法。在呼吸当中，吸收众生的痛苦、业障，然后释放自己的安乐、善心、善根，让有情去成熟，这就是在入定时修持世俗菩提心的方法。后得的时候，在出定之后，就把一切痛苦、违缘，统统转为道用。

真正修法时，分为上座和下座两种。上座时，以比较集中的方式观修自他相换的菩提心。下座之后，在日常生活中，怎样进一步地让菩提心、利他心坚固，使内心和大乘道相应。也就是在后得位中，如果遇到了痛苦、违缘，怎样让这些痛苦不会成为修持菩萨道的障碍，反而成为帮助自己产生利他菩提心的助缘。把一切的痛苦、违缘转为道用，这是在日常生活中非常有用的修行窍诀。

**辛二、痛苦转为道用：**

我虽无有些微错，何人若断吾头颅，

然以悲心将彼罪，自身代受佛子行。

我虽然没有一点过失，如果任何一个人砍断我的头颅，我不仅不对他产生嗔恨心，而且以悲心摄受，把对方杀害我的罪业，在自己身上代受，这就是佛子的行为。

在整个世间的修道过程中，这种痛苦是非常强烈和极端的。“我虽无有些微错”，这是一方面；“若断吾头颅”，这是第二方面；“何人”，指任何一个人，这是第三方面。这三个方面，表示出这样的痛苦非常强烈，一般人没有办法忍受。

第一，自己没有丝毫的过错。没有丝毫的过错，主要是在今生当中，或者在这件事情上面，我并没有招惹对方。前世有没有伤害对方的发心、行为呢？如果这样的事情真的出现，应该是有的。但在这一世的这件事情上面，我没有任何的过失。平常我们在和别人理论时，也经常这样讲，这件事我又没有惹你，我没有做错任何事情，为什么你要这样伤害我，为什么你这样对待我等等。大家都认为，如果我做了错事，对方来骂我、打我，还情有可原。在我没有任何过失的前提下，如果别人无缘无故地来打我、骂我，那就没办法忍受。此处是指事情发生时，自己没有任何过失。

第二，“何人”，任何一个人。为什么说任何一个人呢？因为在所有的众生当中，有些人是我们比较喜爱的；有些人，也许我们伤害过他，自己对他有一种负罪感。在这种前提下，如果遭到对方的殴打，自己可能容易忍受。这里说任何人，无论是自己喜爱的人，还是嗔恨的人，或者自己根本不认识的人，范围非常的广。

如果自己知道这个人是佛菩萨的化身，“他把我杀了，可能会超度我”，在这种情况下，可能我们会愿意接受，也不容易产生嗔恨心。如果是自己特别喜欢的人，打自己，骂自己，为了取悦对方，自己可以断手、断脚、坐监狱、代他去死，能够忍受对方砍断自己头颅，这在历史上、很多影视剧当中，都有发生。关键这里是任何一个人，既不是自己认为的上师或者佛菩萨的化身，又不是自己特别喜欢的人，也不是自己欠了别人的债必须要偿还等，就是任何一个人，自己的仇敌，甚至是根本不认识的人等等。

第三，“若断吾头颅”。在所有的伤害中，如果是出世间，把我们掷于地狱当中，或者让我们投生饿鬼道等等，这种伤害可能是很大的。但是在今生今世，斩断了自己的头颅，让自己的生命中断，在整个世间，属于最大的伤害了。此处并不是打自己一顿，骂自己一顿，或者斩断自己的一根手指，割掉自己的一只耳朵，而是把自己的头颅都要斩断，就是说对我们的伤害已经到家了。

把几个因素放在一起：自己没有任何的过失，任何一个人，把自己的头砍断了，如果把这个事情放在世间，我们肯定会觉得受不了，为什么会发生在自己身上？在这些前提下，就为自己生起嗔恨心，找了一个很好的理由，我应该生嗔心。为什么应该生嗔心呢？我不认识他，又没有做错任何事情，而且他无缘无故把我的头砍断了。有些人在临死的时候发愿，我今生当中伤害不了你，做鬼也不会放过你，或者生生世世都不放过你，发了很多的恶愿。这只是从世间的角度来讲，也许我们觉得这个人死的时候，这样想也情有可愿，毕竟在没有做任何错事的前提下，被一个人砍断了头颅，如果他发愿下一世来索债，大家都觉得说得过去。在世间的范围中，这种心情我们觉得可以理解。

如果决定要修菩萨道，尤其是在修持自他相换的后得位，在出定之后，遇到这么大的痛苦，我们还是按照世间的心行去处理问题，就没办法进一步去实践菩萨道，也没办法把痛苦转为道用。对于现在的有情来讲，颂词中情况出现的机率不多，并不能说没有或者以后不会出现，但是针对一般人来讲，不太容易发生。其他中等、比较小的事情，如果发生在身上，我们应该怎么办？此处相应于大乘道的菩提心，无著菩萨给我们的教言是，“然以悲心将彼罪，自身代受”。

第一个我们不能以此为理由，对对方产生强烈的嗔恨心。平时在修菩萨道的过程中，我们非常喜欢给自己生嗔恨心，为自己迁怒于对方找理由。无论理由再多、正确与否，对于我们修菩提心、大悲心，没有任何作用。首先按照《入行论·安忍品》中的教言，不让自己生嗔心，并不是强制性地去压制，而是从内心消化嗔恨心，不让它产生。

不但不产生嗔心，而且还要对对方产生极其强烈的大悲心。为什么要这样呢？因为悲心大到可以将彼罪自身代受。也就是，我不单单是不怪罪对方，而且还要通过菩萨的悲心，把对方在伤害我过程中的非理作意，伤害我的心、夹杂的嗔恨心，以及加行，还有最后杀害我之后圆满的罪业，把所有的罪业，发愿自身来代受。无论如何，这个事情已经发生了，按照业果规律来讲，他杀害了我，一定会在后世感受非常惨痛的果报。观察到这一点之后，安住在悲心的状态中，发愿把对方所造的巨大罪业自己代受。就像前面入定位修持自他相换时，通过吸气的方式，把对方的罪业全部变成黑气，吸到自己的身体中，自己来代受，让对方不要感受这个罪业。

在讲这个颂词时，可能我们觉得很容易：这没什么，坐一坐、观一观就可以了。关键问题是，当遇到一些小事情时，就会发现自己忍受不了。因为在法本中所看到的事情，我们现在没有遇到，觉得原谅他们可能是很容易的。等一会下课之后，遇到一些人做的小事情，让自己痛苦了，自己能不能做到：第一，原谅他，不产生嗔恨心；第二，将彼罪自身代受。有些时候我们觉得困难。原因是我们面对的所谓小事，真正和自己的利益相关。

在网络上流传着一个笑话。记者问一个农民：“假如你有一个亿，你愿不愿意把一亿捐给其他人？”他说愿意。“如果你有两套别墅，愿不愿意捐一套？”他说愿意。“如果你有两辆车，你愿不愿意捐一辆？”他说愿意。“如果你有一头牛，你愿不愿意捐出去？”他说不愿意。“为什么？”“我真的有一头牛。”因为其他东西是他没有的，都可以捐，反正我没有；但是牛我真的有，所以我不能捐。

和这个道理类似，我们在观想时，像这个颂词所说，如果任何人把我的头砍断了，我愿意原谅他，也可以代受他的罪业。关键问题是，和道友相处的过程中，有些很小的事情，威胁到自己，关系到自己的利益、名誉或者一点点的快乐。这时候我们愿不愿意原谅他们？按理来讲，应该可以原谅，因为的的确确在观修时，任何人把我的头砍断了，我都愿意原谅他，何况是这么小的事情。按理来讲，这个老伯愿意把别墅、一亿人民币都捐给别人，何况是一头牛？肯定是愿意的。但是里面就有一个真实的利益冲突。

为什么我们学了佛法之后，法喜充满，而在实行的时候，却觉得困难重重？这就是原因所在。在修学过程中，还是要习惯从小事上开始让步，原谅对方，慢慢代受别人的过失。如果习惯了之后，逐渐从小到大，都可以原谅，能够修安忍，代受对方的痛苦。

学习教法的时候，从理论上来讲，这么极端的情况发生在自己的身上，我都愿意代受对方的过失，这就是标准的菩提心，是菩萨在后得位时的一种心行。一方面我们要向这个目标看齐，一方面虽然目标有点高，但是为了达到这个目标，我们应该在小的事情上，不断地训练自己的心。因为这个心态非常伟大，极其清净。不管怎么样，我们要向这个目标看齐。

为了让自己的心达到这样的状态，我们应该在小事上着手，开始原谅道友、陌生人、竞争对手、怨敌等等，逐渐让我们的心成熟。最后的颂词中所提到的极端情况，我们也能安忍，可以把这种痛苦转为道用。试想在整个世间当中，还有什么因缘会让我们的修行停滞呢？根本没有。这么极端的情况都能转为道用，其他的痛苦更加能转为道用了。在上座和下座时，都可以修持菩提心，几乎可以达到全天候修持菩提心的状态，这方面的修法是特别殊胜的。

大恩上师也讲了，这个颂词很简单，理念也很简单，关键是要让自己的心安住在这个状态，必须不断地去观修、串习和实践，让自己的心从无始以来形成的凡夫心行中，解脱出来，安住于相应菩萨的不共心行，这是很关键的。

**辛三、恶名转为道用：**

有者百般中伤吾，恶名纵遍三千界，

然我深怀慈爱心，赞其功德佛子行。

有些人很多次地中伤我，让我的恶名已经周遍了三千大千世界，即使他对我做了这么大的伤害，但是我对对方还是深怀慈爱之心，来赞叹他的功德。

这也是两种极端。一种极端是出现在世间当中的极端，第二个极端是一般的世间人根本想象不到的极端发心和行为。

“有者百般中伤吾”，任意一个人，对我做的事情是中伤。所做的中伤，不止一次，不是很轻的，而是非常重的、多次地中伤我。中伤的方式，是说我的过失，让我的恶名遍布世界。

世间当中，人们都担心恶名，在五种怖畏中也有一种恶名畏，担心自己的名声不好。有些人的过失不敢在大庭广众当中宣讲；有些人做了错事之后，想方设法隐藏自己；有些人在网络上曝光时，要把脸挡住，不敢说自己的真名，都是怕自己不好的名声让很多人知道。即便是很多大恶人，对自己的名声也是比较在意的。有些人百般地中伤自己，通过很多的方式，有的时候是人对人，有的时候是通过网络。现在大家非常喜欢网络，但是很多人也非常害怕网络，因为好的事情很快传遍了，不好的事情也很快就传遍了，所以在互联网的时代，信息传播的速度非常快。现在很多人特别害怕恶名，如果出现这种事情，会特别愤怒，然后想方设法让对方一定在网络或者什么平台上面，公开地写道歉信，恢复自己的名誉。

有些人可能不喜欢钱财、美食，但是对自己的名誉非常在意。如果我们遇到恶名怎么办？一个人很多次地中伤我，这个可能有。但是中伤的程度到底有多重呢？恶名周遍在三千大千世界当中，全世界都已经知道了我的恶名。每个人提到我的名字时，都知道这是一个大坏蛋。一般人绝对忍受不了，会对对方产生很大的嗔恨心。当他觉得恶名很大的时候，会和对方打官司；或者恢复自己的名誉；在无法恢复自己的名誉时，宁愿选择鱼死网破，自己也开始玷污对方的名誉；如果实在受不了，有些人就会选择自杀，这种情况在古代和现在都有很多。当一个人有不好的名声时，为了表明自己的清白，会去上吊、投井、投河，或者服毒自尽。尤其是有些明星，辛辛苦苦才出了名，如果有人去伤害他的名誉，觉得受不了，这种反差非常大，就会选择极端的方式，以自杀证明自己是清白的。这是一般人的反应，可能都带有一种怨气，不会原谅对方。

作为大乘道的修行者，我们应该作何反应呢？第一，上述的反应，都不应该在自己相续当中出现，无论如何要安住在一种比较平和的心境中。因为如果产生了很大的嗔心，自己的修行就已经失坏了。第二，如果自己的心，因为这件事情，有很大的波动，修行也没有办法安住，想要听法、修法，都做不了。听到恶名的时候，作为一个凡夫人来讲，虽然一点不受影响很困难，但是要尽量通过修法，让伤害降到最低的程度。

应该怎样做呢？第一，不能产生嗔心。不让自己产生嗔心的方式有很多。应该观想，自己一定是在前世曾经对对方做过这样的中伤，现在业报成熟了，所以对方也开始中伤自己。以前自己百般中伤对方，让他的恶名流布，现在他也要百般中伤自己，让自己的恶名流布。一报还一报，这是公平的，就好像欠债还钱一样，是天经地义的。如果借了别人的钱，别人讨债时就应该还，同样的道理，如果自己中伤了别人，现在别人中伤自己也是应该的。不能在借钱的时候，自己很爽快，当别人催债的时候，就产生嗔恨心，这当然不合适。当我们伤害别人的时候，也应该想到，这个债总有一天要还。现在还债的时间到了，我们不能赖账，不能说你凭什么这样毁谤我等等。从止息自己嗔恨心的方式来讲，一定要想到这是前世自己对他做了伤害，或者通过空性慧、菩提心的方式不让自己产生嗔心。

第二，在不产生嗔心的基础上，还要进一步地动作，就是讲深怀慈爱心赞其功德。“深怀慈爱心”，不但不生嗔心，而且对对方产生很深的慈爱心。慈爱心从哪里来呢？就是通过修持自他平等、自他相换、七重因果教授，了解一切众生曾经做过自己的父母。通过很深的慈爱心，不单单不会反唇相讥，为了维护自己的名誉去中伤对方，还会赞叹对方的功德。

这个百般中伤我的人，他还有功德可以赞叹吗？在一般人眼中，如果一个人百般中伤我，他绝对是一个大坏蛋。如果安住在他是个坏人的作意中，绝对不会承认他有什么功德可言。关键他是不是真的没有功德？绝对不会没有功德。当处在被伤害的状态当中，我们不会发现对方功德的原因，主要是自己被嗔怒、偏执蒙蔽了头脑，只是看到他的过失，安住在他是一个很坏的人状态当中，当然看不到他的功德。

但是如果我，没有产生任何的嗔恨心，头脑没有被蒙蔽，而且深怀慈爱的心。因为慈爱心很清醒，是和智慧相应的状态，所以安住在智慧当中，自己头脑很清醒。会发现虽然从他中伤我的角度来讲，可能是他不对，但他可能只是对我不好，对别人的慈爱心或者其他功德应该还是有的。在这种状态中，我可以发现对方的功德，因为没有嗔心而怀有慈爱心的缘故，就可以赞叹他。这种赞叹是发自内心的，并不是为了表现自己修法好，和菩萨一样，自己很不在乎，而去赞叹对方。这是一种虚假的状态，是佛菩萨不欢喜，也不鼓励的，此处的赞其功德一定是发自内心。

我们要注意到第三句，“深怀慈爱心”很重要。赞叹对方功德时，一定是深怀慈爱的，真正观察到对方的确有这种功德，发自内心去赞叹。虽然对方中伤了我，但是自己的回应是赞叹对方的功德。做到这一点，就是佛子应该行持的行为。

如果能够做到这一点，表明我们的心态很平稳，不会受到恶名的影响。有些菩提学会的道友，在学会里是负责人的身份，有时候可能管理法师不理解，或者下边的学员不理解，传来传去把自己传成了一个坏人，当自己有一点点名誉受损的时候，就特别伤心，好像自己辛辛苦苦在干活，没有得到什么反而得到恶名。这没有必要。在修持菩萨道的过程当中，就连释迦牟尼佛在因地，也经常受到别人的诽谤，即便成佛之后也会受到别人的诽谤。大恩上师这么大的功德，明显地显现在外边，还是被很多人说恶名、诽谤等等。作为一个功德资粮、善巧方便都不圆满的普通修行者，没有人说我的过失，是非常稀有的，所以我们也应该安住在这样的状态当中，对于说我过失的人，深怀慈爱心，努力地去观察、赞叹他的功德。不管对方怎么想，作为一个菩萨，自己都应该安住在如是的意乐中，这样修行是非常值得的。

真正从颂词所表达的意义来讲，是非常难以在相续中完完全全实践的，但是如前边颂词所说，无论如何困难，也必须要达到这样的标准。因为达不到这样的标准，想要成佛、成菩萨，也是非常困难的，所以想成为一个菩萨，必须要按照颂词当中讲的教言安住，如是地观修、串习。

**辛四、诽谤转为道用：**

何人大庭广众中，揭露吾过出恶语，

于彼亦作上师想，恭敬顶礼佛子行。

不管是什么人，在大庭广众中直接揭露我的过失，说很多的恶语，如果出现这样的情况，当下就把他观想成自己的上师，恭恭敬敬地顶礼，这就是佛子行。

虽然字面意思很简单，但是读完颂词以后，就知道很难做到。这里也是比较极端的，非常难以忍受。任何一个人，不是私下，是自己也在场的情况下，而且还在大庭广众之中，直接揭露自己的过失，说了很多恶语，此处在科判当中表现的就是诽谤。

有的地方讲，无中生有就是诽谤，这是非理的诽谤；有时候诽谤也会包含一些有根据的，这是合理的诽谤，有这样的分法。不管是无根诽谤，还是有根诽谤，自己在大庭广众中，遭受了诽谤。很多人很爱面子，即便自己有过失，也不愿意在大庭广众之中被人揭露出来。

我们也是一样的，对于某人非常不喜欢的时候，会想方设法发泄出自己的不满，有时会私下里讲，有时会在脸上表现出不悦的神色。极端的情况下，会在大庭广众之中，有时是在十几、二十几个人的圈子之中，有时可能会在成千上万的人当中，直接站出来，点名某某人，直接说他做了什么坏事，让很多人听到这样的语言。被揭露过失的人就会非常难受，接踵而来的，可能是生起嗔恨心，然后会大发雷霆，开始对骂，或者动手，这种情况都是可能出现的。在我们身边，看到了很多新闻事件，也是这样的。有时是自己做的，有时是别人对自己这样做。

这样的事情，无论是以前遇到过，或者现在正在遇到，还是以后会遇到，都是让自己非常难受的事情，所以很容易对诽谤者产生很大的嗔怒。如果产生了嗔怒，就会失坏自己的佛子行。

当遇到这样的事情，应该怎么办呢？“于彼亦做上师想，恭敬顶礼”，应该把他看成上师，然后恭恭敬敬地顶礼。为什么他在大庭广众之中揭露我的过失，还要把他当成上师呢？因为我们对自己的上师一定是很恭敬的，不管上师对我们说什么话，都会想这是上师的教言，是调伏我们的方便，所以我们会向上师恭恭敬敬地顶礼。

上师的弟子也分上根、中根、下根。如果是上根利智的人，他的福报很深、信心强烈、意志坚定，所以上师无论在私下责骂，还是在大庭广众之中揭露过失，他都有接受的能力，知道上师是在调化我，清净我的过失，遣除我的违缘，都会恭恭敬敬地听受。中根者比下根者好一些，但是比上根者差一些，还是有一定的消化能力。如果是下根者，上师在大庭广众中揭露自己的过失，他会受不了。不管是不是上师，反正你在大庭广众之中诽谤我就不对，对于上师可能会退失信心，然后生起邪见，甚至还会对上师产生嗔恨心。

这里针对的是真正合格的弟子，自己的大恩上师或者自己非常有信心的一个人，来说自己过失，是可以接受的，其他人就不行。虽然可以接受上师对我的调伏，但是绝不接受其他人以这样的方式调伏我，所以也出现了我们在上师面前恭恭敬敬，对于其他人没有好脸色的情况。这也是在修道过程中，需要注意和避免的。对上师恭敬当然是应该的，反过来马上对其他众生生嗔恨心、呵斥、打骂，这样真的很不好。如果上师看到这个弟子对有功德的佛菩萨这么恭敬，而对于可怜的业障凡夫，这么不好，说明这个弟子的修行不好，上师也会比较失望。如果一个弟子对上师恭敬，同时对其他道友以及有过失的凡夫也非常恭敬，以慈悲心看待他们，上师诸佛最乐于见到弟子的这种行为和发心，所以我们也要注意这一点。

颂词当中讲于彼亦做上师想，我们应该把对方当成自己的上师看待。凭什么要把他看成上师呢？因为他做了上师做的事情，所以我们应该把他视为上师。

上师做了什么事情呢？上师所做的事情就是调伏我们，让我们了知自己的过失，认识轮回的过患，产生厌离心，让我们反观内心等等。上师通过讲经说法的方式，让我们对众生产生慈爱心，教我们安忍和反观自心，让我们恭敬众生，但是这个颂词中，对方不是通过讲教言的方式，而是通过实际情况，来让我们安住在安忍的功德中，能够思维业因果。上师也给我们讲业因果的道理，你上一世伤害别人，这一世就会被别人伤害。

第一，此处对方直接为我表明了因果关系：因为我前世伤害了对方，所以今世对方才会伤害自己。这就是业因果，无论如何业果是不虚的，对方给我揭示了因果不虚的奥秘。

第二，告诉我们应该安忍。上师在讲教言时告诉我们：如果有人伤害你，你应该修安忍等等。对方直接通过这样的方式，来让我修安忍——我出现就是伤害你的，是你修安忍的对境，对方正是帮助我做了修安忍的事情。我们对一位很敬爱的上师是修不了安忍的，伤害自己的人，直接可以做为修安忍的对境，所以他做了上师做的事业。

还有，如果被别人揭露过失，也能比较容易发现自己的过患。生起嗔心的时候，就会发现自己的相续很恶劣，学了佛法这么长时间，遇到这样的事情还是安忍不了，调伏不了自己的心。另外经常遇到他人赞叹，会让自己的心散乱，毁坏自己的厌离心，这在《入行论》当中也讲到。如果有人揭露自己的过失，能够反观自己的过患，从而息灭骄慢心等等，具有很多功德。

因为对方做了上师对弟子做的事情，从这个方面来讲，我们应该对对方产生上师的想法：他是我的上师，做了调伏我的事情，他让我生起了安忍的功德，清净我的罪业等等。上师所做的无外乎也是把弟子安置在解脱道，让弟子清净罪业、增长福报。对方这样做的时候，我如果能够如理如法地观想、安住，也可以因为这样的事情增上福报，清净罪业，调伏我爱执、骄慢。他给我做了这样的事情，像上师一样利益我，所以我要对他恭恭敬敬地顶礼。

有些人会说，毕竟对方没有利益我的心，为什么我要把他做上师想？正如《安忍品》所讲，虽然佛像、经书、佛塔也一样没有利益我们的心，但是我们还是应该恭敬顶礼。没有利益的心，不一定就不应该顶礼。还有些人会说，他不是上师，毕竟是在伤害我，我为什么要把他当成上师恭敬顶礼呢？一个修行者的心如果很恶劣，即便对上师也会产生恶念。虽然上师一心一意利益他，没有丝毫伤害他的想法，但是他还是会对上师生邪见。

如果自己的心没有调伏，即便对一直给自己做利益的上师、父母、医生，还是会产生嗔心。同样的道理，如果在这件事上没有办法转为道用，对对方产生嗔心，仍然属于自己的过失。只要有一点正法的观念，就可以把诽谤转为道用，所以再遇到在大庭广众当中揭露自己过失的人。首先通过其他窍诀让心安住下来，不要产生嗔心；然后把他当成上师想，恭恭敬敬地顶礼，这样就把诽谤转为道用了。面对诽谤的时候，不但没有退失，还让诽谤成为修行的资粮，不会再害怕痛苦、恶名。诽谤不但对自己没有什么伤害，而且越多越好，因为我已经掌握了把它转为道用的方法。这时候我们所面对的诽谤，有很大的作用。并不是垃圾就是垃圾，粪便就是粪便，没有任何的好处。如果不懂得这些情况，痛苦就是痛苦，分别念就是增上缘；掌握了这种方法以后，一方面可以不再受到它的伤害，一方面可以把痛苦、诽谤转成修道资粮，这样就非常好。修行的途中，这些违缘很多，素材是源源不断的。

第一个，如果回击对方，我们就会继续流转。第二个，如果回击的话，罪业就会增上，下一世也会继续流转轮回，而且很容易堕落。利用这样的窍诀，面对诽谤，就可以真实地转为道用，这非常有必要。

**庚二（安忍困难转为道用）分二：一、恩将仇报转为道用；二、凌辱转为道用。**

**辛一、恩将仇报转为道用：**

这个科判是安忍困难转为道用，里面有很多难以安忍的困难，但是我们也要把这些转为道用。

吾如自子爱护者，彼纵视我如怨敌，

犹如慈母于病儿，尤为怜爱佛子行。

犹如自己的儿子一样所爱护的人，即使他把我视作怨敌，我也会像慈爱的母亲对于生病的儿子那样，对这个有情尤其地怜爱，这就是佛子行。

此处是一种恩将仇报的情况，我们怎样把恩将仇报转为修道之用。

“吾如自子爱护者”，我像对自己的子女一样非常地呵护他，吃穿用度都没有任何条件的提供给对方。

“彼纵视我如怨敌”，虽然我对他恩德非常重，但是某一天，因为某种因缘导致，对方反而把我看做怨敌一样，仇视我，说我的坏话，想方设法侵吞我的财产，或者做很多的伤害。遇到这样的情况，一般的人会非常的嗔恨、愤怒，如果有能力，也会报复对方。此处通过比喻来说明佛子的行为，“犹如慈母于病儿，尤为怜爱”，就好像慈母对待自己生病的儿子一样，非常怜爱。

大恩上师在注释当中也提到，比如一个母亲有六个孩子，五个孩子都能自理，只有第六个孩子品行恶劣，经常做非法的事情。母亲对这个最差的儿子是什么心态呢？不但不会遗弃他，反而对最小的儿子非常地怜爱。或者一个母亲有几个儿子，其他儿子都非常健康，只有一个儿子生了重病，母亲对生病的儿子当然更加怜爱。虽然她对所有的儿子都很怜爱，但是其他的儿子毕竟身体健康，她不需要操很多心。这个例子表明，佛子对恩将仇报、品行恶劣的人，应该安住在这样的状态当中。

佛菩萨对于众生都是平等的慈爱，但是对于恶人，他的悲心更加强烈，恶人更需要佛菩萨的加持和帮助，因为他没有像其他众生一样安住在善良的品行、殊胜的佛法当中，已经偏离了佛法的轨道，如果不及时纠正，会在邪道上面越滑越远，最后步入恶趣无法自拔，所以佛菩萨对他的慈心更加强烈。

如果我们遇到这种情况，是对对方非常嗔怒，还是应该按照这里所讲的更加怜爱他呢？应该按照第二种。因为毕竟我们进入了菩萨道的修学，懂得了很多大乘的道理，虽然使用大乘的道理转变起来很困难，但是无论如何还是要转变我们凡夫的心行，安住在相应于菩萨的心行当中。就是佛子行。

以前我看过一个佛教的公案，大家可能也很熟悉。一位禅师有很多弟子，有一个弟子特别喜欢偷钱。尤其当法师讲课的时候，有很多的出家人、居士坐在一起听法，他就趁这个机会去偷别人的钱。偷了很多次之后，有一天终于被抓住了。因为很多人都被偷过，所以大家都非常气愤，纷纷要求法师开除他。法师很慈悲，说：“算了，饶过他吧。”这些弟子不知道法师的良苦用心，义愤填膺地说：“绝对不行，不能容忍这样的事情再次发生！如果不开除他，我们就全部离开。”

法师还是非常的淡定，很慈爱地说：“这么多人当中，你们都是很好的修行者，懂得因果，了知是非，不需要我操心，但是这个弟子非常可怜，他连基本的是非都不能辨明，难道他不是更需要帮助，更需要加持吗？即便你们全部离开，我也要把他留下。”

听到这样的对答之后，这个弟子非常感动，恭敬地顶礼法师，从此之后洗心革面，痛改前非。

这个公案也表明，就像慈母对病儿尤为怜爱一样，菩萨对于恶劣人也是非常慈爱的。大恩上师在讲记中，引用了《中观四百论》的颂词：“如母于病儿，特别觉痛爱，如是诸菩萨，特意愍恶者。”菩萨对于恶劣的有情，特别的悲悯。

这个公案中的法师，也许他知道在这样的场合中可以调化弟子。大恩上师在讲记后面提到，虽然对于恩将仇报的人，内心中不能产生嗔恨心，但是如果在寺院、学院等团体当中，有一些非常恶劣、破誓言、破了戒的人，是不能与僧众共处的。虽然菩萨为了调伏弟子，有特殊的必要，但是道场中如果出现了这样的情况，就要按照规章制度来处理，这方面还是应该一分为二来对待。如果像公案中的法师，他有很大的把握，或特别想要调伏恶劣弟子，这样单独处理也可以。一般的情况下，还是要按照寺院、道场的规章，发现以后还是应该摒除的，为了道场清净的缘故，也有必要。

**辛二、凌辱转为道用：**

与我等同或下士，虽以傲慢而凌辱，

然吾敬其如上师，恒时顶戴佛子行。

和我等同或比我更下劣的人，安住在傲慢心当中，对我百般的凌辱，但是我不生嗔恨心，而是把他看成上师一样，恒时的顶戴，这就是佛子行。

此处讲到了凌辱转为道用。当然对我们凌辱的人也有所不同。如果是以前的皇帝、现在的官员，或者势力很大的恶霸等等，他们凌辱自己，我们会忍气吞声、敢怒不敢言、息事宁人，这样就算了。

我们很难忍受的是什么呢？就是与我等同、甚至比我还差的人，他们居然以傲慢心来凌辱我，这非常难以修安忍，无法在内心中摆平。因为在我们的心态中，如果一个智慧、福报、受用等方方面面都比自己超胜的人，安住在傲慢心中凌辱我，自己可能稍微还能接受。虽然没有一个人愿意被别人凌辱，如果是这样的人凌辱我们，还比较容易接受。但是一个和我差不多的人，他的智慧、福报和我平起平坐，凭什么以傲慢心凌辱我呢？这样的话，自己马上就开始和他对着干，进行骂等等。

更难以忍受的是，比自己还下劣的人来凌辱自己。比如走在街上，我们认为非常下劣的乞丐，居然很傲慢地来凌辱我，对我说很多不好听的话，做很多不好的行为。在我们的概念里，乞丐应该是社会最底层的人，绝对没有任何的资本傲慢，凌辱其他人。现在这个乞丐居然跳起来凌辱我，一般的人会作何反应？可想而知，我们肯定会觉得，像你这种社会底层的人，有什么资格凌辱我，有什么资格傲慢？我们会破口大骂，马上去伤害他，绝对忍受不了。

但是此处，安住在佛子行当中的时候，“然吾敬其如上师”，对于和我等同的人，我真正从内心当中把他看成上师，原理和必要性在前面也提到过了，不管怎么样，他是来帮助我修行的，给我打破傲慢的。如果没有这样的对境，我们可能还安住在傲慢当中，没办法出来。

因为长期听法、发菩提心、修行、念咒的缘故，我们认为自己是修行者，和一般人不一样。当没有遇到逆缘的时候，我们觉得自己的修行很好，但是一旦遇到所谓的等同、下士傲慢凌辱自己的时候，我们的我执，潜伏在内心的嗔恨心等烦恼都会跳出来。我们就会发现：原来你这个所谓的修行者，内心当中的烦恼潜伏得这么深，如果不是今天遇到这个情况，还发现不了你。才意识到自己的烦恼还是很深重的，没有什么值得傲慢的，所以对于凌辱我、让我发现自己烦恼的人，我们就会感激他。就像上师指出自己的过失，让我们改正一样，凌辱我的人也做了上师的事业，所以我要把他恭敬地犹如上师一样，恒时地顶戴。

还有如果在发现自己过失的时候，依靠对方而修安忍，那可以息灭很多的罪业和烦恼的种子，我们在这件事的修行上就成功了，没有被烦恼打败。如果一件事情是这样，两件事情是这样，十件事情是这样，所有的事情都是这样，离成功就非常非常近了。自己的发心、行为都会安住在佛子行当中，原原本本地得以调伏。

我们的的确确会遇到很多受人凌辱的时刻，因为内心当中认为自己很有功德，所以会觉得像你这样下劣的人凭什么来指责我。比如你一个非佛教徒，凭什么指责佛教徒的修行不对，或者你一个刚进学会的人，有什么资格指责我等等。很多时候我们容易安住在这样的状态当中，这是很不好的。

不管怎么样，修行佛法是为了调伏烦恼。我们在世间当中，通过世间的方法来增上自己的傲慢；进入佛法以后，通过佛法的方式来增上自己的傲慢。有时因为自己皈依的时间长，看不起新皈依的道友；有时因为自己进学会的时间长，就看不起刚刚进学会的道友；有时自己有一点智慧，就看不起没有智慧的人等等。我们并不是要通过佛法，来增长另一种方式的傲慢，这一点一定要了解。

不管是任何人，通过任何的形式来凌辱我们，一定要把他看成自己的善知识、上师，把他看成增长自己功德、修行的殊胜对境。这样的话，自己能够息灭傲慢心，不会因为傲慢心造罪，同时可以把凌辱转为道用。

大恩上师在里面也讲了，这并不是说我们修行的时候就是浑浑噩噩的，好坏、贤劣都不分了，不是这样的。第一，要分清贤劣，应该知道好人、坏人的差别。第二，在这个基础上，要把凌辱转为道用。对于对方的看法，安住在相应于大乘道的状态中。大乘道包含了小乘道和世间道。世间道可以分清好坏，不可能上升到大乘的高度，好坏都分不清楚了。虽然大乘道把好坏分得很清楚，但是可以把所有的事情转为道用，这就是大乘不共的地方。因此大恩上师在讲记当中讲到，我们要清楚这样的情况。大乘在明辨贤劣、好坏的基础上，尽量通过佛法来调伏自己的内心，这方面是非常殊胜的。

这节课就讲到这里。

所南德义檀嘉热巴涅 此福已得一切智

托内尼波札南潘协将 摧伏一切过患敌

杰嘎纳齐瓦隆彻巴耶 生老病死犹波涛

哲波措利卓瓦卓瓦效 愿度如海诸有情


## 🎧 《佛子行》第5课笔录

诸法等性本基法界中，自现圆满三身游舞力，

离障本来怙主龙钦巴，祈请无垢光尊常护我。

为度化一切众生，请大家发无上的菩提心！

发了菩提心之后，我们继续学习《佛子行三十七颂》。

**庚三（兴衰转为道用）分二：一、衰败转为道用；二、兴盛转为道用。**

在修法过程当中，乃至于未登地、未成佛之前，兴衰的情况会再再地出现，哪怕是在一年中，我们都有可能从兴盛转为衰败，或者从衰败转为兴盛。当自己安住于兴盛的时候，会飘飘然、得意忘形；遇到衰败的时候，也会非常怯懦和痛苦。既然绕不开兴盛和衰败，我们必须要去面对，与其眼睁睁地看着衰败和兴盛来伤害我们，还不如把兴衰转为道用。

**辛一、衰败转为道用：**

贫穷恒常受人欺，且为重疾恶魔逼，

众生罪苦自代受，无有怯懦佛子行。

此处第一二句讲到了衰败的程度，第三四句讲怎样将其转为道用。

如果哪一天我沦落到非常贫穷，不仅贫穷，还经常受人欺负，不金受人欺负身体，还感受着严重的疾病，不仅感受四大不调的疾病，还遭遇着恶魔缠身。在非常非常痛苦的时候，我发愿把一切众生的罪业和痛苦由我一个人来代受，对于自己当前所感受的衰败无有丝毫的怯懦，或者以无有怯懦的方式来面对一切衰败，这就是佛子行。

“贫穷恒常受人欺，且被重疾恶魔逼”，前两句讲到了衰败的程度。有些人很贫穷，而贫穷时就很容易被人欺负，贫穷又受人欺负的同时，还被疾病、恶魔缠身，这就是倒霉到家、非常痛苦了。有些人可能感受一种痛苦，有些人感受两种，有些人感受三种，有些人感受四种，总之就是因为前世所造恶业的缘故，没有布施、经常欺负别人等等，种了很多非法的恶因，在今生当中自己从小到大、从生到死之间，好像都没有快乐过，经常感受各式各样的痛苦。

假如遭受这样的痛苦，很多人除了唉声叹气、怨天尤人之外，没有办法再做其他的改变，或者有时候就开始报复社会。比如看到很多人非常富裕，觉得社会很不公平。现在也是一样，很多人都在问这个社会怎么了？好像社会很不公。从某些层面讲，一般人分析得似乎有一定的道理，这个社会很不公平，富裕的人特别富裕，贫穷的人特别贫穷，连吃饭、上学的钱都找不到。从佛法的因果律来讲，这没有什么不公平的，任何的喜怒哀乐、兴盛衰败，都是自己选择的。为什么是自己选择的呢？因为有些人前世选择了罪业，相当于在选择罪业的同时也选择了今生当中的痛苦和贫穷；有些人在前世选择了善法，就相当于在选择善法的同时选择了今生的富足和安乐。这有什么不公平的呢？虽然转为人的引业是相同的，但是转为人的满业是不相同的，从这方面讲没什么不公平的。很多人不了解因果规则，所以就大发感概，觉得这个世界很不公平。

无论如何，当一般人遇到这样的情况，不是愤世嫉俗，就是报复社会。既然我自己过不好，让大家都过不好，开始做一些恐怖的行为，去当恐怖分子。越贫穷的地方越容易滋生恐怖主义的原因，就是因为很多人的的确确没办法生存，并不是说所有的恐怖分子都是活不下去的。有一部分是因为没有选择，如果当恐怖分子，还有些收入或者自己家人还可以有一点生活资本；有些人纯粹就是报复社会，对社会不满，虽然很富裕，但是还是喜欢当恐怖分子，自愿加入恐怖分子阵营。有些人想既然我过不好，让大家都过不好，为了报复社会，开始走向极端；有些人可能选择自杀，不单单自己自杀，甚至觉得自己的孩子留在世间也是受罪，不如一起死了好，所以有些母亲抱着儿子跳楼、跳河，经常会看到这方面的报道，所以一般人在遭遇衰败的时候，可能就崩溃掉了。

大乘的行者则会完全不同。第一、他有非常贤善的人品，前面讲《二规教言论》时，讲到贤善的人品是修学小乘和大乘都需要的基础，所以真正修学大乘的人应该有非常贤善的人品，承受力比一般人要好。第二、他有小乘的基础，了知因果不虚的道理。业因果不虚，今生贫穷和前世自己所造的业有关，他能够思维到这一步，承受力也大为增长。第三、关键是上升到大乘的高度，有了大悲菩提心的摄持，心态会更加不一样，在前面两种良好的心态基础上，再加上一个大悲心。他并不是眼睁睁等着这样的事情发生，或者遇到贫穷、衰败无法应对，才想着怎样能把贫穷、受人欺的衰败转为道用。在大乘道中的方法就是自他相换。

在生活、修行过程中会遇到很多痛苦，我们平时就应该这样想，无论再怎么努力，这样的痛苦已经降临了，或者正在感受，反正绕不开了，与其去怨天尤人、唉声叹气，还不如使用一些更加积极的方法，让痛苦变得有用。方法就是不管怎样现在都要忍受痛苦，与其这样，还不如我的心量再清净广阔一点，把和我相似以及不相似的一切众生的痛苦，全部观想为我一个人代受，并且把痛苦的因罪业全部成熟在我的相续。既然这个痛苦无论如何都摆脱不了，我就把痛苦升华到利他的层次上，这时候这个痛苦会变得非常有意义，可以把衰败转为道用。

本来是纯粹的受报，而且一般的人在受报的同时，还会引发新的痛苦和烦恼。就像前面所讲的，有些贫穷的人，不知道今生当中的衰败是因为前世罪业导致的，所以在被动承受痛苦的时候，还在造新的烦恼，开始产生更大的贪欲、嫉妒、嗔恨心，做出一些极端的行为。一般的普通人，没有学习过大乘道，会把痛苦变成新一轮增长罪业和痛苦的因。大乘佛子不但不能这样，还要把衰败、贫穷、痛苦的果转为道用，同时也要把它的因转为道用。我们要安住在因果不虚的正见中，观想所有众生的痛苦、罪业，自己一个人代受，让一切众生在刹那之间，都不要感受痛苦，我来代受他们的痛苦，一旦放开之后，就觉得释然了。

有些时候衰败会在我们的身心方面引发一系列的痛苦，如果这个时候我们的心更加执著，就会加剧痛苦，心情越紧张，痛苦的程度也越会加深。通过大乘空性、菩提心的修行，如果一下放松了，释然了，虽然身心上的痛苦并不一定马上能减轻，但额外的痛苦是不会有的。而且通过自己代受众生苦的方式，把本来没有任何用处的衰败，转变为非常有意义的大乘菩提心的修行，它会变成以后成熟安乐、佛果、救度众生的因。对于安住在这样状态的佛子，当然无有怯懦，也不会感觉到崩溃，变得非常有意义。

安住在很清净的状态，虽然还很贫穷、痛苦，但是自己已经在利益众生上积累资粮。如果这样修持下去，自己的状态会改变，一切有情的状态也会改变，所以，在观修过程当中，从单纯受报的状态，转变成了广大利益众生的清净善心和善行，这就是佛陀、大乘菩萨教给我们非常实用的殊胜窍诀。千万不要认为词句简单，就轻视了《佛子行》，这里讲到了很多观修的窍诀，真正体会到之后，在生活、修行过程当中遇到这种情况，就可以转为道用，不会有任何的怯懦。

**辛二、兴盛转为道用：**

美名远扬众人敬，亦获财如多闻子，

然见世福无实义，毫无傲慢佛子行。

当感受到美名在外、众人恭敬，而且获得很多的财富，犹如多闻天子一样，遇到这种情况时，也不要飘飘然，应该观想、照见世间的福报没有意义，不会产生丝毫傲慢，这是佛子行。

在我们的观念中，把衰败转为道用比较容易理解，但为什么要把兴盛转为道用呢？我们感觉难以理解。如果不把衰败转为道用，衰败对世间人、修行者还是会有伤害。兴盛同样也是如此。众生都希求兴盛，作为修行佛法的人来讲，多多少少可能也希求兴盛。世间人如果不懂得善巧处理，兴盛会产生伤害，对修行者也会有伤害。只不过世间人没办法把兴盛转为道用，作为修行人，尤其是修持大乘菩萨道的佛子，懂得把兴盛转为道用，不被兴盛所累，就是这里讲到的内容。

兴盛到了什么程度呢？第一个，“美名远扬”。通过自己的努力或者前世的善根，自己名声在外。现在很多人追求出名，一方面可能出了名之后，觉得在大庭广众当中脸上有光，或者自己的家人感觉有光；一方面现在的人觉得，如果有名之后就会有钱，别人就会找自己来代言或者打广告，有了很多收入，也会有很多机会，所以很多人参加各式各样的选秀节目，入围前三名之后，有很多人因此而发财了。一方面很多人喜欢美名远扬，一方面美名可以带来很多的实际收入，所以大家都很重视和追求远扬的美名。

第二个，众人恭敬。很多人非常恭敬、爱戴自己，把自己的话语，当成一种标准在实行。

第三个，获得很多财富。财富多到什么程度呢？“犹如多闻子”。多闻子就是北方多闻天王，他前世造了很多福报的缘故，今生当中财富非常非常多。平时我们看佛像的时候，四大天王当中多闻天王手持宝伞、骑着狮子，手捧吐宝兽，不断地吐出如意宝。平常很多想要发财的人，都会供财神、多闻天子等等，或者祈祷地藏菩萨。虽然在佛法当中有很多财富的本尊，但是此处把多闻天子作为财富的象征，所以说“亦获财如多闻子”，世间的首富也没有多闻天子这么多钱。即便是财产已经达到了多闻天子的状态，我们也不要过于傲慢。

这方面讲到了兴盛的程度，如果真正达到这样的程度，就是非常的兴盛了。

“然见世福无实义”，要把兴盛转为道用，我们应该见到所谓的世福没有什么实义。世间的人就是这样，没有名声时特别想出名，一旦真正出名时，又觉得很不方便。出名之后，很多狗仔队追着拍照，很多人要求签名，或者有些人说“这是某某人，赶快来看”等等，走路都走不了，还需要保镖在前后开道。有些人成名之后很麻烦，没办法像普通人一样逛街，去做很多事情。很多明星出门时，戴大墨镜、口罩、帽子，把自己捂得严严实实，生怕别人认出来。在出名之前生怕别人不知道，出名之后生怕别人知道，这也会带来一些痛苦。有些人特别在乎名声，一旦名誉扫地就活不下去了，就会自杀。

还有些人很在乎恭敬，受到恭敬之后，觉得有这么多人恭敬我，就飘飘然了，不知道自己姓什么、叫什么，也不知道自己应该做什么、不应该做什么。一旦被别人捧得很高，很多时候都会忘失自我。

获得很多财富也是一样。在没有财富时，虽然想要发财，但相对而言还是比较本分。除了个别人太想发财而铤而走险，去做些非法的事情之外，一般的人虽然很想发财，就像在城市里，随便找一个人，问他愿不愿意发财？没有一个人会说不愿意，但是很多人不敢铤而走险，还是比较本分地生活。一旦有财产之后，他的心态、行为就变了，因为他有钱，可以做很多以前不敢想、不敢做的事情。很多人在发财之前，家庭关系、夫妻关系都很好，一旦发财之后，想法也变了，就开始在外面花天酒地、乱来，做很多非法的事情。

对世间的人来讲，有钱也会带来一定的伤害。虽然我们再再地讲，美名、恭敬、财富，都是无记法，本身不是善、不是恶、不是好、不是坏，但关键是一般人不能驾驭这些东西，反而会变成他们的累赘。

对于修行人也是一样的。有些修行人还是普通僧人、普通修行人的时候，没有名声、没人恭敬、没有钱，相对来讲，对解脱还是比较上心的。一旦美名远扬，随着恭敬的人、财富越来越多，也会比较容易忘失最初的道心，不知道现在应该做什么了，觉得自己不需要修行了，可以做很多事情，从这方面讲就会得不偿失。

因此，世间人没办法安住在这么深的教义当中，去把它转为道用，但是在佛法当中也会把兴盛转为道用，所以在讲安忍品的时候也提到过，不但要安忍痛苦，也要安忍兴盛。同样的道理，在转为道用的时候，不单单要把衰败转为道用，还要把兴盛转为道用。因为在某种情况下，世间的福报对修行的障碍还是很大，会让我们忘失出离心，不再严格地取舍因果，不再对佛法、上师有信心，不再去追求闻法，很多时候会出现这样的情况。如果一个人越来越富裕，可能迷失了自我，不知道自己应该前进还是后退，就会比较迷茫。

我们应该观察世间的福报是没有实义的。从一方面讲它是有漏的善根，引发了一个有漏的安乐，只要是有漏的就是无常的，总有一天会衰败。再多的财富，聚际必散；高高的位置，高际必堕，最终都会重新衰败下来，不可能永远保持这样的状态。我们要知道世间的福报是有漏无实的，而且会严重障碍大乘修行者的菩提心、修道心。不管拥有再多的名声、恭敬、财富，一旦死亡到来，什么东西都必须要抛弃。从后世和修道解脱、利益众生的角度来讲，世间的福报的的确确没有什么实义，所以当拥有世间福报时，应该安住在一切世福无实义当中，毫无傲慢。如果内心当中无傲慢了，那有财富可以，没有财富也可以。因为如果没有傲慢，就代表自己具有驾驭财富的能力。佛陀、大恩上师和大堪布慈城罗珠仁波切都讲过，如果内心当中有强烈的出离心，即便你成为世界首富，在七宝的床上睡觉，用金碗吃饭都没有问题。为什么？因为内心当中有了出离心，就让你有了驾驭财富的资本。如果你有驾驭它的智慧和能力，这时候富裕没问题，有没有财富对你来讲没什么大问题，既不用刻意地去追求，也不用刻意地去抛弃。因为已经没有傲慢了，所以关键问题是能够了解世间的福报无有实义，安住在无傲慢的状态当中，就是佛子行，这是圣者教诲我们应该做到的事情。

对我们来讲，应该多观察。虽然现在很多世间人还是比较喜欢追求财富，但是有时候我们追求财富，总会觉得有抵触。我们是修行佛法的人，佛陀在经典当中讲要修出离心，应该抛弃对财富的贪恋，听到这些教言会觉得有点不舒服。如果有些时候说，只要你不执著、不傲慢，可以去拥有财富。大家比较高兴，觉得反正是开许的。虽然这种开许的要求比较严格，到底自己有没有这样一种心态也不好说，只要听到有开许的地方，很多人都会松口气，觉得可以去追求财富、赚很多钱了。赚钱没有问题，关键要让财产对自己没有任何的影响，这一点还是需要去努力的。

如果到了大乘的状态，真正有了强烈的菩提心、大悲心，世间的福报，名声、恭敬、很多的财富，完完全全变成了弘法利生的工具。如今大恩上师美名远扬，受到很多人的恭敬，现在他老人家说一句话，很多人开始依教奉行。大恩上师昨天晚上说，大家一定要念诵金刚七句，很多人就开始念。如果是我呼吁大家念金刚七句，可能一两个人会听，大多数人不会听。大恩上师只要讲一句话，成千上万的人开始跟着实修善法，作为一个大菩萨，名声越大越好，做为弟子的我们也非常乐于见到自己上师的名声越来越大，恭敬他的人越来越多。为什么呢？因为他的名声越大，利益的众生就越多；恭敬他的人越多，受教的人越多；财富越多，利益的人就越多，因为他老人家的财富从来不会有一丝一毫的浪费，都是用于弘扬佛法、利益众生。如果是一个大菩萨，这方面越多越好，但是对于一般人来讲，有时会作为障碍的因缘存在。对于这个问题，还是应该小心取舍。

**庚四（贪嗔转为道用）分二：一、嗔境转为道用；二、贪境转为道用。**

**<span class="mark">辛一、嗔境转为道用：</span>**

自嗔心敌若未降，降伏外敌反增强，

故以慈悲之军队，调伏自心佛子行。

自己嗔心的怨敌如果没有降伏，单单是降伏外面的敌人，越降伏越多、越强。根本没办法通过降伏外敌来彻底降伏自己的怨敌，所以应该通过慈悲心的军队来调伏自心，这就是佛子行。

到底如何将嗔恨的对境转为道用呢？这里就讲到了很深的调伏方法，主要是调伏怨敌。在世间当中，朋友越多越好，怨敌、仇人越少越好。因为仇人、怨敌越来越多，会处处给我们做违缘、障碍，即便不给我们制造违缘，当我们一想到这个人的时候，心里也会很不舒服。从这个角度来讲，每个人都不想有任何的怨敌存在。因为我们无始以来，流转轮回时间很长，以前的行为不如法，所以在三界当中和很多人结了怨，而且有时候所结的怨比较深，一下两下短时间当中是解不开的。

既然以前种下了这么多怨敌的因，今生当中当然就有自己一见面就看不惯的人，也有一见面就看不惯我的人，还有很多通过小事情就爆发了大矛盾的人，都会在我们的身边出现。从来没有谋面的人，我们也会把他当成怨敌。比如安住在国家的观念当中，觉得这个国家对我们不好，就把这个国家作为假想敌。如果这个国家地震，或者发生恐怖袭击，我们觉得很舒服，这是通过一些事情把一个国家当成我们的怨敌。有些时候安住在民族的状态当中，这个民族与那个民族之间，好像有什么矛盾。虽然可能只是从地球仪、电视上看到过这个地方，从来没有去过，但是我们也会把它执著为怨敌。有些时候是面对面的，有些时候是在一个公司，有些时候是在一个家庭，有些时候是邻居，总之有很多我们认为的仇敌。

如果这些怨敌存在，我们就觉得很不舒服，最好是一个怨敌都不存在，所以我们就想要降伏怨敌。在世间因果规律当中，所谓怨敌的概念，依靠外力是降伏不了的。“自嗔心敌若未降”，因为所谓怨敌的存在，主要依赖于我们的嗔心，如果有嗔心的概念，就会有怨敌的概念；如果没有嗔心的概念，就没有怨敌的概念。没有降伏根本的嗔心，只是想在外境上降伏怨敌，是没有办法彻底降伏的。就好像树的根本是树根，我们去把叶子一片一片全部摘下来消灭掉，不可能让树消失。因为它的根本没有消除的缘故，所以外敌是降伏不了的，反而越降伏越强盛。

比如，有一个想要降伏的怨敌，我把他抓住打一顿，是不是就降伏他了呢？这是不会的。打一顿之后，他的嗔心更强烈了，会想方设法找更多的人来报复我。就像以前我们上学的时候，对同班或者同年级的某个同学很不爽，在放学的时候我们就会纠集很多校外的人，在校门口等着，然后去收拾他，打一顿之后，问他服不服，他说我服了我服了，其实对方根本不服。第二天就会发现，校门口有很多他找来的人来收拾我，被他们抓住之后，又把我打了一顿。问我服不服，我只有说服了服了，但我内心根本没有服，我就会又想办法找人报复他。通过这种方式，去降伏怨敌是降伏不了的。

把他杀死不就得了吗？从阶段性来看，好像是把他杀死了，威胁就没有了，但是他还有自己的朋友。如果他有十个朋友，当你把他杀死之后，就和他的十个朋友结怨了。本来你只有一个怨敌，但是把他杀死之后，他的十个朋友同时变成了你的怨敌，他们就想杀死你来报复你。如果把这十个人也杀掉，十个人中的每一个人都有自己的朋友圈，你越杀越多，根本没办法杀完，所以想要降伏外敌“反增强”，以上只是从现世的角度来讲。

如果把前后世的观念加进来，把他杀了之后，你在一个中劫会堕入地狱，地狱中很多的狱卒相当于都是你的怨敌，每天专门折磨你。你从地狱出来之后转生为人，五百世被人杀。这还没有完，还会再再增长。从前后世的因果角度来讲，你怎么能降伏外敌？当你被他杀的时候，又种下了杀他的因，下一世杀他，他下一世再杀你，这样看来怨敌不是越降伏越强大、越降伏越多吗？时间越拉越长，最后变得没完没了。有时候想起这些，会从这方面生起厌烦，永远没有终结的时候。把它了结了也可以，但是业果规律是了结不了的。

我们要降伏外敌，外敌越降越强，没办法做到。这时候怎么办？应该降伏自己的嗔心，因为一切的怨敌来自于自己的嗔心。当我们有嗔心的时候，就把某人认作自己的怨敌；当我们没有嗔心的时候，他就不再是怨敌了。比如奔公甲格西，他在出家之前是一个强盗，树了很多怨敌，他身上带着两把刀和很多弓箭，还是觉得到处都是怨敌，所以如果嗔心很强、树敌很多的人，生活绝对一点不安定。我在出家之前有些朋友，在世间当中也是非常争强好胜的人，树敌很多、经常打架、替人出头，和他们在一起，一点都不舒服。为什么呢？去吃饭、喝茶的时候，到了一个陌生的环境，他就走到窗边把窗子推开，去看外面的情况。我说，你看啥呢？他说，我要侦察一下地势，如果仇家追杀上来，我从哪里跳窗，要先把退路想好。如果我们生活在这样的状态当中，哪有一点舒服的感觉呢？怨敌很多、嗔心很强的人，过得很不舒服。

奔公甲格西出家之后，把刀子、弓箭都放下了，就没有怨敌了，说明内心的观念转变，外在的情况就转变了。当我们有嗔心的时候，就觉得有怨敌，而当菩萨发起菩提心的当下，怨敌就消失了。哪里还有怨敌？他们都是你慈爱的对境。怨敌只是因为嗔心才能产生、成长和壮大。真正来讲，谁培养了怨敌的强盛？就是我们的嗔心。当嗔心越来越强大，我们会觉得怨敌越来越多；当嗔心减弱乃至于没有的时候，怨敌就不那么强盛了。强盛的只是另外一方面，比如很有钱等等，并不是我们所认为的怨敌强胜了。

因此，当我们嗔心消灭的时候，怨敌的概念消失了，所有三界的怨敌也就全部调伏了。在《入行论·安忍品》中寂天菩萨感叹：“何需足量革，尽覆此大地？”哪里会有那么多的皮革，能够铺满整个大地，自己在上面走，能让脚不被荆棘、玻璃、钉子等刺伤呢？得不到这么多牛皮。还有一个解决方法，就是用很小的牛皮做一双鞋子穿在脚上，走遍大地都不会被划伤。我们哪里有这么多力量降伏外在的怨敌呢？只需要降伏自己的嗔心就够了，把嗔心降伏，外在的怨敌相当于全部自动投降了，这是最高明的降伏。

世间人不了解，觉得一定要在外境上把真实的怨敌消灭，自己才会心安理得，但外境的怨敌是消灭不了的，即便在今生当中达成了愿望，在后世中你也会发现怨敌越来越多、越来越强，都是自己的怨敌。哪怕走到某个地方，不但气候和自己过不去，就连坐汽车，汽车也和自己过不去，到处都是不顺心的事情，这就是因为自己以前的嗔心太强烈，而遭受的各种不欲。

我们应该以慈悲心的军队，来降伏外在的怨敌，而不要以外在的军队去降伏，这是降伏不了的。美国这么强大，想要去降伏伊拉克、阿富汗，也没办法真正承办，虽然暂时取得胜利，但没有办法最终获胜。要降伏外境当中的怨敌很困难，如果通过慈悲的军队调伏了自心，这时怨敌全部消灭了，这是真实的佛子行。

**辛二、贪境转为道用：**

一切妙欲如盐水，愈享受之愈增贪，

令生贪恋诸事物，即刻放弃佛子行。

所有的欲妙好像盐水一样，越去享受越增加贪心，令生贪恋的一切事物马上放弃，就是佛子行。

此处讲到了把贪境转为道用。首先前两句讲了贪心的状态。贪心的体性是什么？凡夫人都有贪心，贪心的状态就是想要得到自己喜欢的东西，比如人、物、境、名、地位、钱等等，总之自己喜欢的东西想方设法要拥有。很多人觉得，如果我得到这些东西，就会快乐、幸福、满足，但是贪心的状态，恰恰不是通过得到能够满足的。

此处讲一切妙欲就像盐水一样。妙欲就是色声香味触外在的五妙欲。很美妙的色法，包括美人、房屋、车辆等眼识的对境；耳识对境是声音；鼻识的对境是香气；舌识的对境是味道；身识的对境是柔软等所触。五妙欲是不是享用了就会令我们满足？此处说一切妙欲如盐水一样，“愈享受之愈增贪”。比如口渴了喝盐水，怎么可能止渴呢？盐水越喝越想喝、越喝越渴，永远解不了自己的渴。同样的道理，一切的欲妙也是越享受贪心越增长，有这样的自性。我们什么时候见过享受妙欲之后就满足了？根本就没有，也绝对不可能存在。

此处教导我们“令生贪恋诸事物，即刻放弃佛子行”。真正能够制止贪欲增长的，就是放弃对欲妙的贪心。有些人说，可以不放弃就制止贪欲增长，有时当他拥有之后又厌烦了，这不就是没有贪心了吗？比如小孩子，买了新玩具之后，他非常喜欢，睡觉都抱着睡，但是过段时间之后，他就厌烦了，把它扔在角落当中，看也不想看了，这不就是满足吗？或者有些人，以前特别贪求现在的妻子或者丈夫，当时的贪心很大，得到之后好像满足了，看她或他不像以前贪心那么大。这是不是通过贪欲满足了呢？表面上看好像是这样的，实际上当对现在的东西满足之后，心中更强烈的贪欲正在滋长。

有些小孩子在条件很差的时候，可能一个木刻的玩具就满足了，他会一直玩耍，但是当条件好了以后，这个木头玩具就满足不了他了，他会产生厌离心，去追求一个更好的塑料玩具。这个玩具玩腻之后，就想要电动的玩具。这时他的贪心越来越强烈，必须要用更高档的东西才能满足他。这是通过贪心满足，还是暂时满足之后，增加了更强的贪心呢？一定是增加了更强的贪心。

没有钱的时候，觉得一个月有一万块钱就可以了，如果真的有了一万块钱，觉得应该两万块才够；当他满足的时候，一段时间中觉得两万块钱可以了，但是接着他又瞄着更高的收入，觉得两万块钱肯定不行，因为还没买更好的车和别墅的缘故，标准越来越高，所以满足他的收入水平也越来越高。一般人的贪欲心是这样，成功人士也是这样的。成功的人士不是一万两万的增长了，而是一千万、两千万、一亿、两亿的增长，所以绝对不可能通过这种方式来满足自己的贪欲，只会令贪欲越来越高。

有时即便对财富已经满足了，但是满足不了财富所带来的乐趣，他觉得财富增长只是银行户头数字增长而已。这时对财富好像满足了，但内心当中的贪心本身没满足，他觉得生活太平淡了，怎么办？花很多的钱包飞机去探险、爬雪山，请很多的后勤保障去攀登珠峰，觉得我征服了珠峰就会怎么样。如果征服了珠峰，实在找不到什么可以刺激他的了，就会很郁闷，在他的范围当中已经没办法再满足了，这时候他的贪心已经强大到什么程度了？我们应该分析，他的贪心已达到非常高的程度，没办法满足了，所以贪欲心是没办法通过拥有的方式来满足的。

修行者对于财富过于贪求，绝对会影响自己的道心。我们一心扑在欲妙上，怎么会想去修法和上师相应、发菩提心利益众生？根本想不到。就是想怎样增长自己的财富。一般的修行人增长一般的财富，比较有能力的人通过自己的能力增长更多的财富，永远不会满足。

这时候就告诉我们，“令生贪恋诸事物，即刻放弃佛子行”。最好的对治是转为道用，马上放弃对它们的执著，因为这一切的东西没什么用，所以即刻放弃对它们的贪恋，就是佛子行。对于世间人是这样，对于修行者也是这样，最好的对治就是知足少欲。能够知足、少欲非常好，有了知足少欲的心，我们就不会把时间精力放在这些方面，也会保持相对平稳的心态，可以安住于修法的意乐。

**戊二（修胜义菩提心）分二：一、入定修离戏无执；二、后得于贪嗔对境断除实执。**

前面世俗菩提心有上座和下座、入定和出定的修法，胜义菩提心也有入定和后得的修法。世俗菩提心主要是修自他相换，胜义菩提心主要是修空性、离戏，出定时自然而然于对境断除贪执，和前面的转为道用的方式是不一样的。

**己一、入定修离戏无执：**

一切境现唯心造，心性本来离戏边，

了达此理于二取，皆不作意佛子行。

一切的境现是唯心所造，安住在这样的状态当中，心性本来是离开四边八戏的，了达了这样的道理之后，于能取所取都不作意，这就是佛子行。

这里讲了很深的修法。大恩上师在讲记当中引用了一位老堪布的话说，其实讲深一点，这就是大圆满的修法。按照显宗的讲法就是大中观，尤其讲到了唯识和中观两种修法。在学习《入行论·智慧品》的时候，也接触到了唯识和中观的观念，我们把唯识作为所破进行学习。清辩论师讲过，中观包括粗中观和细中观两部分。粗中观承许外面有色法存在，世俗当中有心有境，胜义中是空性的；细中观讲，在名言谛当中一切都是唯识，胜义当中把心性观为空性。清辩论师说在实际修行时，连月称菩萨也承认，在世俗当中首先修唯识，然后把识观为空性，这是细中观的窍诀，此处恰恰就是讲到了这个窍诀。

“一切境界唯心造”，世俗当中以唯识来调伏烦恼。一切境界唯心造可以调伏烦恼吗？当然可以调伏烦恼。唯识本身是一个体系，也是一种修法。凡夫众生有心和心识执著的外境两部分，即平常讲的能取所取。引发我们产生贪嗔痴的烦恼，外境占了很大一部分，即色声香味触。我们对色法的执著、对声音的执著，基本上绝大多数的烦恼都是因为执著、贪恋外境而引发的，所以在修行的过程中，一个很大的障碍就是对外境的耽著。

怎么才能有效地打破对外境的耽著？中观的抉择方法是最直接的，还有从世俗的角度来讲，用唯识的理论可以减弱和打破对外境的执著。因为唯识宗通过很详尽的理论，抉择外在色法自性的外境根本不存在。在《俱舍论》的体系当中说，心境具有，即有心也有和心对立的外境。在一般的教法当中，将外境分别为色声香味触，但是在唯识当中说，一切的色声香味触都是唯心所现，就好像梦境当中显现的色声香味触一样。梦中有没有外境呢？有。是不是色法呢？不是色法，只是自己的心识所现。当通过很多道理打破了外境当中的色法，色法是不存在的，只是自己心识的本性，唯识所现而已。

当真正了达和安住这个意义的时候，就知道我们看到、耽著的就是自己的心，除了心识安立显现在外面之外，没有一个实实在在的外境，没有什么可以执著的；除了自己的心妄造、执著之外，没有什么真正安住的。当安住在唯识所现的时候，我们要注意是自己的状态真正安住在一切境现唯心造，就不会再执著外面的色声香味触了，真正了解了外面的色声香味触是不存在的，只是心识的影像而已，只是梦境中的色声香味触而已，都是心识的自性。安住在这种状态中，不会再执著。一切境现唯心造，如果能安住唯识，能取所取当中的所取就会泯灭，这样对我们修道造成最大障碍的外境就扫除了。从这个方面来讲，唯识的修法很高深。

这是从窍诀的方式抉择，独觉永远没办法安立一切境是唯心所造的。他们虽然在粗大的五蕴上证悟了空性，已经将细微的微尘抉择了空性，但是像唯识那样一切唯心所造的方法，都没有抉择到，这也是唯识超胜独觉的方面。

这时安住在一切境现唯心造当中，对外在色法的执著，粗大的烦恼成功地压制了，只剩下对心识的执著。因为唯识宗的教义中，没有完整的观察方法能打破对心识的执著，所以就要进入中观，借用中观的理论、修行的方法，抉择心性离边，进一步地抉择心的本体。前面已经抉择了境现唯心，剩下的心识怎么抉择呢？“心性本来离戏边”，心的显现是各种各样的，但是心的本性本来就是离开有无是非、常断有无、来去一异的四边八戏。

在《入菩萨行论·智慧品》《中论》《入中论》《中观四百论》等很多中观理论当中，以非常详细的方式，抉择了心怎样离开了四边八戏，通过缘起因、金刚屑因、离一多因、破四句生因，或破有无生因的方式来抉择都是可以的。

心性本来离开了一切边戏，不是有不是无，也不是亦有亦无、非有非无，什么都不是。只要是我们的分别念能够认定的有无是非，都不是。到底是什么呢？真正通过中观的理论抉择，离开有无是非的时候，是什么都不是的状态，这就是我们要抉择的心性。这只是分别念的抉择，还要通过中观的四步境界，抉择空性、双运、离戏、等性，让自己的心逐渐安住在离开一切边戏的本来状态当中。修持离四边八戏的心性，就是让自己的分别念从粗到细、逐渐泯灭的过程。最后当自己的心融入到法界当中，心识完完全全不起现的时候，本来离戏的智慧就会出现。在心性本来离戏边的状态当中，是没有能取所取的。

真正来讲，所取在唯识的时候已经抉择了，能取在中观的时候已经抉择了，所以了达此理，安住在其中，于二取皆不作意。没有什么可以作意的，真正来讲，一切的能取没有，一切的所取也没有，二取本来就是妄现。当我们不明了时，有二取的显现、作用、伤害、因果，当真正地了达了二取的本性、实相，二取的因果、本体、作用都没有了。并不是本来有，把它打死而没有了，而是它本来就不存在。我们认为的心境、能取所取存在，只不过是一种妄执而已。当安住在本来实相当中，我们就会发现很可笑。为什么很可笑呢？本来在心性当中，从来没有心，也从来没有外境，没有能取所取，但是就在没有二取当中，居然有了一个外境，心开始执著它，并且逐渐让心的力量越来越强大，让外境的作用越来越复杂。

当我们了解的时候，一切的二取、心境回归本性，本性本来离开一切戏边，没有任何作意。连分别心和本性都没有了，有什么作意的呢？安住在当中，就是入定修离戏无执。这是本论最正行的修法，也是整个显宗当中最了义的修法。作为佛子不单单要发世俗菩提心、转为道用、布施、持戒等等，最关键要懂得修离戏无执，因为只有离戏无执，才是从根本上泯灭二取、断除烦恼的殊胜之道。

这节课就讲到这里。

所南德义檀嘉热巴涅 此福已得一切智

托内尼波札南潘协将 摧伏一切过患敌

杰嘎纳齐瓦隆彻巴耶 生老病死犹波涛

哲波措利卓瓦卓瓦效 愿度如海诸有情


## 🎧 《佛子行》第6课笔录

诸法等性本基法界中，自现圆满三身游舞力，

离障本来怙主龙钦巴，祈请无垢光尊常护我。

为度化一切众生，请大家发无上的菩提心！

发了菩提心之后，今天我们再次一起学习《佛子行三十七颂》。首先宣讲了前行七法，然后是修持菩提心正行。修持世俗菩提心的正行，包括入定的修法和后得转为道用；胜义菩提心，也包括正行的修法和后得对于贪嗔对境断除实执的两类内容。

世俗菩提心是为利众生发誓成佛而精进的发心和行为；胜义菩提心，严格意义上来讲，是入定时远离四边八戏，或者照见远离四边八戏本体的智慧。在胜义菩提心当中，并没有缘佛成佛、缘众生度化众生的作意。因为这样的作意是世俗的心，在世俗中才有佛、众生的安立和为了利益众生发誓成佛的念头，但是在胜义菩提心当中，佛和众生的本体都是离戏的，所以在这个状态当中，并没有佛果可成，也没有众生可度。以前我们再再地引用过《金刚经》的内容，经中首先说，佛陀为了加持、护念诸菩萨，让菩萨发起救度一切众生的心，不管是胎生、卵生、湿生、化生、有色、无色等，都要发誓度化，最后没有佛道可成，也没有众生可度化，这就相应了胜义菩提心。《金刚经》的这段经文中，前一部分是世俗菩提心，佛陀让菩萨修持菩提心；而在胜义当中没有可度化者，没有佛果可成者，这称为胜义菩提心。

上节课已经学习了胜义菩提心，首先万法观为唯识，然后再把心识观为离戏，断除二取、不作意，这就是佛子行。

**己二（后得于贪嗔对境断除实执）分二：一、于贪境断除实执；二、于嗔境断除实执。**

前面是上座入定，观察万法皆空，没有一切执著和所缘的境界。下面就是后得，即在出定之后，在世俗谛当中可得。入定时已经安住和观察了一切诸法的离戏空性；而在起座之后，没有缘离戏的法性，没有观察一切诸法的空性，又要生起世俗心，面对有情产生或者即将产生贪心和嗔恨心时，或者面对会产生贪嗔的对境，怎样来修行？就是在后得的时候，对于贪嗔对境断除实执。

**庚一、于贪境断除实执：**

逢遇悦意对境时，视如夏季之彩虹，

虽显美妙然无实，断除贪执佛子行。

在起座出定之后，在后得位遇到悦意的对境，应该将其观为夏天的彩虹一样，虽然显现上非常美妙，但是本性没有任何实有。因为没有实有，所以没有必要去贪执。遇到贪境的时候，能够断除对贪境的实执，这就是佛子行。

前面修世俗菩提心的时候，在后得位有一些转为道用的方法，比如把贪嗔，或者把自己的苦乐转为道用，此处又讲到了后得位转为道用。前面讲了入定、出定，现在又讲入定、出定，我们会想二者难道没有重复的地方吗？

看过科判就很清楚，前面的入定和后得，主要是在修世俗菩提心。入定时，修了世俗菩提心，利益众生、自他相换的缘故，所以在后得出定时，也相应于入定的修法，转为道用也主要是自己承受苦难，把利益让给众生等诸如此类的观想方式。在胜义菩提心当中，入定修持的主要是离戏空性，所以相应的在后得时，断除贪心、嗔心的方法，就是观察现而无自性的方式来断除贪嗔的对境，而不是前面那种转为道用的方法了。前面是把某种不好的事情转为自己修道之用，还没有牵扯到如梦如幻的观想和理念，因为入定修的是自他相换，出定的时候调伏烦恼，也是相应于自他相换的修法延续下来，可以把其他的法转为道用。此处主要是入定修持一切不执著、无所缘的究竟空性，当入定时感受到离戏空，在出定位的时候如梦如幻的见解自然而然就会引发。

以前学习中观的时候，提到过一种观念，一地以上的菩萨，因为已经真实地现前了胜义菩提心，入定时，不是入于总相，而是完完全全地入于离四边八戏的自相当中。当他入定见到法界自性的时候，出定位不需要观想，而是自然而然地安住如梦如幻，但是现在对我们来讲，还没有达到这么高深的境界。在入定的时候，主要是修持相似远离四边八戏的见解，而远离四边八戏的法性，还是一种总相的方式。当出定的时候，我们就要刻意去观想如梦如幻，因为有了入定上座观修大空性的基础，所以在后得位的时候，观修如梦如幻就不会显得那么困难。这方面就是前后有入定、后得最关键的区别。

“逢遇悦意对境”，一般人在逢遇悦意对境时，比如看到非常好看的景色，或者自己非常喜欢的对境、异性等等，或者听到好听的声音，或者夏天闻到鲜花的香气等等，总而言之，遇到非常让自己欢喜，一下子就能让人产生贪欲心的对境时，普通众生就会产生贪心。产生贪心之后，首先是心执著不舍，然后为了得到或者长时间和这样美好的对境在一起，想要通过花钱等其他手段，把这个东西据为己有。比如看到好风景时，有钱的人就想办法把它买下来。对于贪境他就会执著不舍，不仅贪欲心的烦恼层出不穷，也就会层出不穷地引发种种恶业。这样的恶业引发下去，轮回就形成了，只等一断气，因为下一世因圆满的缘故，所以他的轮回也会不间断地显现。而且因为他大部分是生起了贪欲和造了恶业的缘故，所以下一世很可能是堕落恶趣当中。这是一般的凡夫人，对于对境无法断除实执，跟随贪心随境而转，产生无穷过患的情形。

针对修持《佛子行》的修行者，尤其是在入定时能够观察一切诸法离戏空性的修行者而言，在逢遇悦意对境的时候，应该怎么去面对呢？

“视如夏季之彩虹，虽显美妙然无实”，大家都很清楚，夏季的雨后如果出了太阳，有阴影的地方就会显现彩虹，一条弧线或者两三条弧线，色彩非常绚丽。它美不美妙呢？的确是非常美妙，如果你去执著它，想要拥有它、追求它，注定是失败的。为什么呢？因为彩虹虽然显现上很美妙，但是是无实有的，只是通过因缘和合而暂时出现的一种现象，你在远处看到彩虹，但是走到跟前就无法发现彩虹的存在。这也寓意着，很多东西表面上看起来非常美妙，虽然可以满足一些感受，但是当真正去追求时，最后的果是不容乐观的。轮回中的任何事情，只要是通过我执烦恼、有漏的心引发的，所谓像夏季彩虹一样悦意所有的对境，不管是什么，都是显而无实有的。

平时观察的时候，大家都知道彩虹是短暂的，即使追求也得不到，所以一般成熟的人，对彩虹的执著都没那么强烈。为什么他对彩虹的感觉没有那么强烈呢？因为他知道彩虹是假的、暂时的，只要因缘一散，马上就散去，没有什么可追求的，它的本性无实有。一般世俗的人大概了解彩虹无实有，都会放弃对彩虹的耽著，但是小孩子不了解这样的本性，所以非常执著。同样的道理，一般所谓成熟的世俗人，对于悦意的对境，没有了解它的本性，对待一切悦意对境的心智，只相当于小孩子面对彩虹的层次，根本不了解这些东西是暂时的幻化，显而无实有。佛菩萨、修行有素的人，对于悦意对境的观点，类似于成熟的世俗人看彩虹的那种感觉，知道它虽然显是显，但是暂时的因缘和合才显现的，是非常短暂的，如果要去追求世俗法，注定失败。

现在很多人都在拼命地追求世俗法，有些人暂时拥有了一些钱财、地位，或者美满的生活、幸福的家庭等等，但是能不能永远保有呢？不能永远保有。两个情侣相爱之后，组成了家庭，觉得只要结婚之后会永远幸福地生活在一起。一旦结婚之后，面对很多比较现实的问题和生活中的琐事，以前的那种新奇感、相互吸引的地方慢慢都没有了，最后变得比较麻木，甚至翻脸的情况也不少。追求的钱财、地位，还没有死的时候，一个因缘到了，这些钱财、地位就会荡然无存。2008年美国等国家显现金融风暴时，很多有钱的富翁一夜之间，几十亿、上百亿的资产都蒸发掉了。有时候等不到死，辛辛苦苦打拼了一辈子的东西，因缘一到马上就没有了。地位也是一样的。最迟到了死亡，这一切都会抛弃，甚至两三年之内就会消亡。这就说明追求世间的悦意对境，想要永远拥有，是不可能的，如果有这种想法和行为，就像小孩子追求彩虹一样，最后注定失败。

我们一方面了解了悦意对境的无实义，从另外的角度来讲，如果在入定时能够观离戏空，在出定时自然而然带出一种觉受。打坐过的道友，或者修空性有所体会的道友，在起座之后，就会有一种感觉。在入定的时候，比如今天我对菩提心修得比较好，或者今天修空性比较有感觉，在下座之后，这种感觉就会延续一段时间。如果在上座时菩提心修得比较好，下座之后看到有情的时候，那种慈爱、悲心，不会很容易消散。如果在上座时空性观得好，在下座时，一切空性的感觉还会延续。虽然在下座之后，又看到了高楼大厦、种种有情，但是因为有入定的觉受、空性的感觉，所以出定时看到这些法，自然而然知道一切都是假的，没有什么真实的。

在下座之后，对于悦意的对境，我们也应该看成夏季的彩虹一样，虽然显现上很诱人。从世间的角度来讲，美好的色法、悦耳的声音等等，是不是显示美妙呢？显现得非常美妙，但是它的本性就像彩虹一样，不管显现得再炫丽，本性也是空的。世间一切悦意的对境，显现上再炫丽、美好，本性也是无实的。就像成熟的大人能够断除对彩虹的耽执一样，修行的菩萨也应该通过如梦如幻，把一切悦意对境看成无实有的观修方法，断除对悦意对境的贪执。

如果有空正见，就按照空正见来理解这个颂词；如果还没有空正见，可以用夏季彩虹的比喻来理解。悦意对境虽然非常好，但是就像夏季的彩虹一样，究竟不会为我所拥有。我去拥有这些东西时，花费大量时间、精力，造下大量的罪业，产生了无量的烦恼，拥有一点点之后就提心掉胆，有时候一个因缘出现马上就得放弃，这到底有什么实义呢？没有任何实义，还不如追求一个有实义的东西。有实义的东西就是解脱道，如果善法修得越多，暂时的增上生、究竟的决定胜，都可以获得。如果不追求有实义的佛法，而追求世间的东西，有时根本就得不到，得到的话时间也不会很长。一眨眼，有些道友已经三、四十岁了，我们留在人间的时间还有多少呢？人生非常短暂。在短暂的时间里，追求一些美妙而无实的东西没有什么必要，如果要贪执，应该贪执善法、成佛、度化众生等等。了解以后，我们的心态就可以因此而转变，行为从而也会相应地转变。

**庚二、于嗔境断除实执：**

诸苦如同梦子死，迷现执实诚疲惫，

是故遭遇违缘时，视为幻相佛子行。

在世间当中，遇到一切引发嗔心痛苦的对境，犹如在梦中自己的儿子被杀死一样，本性也是无自性的，所以“迷现执实诚疲惫”，把梦中迷乱的显现执为实有，去取舍、生嗔、报复，你不觉得很疲惫吗？真的是徒劳无益。就像梦中实执一样，把现实当中一些迷乱的显现执为实有，也会让众生倍感疲惫。“是故遭遇违缘时，视为幻相佛子行”，当遭遇各种各样的违缘时，都应该将其视为幻相，这就是佛子行。

这里断除实执的方法，和前面转为道用不一样，比喻是梦中实执，视为幻相，都是和入定修空性有直接的关系。中观应承派修行过程中最典型的特色，就是入定时修远离边戏的大空性，后得位时了解一切的显现都是如梦如幻的。

此处要面对和断除实执的主要是嗔境，在颂词当中以诸苦来体现。诸苦和嗔境之间当然是有关系的。在后得生活、工作等过程中，会遇到很多让我们感觉不舒服的对境。比如遇到自己不喜欢的怨敌、病魔、邪魔、外道的干扰等等，领导给自已穿小鞋，下属对自己找茬，同事之间相互有摩擦抵触，金钱地位方面产生利益冲突等等。总之众生没有从轮回中获得解脱，内心当中没有证悟空性之前，在世间当中，不如意的事情，都会让我们产生嗔恨。诸苦就是引发嗔心直接的因缘，只要有苦之后就很容易产生嗔心。

如果不懂得断除实执的方法，在众多嗔境的轮回当中，我们以什么去面对，怎样把这些转为道用呢？此处无著菩萨告诉我们一个非常殊胜断除嗔境实执的方法，遇到诸苦的时候，不要像世间人一样，把痛苦执为实有。因为所有的烦恼、业、痛苦的根源都来自于实执，如果把自己、对方、对方对自己做的事、种种的痛苦全部视为实有，就会因此而生起嗔心，进而造业等一系列的问题就会出来。万法是因缘和合的东西，并没有实有。世间人不了解痛苦如梦如幻的缘故，所以遭遇嗔境的时候，往往不自觉地产生嗔恨心，随着嗔境力度的强弱，嗔心也有强弱。有时候是大发雷霆，有时候可能是小小的不悦意，都是因为遇到了不想遇到苦境的缘故。这就是世人流转轮回的因缘之一，前面是因为贪心流转轮回，现在是因为嗔心流转轮回。

作为一个修行者，如果不了解这个问题，没有通过修法来断除实执，他的心行、作意、行为不就和世间人一样了吗？如果见解和行为都和世间人一样，最后的果也就和世间人一样。世间人因为贪欲、嗔恨，下世流转轮回，现在我们顶着一个修行者的名称，遇到这些事情的时候，仍然和世间人一样生嗔心、贪心，具有这样的因缘，后世和世间人一样还是继续流转，所以不能生起嗔贪等，必须要断除实执。

此处用了一个“梦子死”的比喻，就像一个人在梦中生了儿子，也是在梦中这个儿子被人杀死了，这时候他感觉非常痛苦。因为一般世间人对子女的执著，都是非常的强烈，他会认为这是自己的骨肉，所以如果在梦中自己的子女被人杀死，对于子女的死亡感到很悲痛，会对杀死自己子女的人，产生很强烈的嗔恨心。在做梦的时候，认为这一切是真实的，但是醒了之后就会发现，梦中所谓的儿子、儿子被杀死、自己对怨敌的嗔恨和疯狂的报复，这一系列都是假的，从来就没有出现过。虽然只有等到梦醒之后才会发现，但是正在做梦的同时，不就是假立的吗？有些人在做梦的同时，如果能够知道自己现在正在做梦，实际上自己的儿子没被杀死，那个人也不是我的怨敌。这样就会从痛苦、嗔境当中解脱出来，就犹如梦子死一样。

如果不了解一切都是迷乱的显现，就会“迷现执实诚疲惫”，比如让自己痛苦的怨敌、邪魔的干扰，种种让自己受苦的事情，在生活、工作过程当中，遇到很多不悦意的对境，这方面大家都要去分析。我们在前面提到过，作为世俗人，在世俗当中虽然不可能一天二十四小时，一辈子完完全全都在违缘当中度过，肯定也有高兴的时候，但是痛苦、生嗔的时候还是非常多的。

自己应该怎么办？首先应该如理如实地观察空性的见解，然后再上座精进地修持远离四边八戏的空性修法，在很长的时间里进行修持，当内心当中产生空性的觉受，一下座之后，要对治嗔心，就简单得多了。为什么呢？因为通过空性入定的修持，就会自然而然引发一切对境如梦如幻。通过前世的因缘，遇到了怨敌、打击、挫折、失败等等，自己的钱财、名誉、家庭遭受各种各样的违缘，明白这一切都如梦如幻，不会将这些执为实有。他知道“迷现执实”，把一切迷乱显现、本来无而显现的东西执为实有，自己完完全全地受到这些法的干扰，就会疲于奔命。

无垢光尊者在《心性休息大车疏》每一品的最后，都讲了“疲劳心性今休息”，实际上我们在轮回当中奔波，身心都是非常疲惫的。虽然今天上了一天班，这个星期连续地加班，也是一种疲惫，但是在轮回当中不断地流转，心性非常的疲惫，疲劳的心性现在应该休息了。怎样休息呢？就是通过修持佛法的方式，来让自己疲劳的心性逐渐地休息下来，这也是心性休息的意义。

“迷现执实诚疲惫”，我们现在看到的、经历的、住的房子、面对的电脑等任何东西，都是空性的，如梦如幻，把一个迷乱的显现执为实有，是不应该的。跟随这个执为实有的东西，不停地奔波，就更不应该。这些疲惫是谁给的，完全是自找的，因为自己不了解万法空性，或者虽然了解了一点空性的理论，但是没有去观修，没有把心和空性本身去相应，所以自己的心照样疲惫流转，这就是不应该的。现在我们已经或多或少地学习了对治的妙法，关键问题在于我们对于教法的认知程度，有没有去使用，有没有去串习、观修。如果去做了，效果逐渐都会显现。

“是故遭遇违缘时”，当以后再遭遇违缘时，第一个念头要视为幻相。如果在上座的时候有空性，下座的时候自然视为幻相；如果在上座的时候，空性没有修得那么好，但是也要刻意地去想：一切都是幻相，执著这些东西没有任何实义，所以把这一切视为幻相，叫做佛子行。

如果在遭遇违缘的时候，把一切的痛苦、嗔境，都能视为幻相，自己的心由此就放松了。当做梦的人在梦境中，了解一切是幻相时，他的心就放松；虽然在做梦时没有发现，一直执为实有，但是当从梦中醒来时，当发现昨晚自己的儿子惨遭杀害、自己去找怨敌报仇过程当中历经很多艰险，这一切不过是一场梦，他的心一下子放松下来了，不会感觉那么痛苦。

众生执著或者痛苦，和自己实执的程度有关，实执越重痛苦越深，实执越浅痛苦越浅，没有实执没有痛苦，所以此处视为幻相，就是让我们的心放松，不要再把这些对境、违缘，给自己制造违缘的张三李四，或者事情本身执为实有。如果把它看为迷现，看成梦中的违缘、景象，心能够放松，就不会被嗔境所转，不会因为嗔境的现前而产生嗔恨心。

如果像这样，上座的时候修空性，下座的时候不会生嗔，几乎全天候就可以安住在修行当中。非常殊胜断除嗔境的方法，就是如梦如幻，视为幻相，这是最好的一种修行方法。

**丁三（修菩提心学处）分五：一、修学六度；二、修学经中所说四法；三、修学断烦恼之理；四、具足知念而修学行他利；五、善根回向圆满菩提。**

**戊一（修学六度）分六：一、布施度；二、持戒度；三、安忍度；四、精进度；五、静虑度；六、智慧度。**

**己一、布施度：**

获得菩提身尚舍，何况一切身外物，

故不图报异熟果，慷慨布施佛子行。

布施的修法和理念，很多道友比较熟悉，有些人也在实行，有些人可能有一点吝啬，舍不得把自己比较珍贵的东西布施、供养出去。不管怎么样，首先我们要学习布施，如果已经学习过的可以进一步加深印象，从不同的侧面来看一看，无著菩萨对布施度的修法是怎么描绘的，和《入行论》中有什么不一样的地方。

如果想要获得菩提，连自己的身体尚且都要布施、舍弃，何况是一切身外之物，所以我们应该不图报，也不追求异熟果，来慷慨布施，这就是佛子应该修持的行为。

此处鼓励我们做布施，使用了一个什么原理和根据，来让我们决定做布施呢？此处讲我们现在是发了菩提心的人，如果想要利益众生，获得菩提“身尚舍”，我们不能有丝毫耽著、追求的东西。

因为所谓大菩提果的状态，从如所有智的角度来讲，完完全全现前一切的空性，没有任何可以耽著的东西；从尽所有智的角度来讲，也完完全全通达了万法的因果规律，把如是因如是果了解了，所以佛陀最为圆满的智慧，内心当中是一切无执的。

和一切无执的殊胜果相应，也需要一切无执的修法和因，所以在修菩提道的过程中，如果对于身体、财富，其他的东西非常耽著，我们的因安住在耽著的状态，而想要追求的果是一切不执著的状态，因和果之间就不是相应的关系。

为什么做布施的必要性，也可以从佛果、菩萨的功德等方面来进行安立呢？因为所有的果法都不可能无因无缘，因缘和果之间也有一定的关系，所以真正要成就最为殊胜的佛果，必须要安住菩萨道。发菩提心的原理，已经讲过很多次了，道友们也学习过很多次了，此处也是一样。如果我们想要获得菩提，必须要放舍一切，什么都不要耽执。此处说“身尚舍”，连自己最执著的身体都需要舍弃，就像释迦牟尼佛在因地修行正法的时候。我们看《白莲花论》里，布施度的篇幅非常大，很多修行的公案都和布施有关，其他的修法稍微略一点。佛陀在因地时布施财富国家、妻子儿女、头目手足、身体等，有时在一棵树下连续布施了一千次，最后登初地了。

从这方面来看的时候，我们咬着牙布施一次手指、眼睛，或者其他的东西，这不算什么。佛陀在一千次布施自己的头时，已经非常习惯了，不会有任何的悭吝之心，相应于他的内心对于身体执著程度的放松，他的菩萨功德已经获得了。如果我们对于财富、身体、受用方面的执著逐渐放松，相应于放松的程度，我们在修道当中相应的功德也会得到，放弃的越多，得到的越多。

如果我们对于世间的家庭、受用等所有东西非常执著，执著的越多，得到的越少，这就是一种因果规律和缘起规律。如果真正想要证悟初地、获得菩提，必须要舍弃包括身体在内的一切。

“何况一切身外物”，身体和财富比较起来，如果可以牺牲财富，来保全自己的身体，大多数人会非常愿意放弃财富来保全自己的身体。有些守财奴另当别论，即便身体坏了、自己死了，也不会放弃财富，这样的人很少见。一般众生的心态是，为了保全自己的身体可以放弃财富。而为了获得菩提连身体都要舍弃，一切身外之物更加应该放弃。

但是我们放弃的过程和次第，并不是首先要放弃身体，再放弃一切身外之物。颂词讲“获得菩提身尚舍”，好像次第首先是“身尚舍”，然后“何况一切身外物”，但是我们自己修行的时候要反过来。首先是布施一切身外物，接着逐渐布施自己的身体，然后布施自己的身体习惯之后，没有任何执著，就会登初地，在此基础上修行就会获得佛菩提。

现在我们应该了解这个理念，然后开始学修布施。学修布施时，其他的菩萨教诲我们说，应该了解财富的过患。前面我们也学习了一些，积累财富有很多过患，让自己身心不安宁的方式，就是去追求财富，保护财富等等，自己的心思都在财富上面转，耗费了大量的时间和精力。

首先我们知道财富的过患之后，第一，会逐渐停止对财富疯狂的追求；第二，对现在已有的财富逐渐愿意布施出去。以前这些好的东西，自己都很想拥有，只要看到一个好东西，就往自己的包包里放，习惯于收取，而不习惯于给予。

现在我们要修学菩萨行，当这个东西得到时，要想这个东西对众生有没有用，应该把它布施出去，这样逐渐训练自己不贪著财富、喜欢布施的习气。在世俗的很多修法当中，在初级阶段，很多都是以习气引发的。就像经常重复一个动作，最后就会习惯成自然一样，我们习惯性地布施，最后布施的心态、行为也会成为自然了，因此应该了解为了获得菩提，身体尚要舍弃，何况一切身外之物呢？

“故不图报异熟果，慷慨布施”，这时候教诲我们应该慷慨布施。在慷慨布施的时候，要注意的是什么？“不图报异熟果”。

“不图报”“异熟果”，是两个意义，第一是不图报，第二是不图异熟果。“不图报”就是不图别人的报答。因为我们内心当中还是希望，并且乐于看到，我今天帮助的某人，以后当自己落难，需要帮助的时候，他会帮我。因为他欠我一个人情，所以我们内心当中总有一个想要对方回报自己的想法。我们做布施时，如果有想要得到回报的想法，就会因为这个狭隘的想法，失坏很大的资粮。布施的善根可大可小，问题就在于你的心量怎么支配。如果布施的时候心量很小，比如我今天帮助他，主要看到他有一定的实力，或者他有某种手艺，以后可以在某个方面帮助我一下。以狭隘的心去做布施，得到的果会很小。

第二是“图异熟”，图报是今世的，异熟果是后世的。我们有时做布施，是为了后世得到很多的钱、很高的地位，或者得到丰富的受用。这样布施的心量也不大，虽然比追求现世回报的心量大一点点，毕竟想到了后世。后世又怎么样呢？针对于无始的轮回，一两世的乐果也没什么，一眨眼就过去了。如果布施的时候，心量只是放在追求后世异熟上面，也只能在后世成熟一点点异熟果而已。

这样一种慷慨布施，被图回报、图异熟的狭隘心胸染污、局限了，没办法变得很广大。此处无著菩萨教诲佛子，如果想要通过慷慨布施成就菩提，千万注意不要图回报和异熟果，只是无条件的为了利益众生而布施，这时候心量就很大。如果心量很大，果就很大。我们要成就的佛果、菩萨果，本体非常广阔、深不可测。想要达到这么深广的殊胜菩提果，绝对不能受到狭隘分别心的局限，所以既不能图今世的回报，也不能图后世的异熟果，在这样的基础上，通过菩提心的摄受，慷慨布施佛子行。

**己二、持戒度：**

无戒自利尚不成，欲成他利诚可笑，

故于三有无希求，守护净戒佛子行。

如果一个修行者没有守护清净的戒律，连自利都没有办法成办。如果连自利都不能成办，却说要去成办广大的利他事业，是非常可笑的。连自己的问题都解决不了，怎么可以解决别人的问题呢？应该在对整个三界轮回没有任何希求心的状态下，守护清净的戒律，这就是佛子行。

此处首先讲到了戒律的重要性。就戒律的重要性而言，它既可以成就自利，也可以成就他利。如果没有戒律，比如居士没有守护戒律，首先没有皈依的基础上，没有居士五戒，也没有去守护菩萨戒，或者灌顶后没有守护密乘戒。此处主要讲的是菩萨戒。

菩萨戒有三种，禁恶行戒、摄善法戒和饶益有情戒。虽然强调菩萨戒，但是在禁恶行戒当中，只要是杀生、偷盗等恶行，都是需要禁止的，里面已经包含了居士戒律。

作为一个大乘修行者，如果没有受戒，或者受了戒之后没有去护持一个清净的戒律，在这个状态当中连自利也无法承办。

什么叫自利呢？自利有两种理解。第一种理解的方式，所谓自利就是善趣的果位。如果没有戒律，连善趣的果位都得不到。第二种自利，就是没办法得到自我解脱。以前讲过暇满人生的因缘，如果想要生善趣，必须也要受五戒或者修持十善。如果连戒律都没有，或者没有守护清净，自己怎样才能获得人天善趣呢？连善趣都得不到，还想要获得超越轮回的殊胜解脱，根本不可能。此处讲到了“无戒自利尚不成”。

“欲成他利诚可笑”，在发菩提心的时候，为了利益众生，我要修行，成就非常广大的利益一切众生的事业。现在的问题在于，连自利都没办法保证，怎么成就广大的利他呢？在佛陀眼中、通过佛菩萨的智慧、在正士智者的观察下，这是非常可笑的事情。没有因，怎么可以成就果呢？自利都没办法成就，怎么样去成就他利呢？自己都吃不饱，怎么帮助一切众生吃饱呢？这是不可能的事情，所以无戒自利尚不成，欲成他利诚可笑。也间接地说明，想要成就自利、成办他利，必须要守持清净的戒律。如果没有清净的菩萨戒，既不可能有自利，也不可能有他利。

后面两句是劝请持戒，“故于三有无希求，守护净戒佛子行”。告诉我们应该守护净戒，这就是佛子行。应该以什么的心态来守护戒律呢？就是于三有无希求。

“于三有无希求”，也有两种解释方式。第一种解释，我们去守戒，不是为了追求后世三有当中的快乐。一般的角度来讲，佛陀在有些经典中讲，比如布施得财富，守戒得生天，安忍得美貌等，都有一个相应的果。虽然持戒可以得到生天或者善趣，但是现在我们守戒是不是为了追求善趣、三有的果位呢？无希求，这方面表明了我们守持戒律，不要成为救畏戒，也不要成为善愿戒。如果守戒是怕堕恶趣，叫救畏戒；如果守戒是为了生天，叫做善愿戒。因此于三有无希求，主要是以出离心摄受，不是用追求三有、后世人天的心去守戒，不像以前显现上面，难陀尊者守持清净戒律就是为了生天。我们守戒一定是为了解脱，于三有没什么希求，在出离心的基础上去守护戒律。这种戒律的戒体，叫做别解脱戒，真正可以帮助我们获得解脱。

第二种解释，大恩上师讲记当中讲到三轮体空的方式，对整个三有没有任何的执著，能守、所守和守戒的作业，三轮都是无实执的。在《宝积经》中讲到，有些比丘认为自己的戒律非常清净，任何戒条都没有犯，内心当中具有我执，佛陀说这是似善持戒，虽然像在守护很清净的戒律，但是他是个破戒者，有这样的教诲。

在《入中论》当中，对于戒律分了两种，一个叫行戒，一个叫心戒。行戒守持清净比较容易。很多人护戒的心非常强烈，对于自己所受的戒条，比如五戒、比丘戒等等，会一条一条非常刻意地去遵守，守护得很清净，这叫行戒。

心戒，关键是不是通过我执摄受来守戒？如果有我执来守戒，行戒可能很清净，但是心戒是不清净的。如果守护戒律的时候，没有我执来守戒，他的心戒是很清净的。

有些人行戒不清净，心戒也不清净；有些人行戒清净，心戒不清净；有些人行戒也清净，心戒也清净；当然也有行戒不清净，而心戒清净的显现。行戒不清净是显现的，比如显现上面喝酒，但是内心当中没有我执。像济公一样，外表显现得疯疯颠颠的，好像没有守持什么戒律，虽然按照比丘戒去衡量，他老人家犯了不少，但是他安住在空性当中没有我执，显现上行戒不清净的，心戒非常清净。从这方面讲，安住三轮空体的方式来守戒，心戒清净。

“故于三有无希求“，从两方面了解，叫做“守护净戒佛子行”。现在很多人都受了戒，关键是我们现在所守的戒，到底是什么戒？救畏戒、善愿戒，还是别解脱戒。守戒的时候，有我无我讲得有点高了。初级的阶段，我要持戒是很重要的，到后面的时候，才能逐渐趣入到守护心戒。现在我们主要强调的是守持行戒，小乘的戒律、菩萨的戒律等等，行为上面的戒律应该守护得比较清净。这方面很重要，所以佛陀、很多大德都在经论当中赞叹守持清净的戒律。戒律就像大地一样，如果有了大地，万物就可以生长。有了戒律，一切的功德就可以累积；没有戒律，什么功德都无法累积。

**己三、安忍度：**

于求妙果之佛子，一切损害如宝藏，

故于诸众无怨恨，修持安忍佛子行。

想要追求菩提妙果的菩萨，对于一切的损害应该犹如宝藏一样去看待，所以当遇到怨敌伤害的时候，安住在对一切众生没有丝毫怨恨心的状态中修持安忍，这就是佛子行。

“于求妙果之佛子，一切损害如宝藏”，首先已经发了菩提心，修持了菩提心的正行，在行为时怎么做呢？安忍的修法也是菩萨关键的殊胜修法，因为安忍和菩提道直接有很大的联系。安忍的对立面就是嗔恨，而嗔恨和菩提心是矛盾的。嗔恨有情就会失坏菩提心，所以通过安忍的修法来泯灭嗔恨心，也是整个大乘当中比较重要的修法。现在已经发了菩提心，想要追求菩提妙果的佛子，对于一切的损害，应该有一种比较善妙的如理作意。

在世间当中，我们流转轮回这么长时间，无量的前世当中，无法计算到底伤害了多少众生。一部分众生已经成佛，不会回来找我们算账了；有一部分众生暂时转生到其他地方，没有办法找我们算账；还有一部分众生转到我们身边。当转生到身边的时候，因为以前我曾经伤害过他，现在他伤害我是天经地义的事情，所以我们总是遇到很多损害自己的人，不悦意的事情非常多。当遇到这些事情时，怎么办呢？“如宝藏”，当贫穷的时候，遇到一个大宝藏，而且这个宝藏就是属于自己的，没有任何法律上的问题。真的找到这样一个大宝藏，我们会非常高兴，从今以后遣除了贫穷，解决了后顾之忧，过上了幸福富足的生活。犹如一般的穷人遇到宝藏产生欢喜心一样，追求菩提妙果的佛子对于一切的损害，内心应该安住在值遇大宝藏的状态中。

我们一看就知道，这很难做到。当自己受到损害的时候，自然反应就是不高兴，马上就生嗔心，想要去损害对方；好一点的话，就是克制自己，不要动怒，然后想办法平息自己的嗔恨心；在不生嗔心的基础上，还要产生一个如遇宝藏一样大欢喜的状态，我们知道这的确不容易。

为什么要产生一个如遇宝藏一样的心态呢？因为损害对于修行的帮助非常大。在《入行论》当中也讲，“罪恶莫过嗔，难行莫胜忍”，所有的难行当中，没有胜过安忍的。一方面因为安忍很难修，所以功德非常大。自己现在正是需要很多功德的时候，因为我们要成佛、利益众生，福报必须要大，功德必须非常迅猛。而安忍的修法，可以帮助我们达成这样的目标。另外，安忍可以清净我们相续中无始以来的很多罪业，引发后续的很多功德。

关键是安忍可以让我们的心成熟。以前我们的心是很生涩的。为什么说我们的心很生涩呢？并不是说我们很年轻，处于青春期的时候，心很青涩。所有凡夫的心都非常生涩，为什么呢？因为根本没有任何安忍的能力，不成熟，所以只要遇到一点点伤害，马上就不高兴。只不过有些人，内心当中的不高兴不表现出来，他可以把它消化掉。有些人可能涵养稍微大一点，一般的小事不在乎，但是遇到很大的事情时，一般人就忍不了了。或者说一两次可以忍，但是忍无可忍的时候，也会爆发。世间也有这方面的教言——事不过三，我可以忍你两次，第三次就不行了，觉得有理由反击、生嗔了。

从佛法的角度来讲，这是远远不够的。世间的心，因为没有办法做圆满安忍的缘故，所以是不成熟、很生涩的心。当了解安忍的修法，刻意通过一两次、三四次逐渐地修安忍，我们的心可以慢慢成熟，就会和一般世间比较生涩的心完完全全拉开距离。因为菩萨是成熟的心，所以无论众生怎么样给他伤害，都不会起任何的波澜，而是通过慈爱心去观待对方，永远不会舍弃利益对方的心。

这些都是通过不断地安忍，逐渐培养起来的。现在有人来帮助我们培养，提供修安忍的素材，对于一个想要成就、让自己的心量快速成熟的菩萨来讲，是不可多得的机缘，就像遇到宝藏，意味着他就要富裕、衣食无忧一样，所以遇到了伤害自己的有情，就预示着自己的心要逐渐成熟。因此菩萨把损害自己的众生看成宝藏，而不会看成怨敌和打击的对象，他把对方看成一个非常欢喜的能够帮助自己修行的最好助缘，是一个成就的前兆。为什么不高兴呢？可以让自己的心成熟，从凡夫的状态转变到菩萨的状态。这么直接的善妙因缘到来了，肯定会很高兴。

我们在家里打坐修安忍，没有遇到对境，可能感觉还可以，但是出来之后，因为没有遇到对境的伤害，在家里闭关修行的安忍，也经不起考验，所以在遇到违缘的时候，能够修安忍，可以逐渐让自己的心成熟。

为什么“一切损害如宝藏”的原因，前面大概分析了一些。下面就是教诲修安忍，“故于诸众无怨恨，修持安忍佛子行”。修持安忍的时候，应该“于诸众无怨恨”，在没有任何怨恨的情况下，修持安忍波罗蜜多。别人不能忍的，自己要安忍，不是强制性的忍，而是真正不产生嗔恨心。

世间所认知的安忍，和佛法当中，有不一样的地方。佛法以不生嗔心为安忍，世间以不爆发为安忍，因为他想到了以后的事情，“君子报仇，十年不晚”，如果现在爆发出来，可能就失去了以后报复的机会，所以不会爆发出来。

世间上的人，没有爆发不等于安忍。内心当中嗔恨心是很强烈的，只不过不让它显现出来而已，根本没有安忍。有时候看到一些电视剧里，有的人受欺负的时候，虽然拳头攥得很紧，牙齿咬得很紧，眼睛瞪着对方，但是就是不敢爆发，一看就知道，肯定没有安忍。表面上看当时是忍了，其实内心当中并没有忍。

而反过来讲，虽然菩萨爆发了，但是内心当中没有生嗔心，这才是安忍。因为菩萨可以爆发，内心当中很平静，对对方没有任何嗔心，所以真正的安忍并不是什么动作都没有，这要看自己的修行情况。作为初级修行者，一般来讲，在爆发的时候内心很平静，基本上是做不到的，所以首先不要爆发，不要让事态扩大，然后内心当中尽量通过学习到的正知正念去平复嗔恨心。当内心无嗔的状态修得比较纯熟了，比如三地菩萨的安忍波罗蜜多到达彼岸，安忍度已经非常圆满了。

三地菩萨的安忍是不一样的，超越了凡夫人认为的安忍。当一个人对三地菩萨没事找事的时候，三地菩萨直接就会反击了，而且因为安住在菩萨的相续当中，他很平静地去反击，反击的时候特别准确，一下就找到对方的要害，但是他内心当中不会有嗔心，而且是以菩提心的摄受做出反应。有时候我们看到一些成就者，为什么还要做这些事情呢？是不是他没有安忍？这不一定。他表面上好像没有安忍，但是内心当中是安忍的，没有任何嗔心。

以没有嗔心为安忍，外表是否爆发和内心是否有嗔心，没有必然的联系。一般人修行没有到量的时候，外表爆发，基本上就表示他内心也在爆发。菩萨不一样，比如愤怒本尊，外表已经显得很愤怒了，把这么多的人踩到脚下，还有獠牙、火焰、兵器等，但内心当中完完全全安住在大菩提心当中。似乎是矛盾的，其实并不矛盾，他的修行已经到量以后，就会这样，三地菩萨安忍修得非常纯熟，无论如何不生嗔心的时候，有可能在外表上爆发出来，对弟子训斥、打骂等等。我们说，怎么搞的，上师现在不安忍了。实际上他内心当中没有嗔恨心，就是安住在安忍。世间人不爆发，不等于他在安忍。这方面我们要进行辨别。

这节课就讲到这里。

所南德义檀嘉热巴涅 此福已得一切智

托内尼波札南潘协将 摧伏一切过患敌

杰嘎纳齐瓦隆彻巴耶 生老病死犹波涛

哲波措利卓瓦卓瓦效 愿度如海诸有情


## 🎧 《佛子行》第7课笔录


诸法等性本基法界中，自现圆满三身游舞力，

离障本来怙主龙钦巴，祈请无垢光尊常护我。

为度化一切众生，请大家发无上的菩提心！

发了菩提心之后，我们继续学习《佛子行三十七颂》。

**己四、精进度：**

唯成自利小乘士，勤如扑灭燃头火，

饶益众生功德源，具足精进佛子行。

只是为了自我解脱的小乘修行者，精进也犹如扑灭自己头上燃烧的火一样刻不容缓。作为大乘修行者来讲，饶益一切众生的功德的源泉——精进，一定要具足，这就是佛子行。

小乘行者为了成办自利，尚且非常精进，大乘行者为了成就一切众生的利益，为什么不精进呢？一定要精进。这里主要是以大乘和小乘之间的对比，来让我们发起精进。

不单单是小乘行者，世间人也有一种邪精进。为了赚钱、获得高位、得到利益，也是非常精进。白天工作时间特别长，晚上睡觉非常少，有些人为了科研、学术做很多的事情，非常地精进，得到了利益。

小乘者也是非常精进的。一方面来讲，在佛法当中的确出现了小乘修行者和大乘修行者的差别，小乘修行者是小乘修法，大乘修行者是大乘修法。小乘修行者，对于整个三界轮回特别厌恶，因为非常清楚自己现在处在轮回当中，如果不修法会继续轮回的过患，所以对于修持能够解脱轮回的佛法意乐非常强盛，加行、精进也非常强盛。

“唯成自利”，一般来讲，小乘修行者是不发菩提心的，不会为了利益一切众生发誓成佛。他有没有利他心呢？有利他心，但是利他心很少，只是在自己住世期间，尚未趣入涅槃之前，小范围地利益众生。首先他没有像大乘菩萨一样，发起把尽虚空际的一切众生，安置在暂时和究竟的安乐中的心；其次在时间方面，是乃至于自己入涅槃之前；所做的利益，最多是把众生安置在阿罗汉果；范围，是自己力所能及、周边小范围的众生。普遍来讲，他只是考虑自利，所以此处说唯成自利的小乘修行者。

因为他对于轮回看得特别透彻，通过观修等，彻彻底底地对整个轮回产生了非常强烈的出离心，所以修学能够出离的佛法非常精进，勤奋到什么程度呢？“勤如扑灭燃头火”。

就好像一个人，我们自己或者是一个美女，头上着火了。一般的女子都很喜欢自己的头发，如果头发着火了，她是慢慢悠悠地先把其他的事情做完，比如先睡一觉，然后上网，再做点其他事情，最后慢慢地把自己头上的火灭掉。这是不可能的。她一旦发现头发着火了，因为对头发非常执著，马上就要想办法，立刻跳起来打开水龙头，把自己头上的火灭掉。

还有一种比喻，就像一个非常胆小的人，怀中进入了一条蛇。他本身非常怕蛇，现在一条蛇已经到了怀里，怎么办？他马上就跳起来要把它抖落下去，不会等一秒钟的时间，所以有时在描述修行者精进时，会用如救头燃、扑灭燃头火，或者懦夫怀中入蛇，马上起来把它抖落一样，完全不会拖延时间，所以小乘者是非常精进的。

作为大乘修行者，考虑的不是自利和一个人解脱，不只是让小范围的众生得到利益，而是饶益一切众生，因此担子更重，要做的事情更多。作为一个担子更重，要做更多事情的人，会反而特别悠闲吗？像我们现在发了菩提心，要救度一切众生，来对比一下小乘修行者。大恩上师在注释当中讲，有些斯里兰卡、泰国的修行者，为了得到自己的利益，是非常精进的。现在我们作为大乘的修行者，发愿要度化一切众生，发誓要成佛，反而每天无所事事，好像找不到方法打发自己的时间，觉得每天特别难熬，这肯定是典型不具有精进的表现。按理说发的心更大，照顾的人更多，应该更加勤奋上进才对。如果反而很懈怠，这就不对了，所以此处说，既然我们发了饶益一切众生的心，一切功德源就是要具足精进，这才是佛子行。

打个比喻讲，一个人只是养活自己，或者只是养活家里的三口人，每天起早贪黑去挣钱，补贴家用、为孩子交学费、医疗费等等，非常地精进。一个只考虑两三个人的人，都这么精进。如果一个人要管几千号人、几万号人，反而一点事情没有，这肯定是不对的。既然要解决那么多人的生活问题，或者要让自己的公司不断地创造利润，反而非常懒惰，事业是绝对做不成的，很快就会倒闭，所以，照顾的人越多、发心越大、事业越大，应该更加精进。

此处讲我们应该更加精进。小乘犹如扑灭燃头火，大乘修行者也要念诵这些让自己精进的颂词，有一个和扑灭燃头火有关的偈颂：“是日已过，命亦随减，如少水鱼，斯有何乐？大众！当勤精进，如救头燃，但念无常，慎勿放逸！”大家可能都很清楚。“是日已过，命亦随减”，当晚上的时候，我们想又过了一天了，今天过了之后，自己的生命又少了一天。“如少水鱼，斯有何乐”，就像一个水坑里的水本来就很少，而且水每天都在减少，这条鱼有什么快乐的呢？实际上就是让大众“当勤精进，如救头燃”，应该精进起来，就像马上扑灭自己头上的火那样。“但念无常，慎勿放逸”，应该去思维无常的道理，寿命是无常的，一切都是无常的，现在的一切到了死的时候，都没什么作用，慎勿放逸呀！这个颂词的加持力特别大，很多修行者都在念。经常念的话，当我们放逸的时候，想想无常的道理，就会继续听法、思维、打坐、念咒等，缘着佛法方面去精进，所以我们应该以菩提心摄受，具足精进，这就是佛子行。

很多时候，如果一个人今生当中没有很多的资粮，也可以通过精进得到。如果一个人有天赋，比较聪明，但是非常懒惰懈怠，这个人也没什么前途可言。如果一个人先天不行，但是后天很精进，就可以逐渐弥补自己不足的地方。资粮不足，精进地去积累；智慧不足，祈祷文殊菩萨，或者通过各种方法培养智慧；悲心不足，去观修菩提心。反正什么有欠缺，都可以通过精进补上。如果一个人缺少了精进，上根者尚且不行，何况是中根者、下根者，如果不精进，怎么可能无缘无故地增长自己的功德、智慧呢？绝对不可能。从这方面来讲，应该日日夜夜修行，对于善法非常精进。

精进可以分为擐甲精进、加行精进和无厌足精进。擐甲精进主要指发心很勇猛；加行精进是指在日常行为、修法过程当中也非常精进；无厌足精进是指修行了多年之后，仍然没有厌足。在《入行论》当中讲，精进是喜于善法，对于善法非常欢喜雀跃的心态，好像小孩子做游戏一样永不满足，所以大乘的修行者，对于善法的修持，也应该永不满足，日夜都喜欢处于善法当中去听闻、思维、修行、帮助众生等等，这就是具有精进的表现。

**己五、静虑度：**

当知止观双运理，以此摧毁诸烦恼，

真实超越四无色，修习禅定佛子行。

此处让我们修持禅定。首先应该了解止观双运的道理，然后安住在止观双运的境界当中，以此来摧毁一切的烦恼。在修持禅定的时候，应该以真实超越四无色的方式来修习，这就是佛子行。

这里讲了很多关于静虑的内容。首先共同的静虑，就是把一些非理作意、粗大的分别念息灭。还有一种静虑，就是一缘专注，即心专注在一处如如不动，训练自己置心一处，也叫做一种寂止的静虑。这些方面都属于共同的禅定。

佛法当中不共的禅定，就是止观双运。止是寂止，即共同的禅定，安住一心，能够一心不乱。观是胜观，属于无我空性。小乘当中的止观，止是寂止，观就是人无空性的胜观；大乘当中的观，就是人无我空性和法无我空性，是远离一切戏论真实的空性正见。

我们分析一下止观不双运的情况，就会知道止观双运是什么情况。止观不双运，寂止就是寂止，当安住寂止的时候没有胜观；或者胜观的见解就是见解，没有通过寂止来摄持。

比如外道修持寂止，只是把自己的心静下来，就像现在有些人修瑜伽或者静坐，只是放松自己的身心，觉得很舒服，没有额外的东西。外道的寂止，就是让自己的心不产生粗大的分别念，安住在寂止当中，比如四禅、四无色等等，就是一般的寂止，没有胜观。如果只有寂止，没有胜观，可以压伏粗大的烦恼，但是没办法彻底摧毁烦恼。

反过来讲，如果只有胜观的见解，比如现在我们抉择人无我和法无我的空性，已经知道了五蕴上无我、万法都是离戏的空性，这就是有胜观的见。如果有了胜观的见，没有寂止，而是以散乱的心摄受，无法安住，胜观见的力量无法发挥。虽然有见解，那又怎么样呢？没有办法深入。而令它深入，让胜观如如不动，安住的时间越长，发挥的作用越大，越能趣入到胜观的真实见当中，所以如果只有胜观没有寂止，也无法成立解脱道，这叫止观不双运。

如果是止观双运，既有寂止又有胜观，用寂止去摄受胜观。寂止是一心不乱，能长时间地置心一处，现在就把它的一处安住在胜观上面。我的人无我空性、法无我空性的胜观见已经抉择好了，寂止也修好了，用我得到的寂止能力安住于胜观见解，令其不散乱，然后一直安住在胜观见解，一两个小时，或者几天、几个月。力量越来越强大，胜观的力量就发挥出来了，然后就可以慢慢地去调伏烦恼、摧毁烦恼，通过总相的方式转为自相，现证空性。

佛法当中大乘的不共禅定，一定是止观双运的静虑，否则无法到达彼岸，所以应当了知修持止观双运的道理。在学习的时候，一般来讲先学习胜观见解，然后修寂止，再用寂止去摄受胜观，就可以真实地实修。在佛法当中，寂止很重要，胜观也是非常重要。止观应该是无二的，双运有的地方翻译成双融，意思就是一味、无二，止观双运就是止观无二、止观一味、止观一体。

“以此摧毁诸烦恼”，前面讲了，寂止只能压伏烦恼，胜观只能知道催伏烦恼的理论。如果证悟了人无我空性，就打破了人我执，因为人我执是烦恼障的因，所以人我执一打破，烦恼障就破了，烦恼一破就获得解脱了。而法执是产生所知障的因，当证悟了法空，就打破了法执，所知障就也没有了，没有所知障就成佛了。虽然理论上知道，但是没有寂止的摄受，没办法发挥它的效用。如果既有寂止，又有胜观，可以摧毁一切烦恼。

第三四句教诲我们修习禅定。怎样修习禅定呢？“真实超越四无色”，修习禅定要超越四无色。真正的寂止是四禅八定，四禅就是第一禅、第二禅、第三禅、第四禅；八定，就是前面四禅加后面四无色界的禅定，空无边处、识无边处、无所有处、非想非非想处。都是属于三界的禅定，没有办法出三界，最高就是非想非非想。

非想非非想的心非常细微，执著非常少，他是通过修禅定的方式让自己心很细微，但是烦恼障、所知障的种子一点没有摧毁，只是通过修禅定达到了一种状态。四无色界当中的非想非非想，是整个三界当中的顶点。

最下面是欲界的心，就是现在我们的心，无法安住。第一刹那想这个，第二刹那想那个，非常散乱。如果在欲界当中修持九住心，就可以达到欲心一境，欲界的心在一境当中，相似地安住一段时间，然后通过修持达到轻安，再修持就会达到初禅。初禅已经超越了欲界心，欲界心很粗，初禅的心比较细，已经达到了色界定，然后再修二禅、三禅、四禅。四禅属于比较清净的禅定了，在禅天界当中是最清净的。

上面还有四无色定。有些人修了四禅之后，觉得色界的心仍然太粗，因为毕竟有色，虽然色的执著已经很弱了，但是还有色法存在，他仍然不满足，因为他厌离色法，所以开始修空无边。四无色定当中第一个是修空无边处，把色法通过修定的方式修空，这个空不是空性的空，而是什么都没有，空荡荡的一片，连色法都厌弃了。修空无边处一定时间之后，又觉得空无边处也不对，就开始修识无边处，心识是周遍一切的。对识无边处也厌弃了，就修无所有处，连心识也没有了。对无所有处也厌弃了，就修非想非非想处。非想非非想处是最高的了，所有的心能达到的状态中，非想非非想定是属于最细的。非想，没有下面的无所有等一切的想；非非想，也不是完全没有想，而是想已经达到最细微了。

修持禅定的时候，要真实超越四无色。因为四无色定以下，全都属于共同的有漏禅定，没办法让我们达到出世间或者大乘的禅定。怎样才能超越四无色定呢？就是止观双运，在修寂止的同时修胜观见，叫做超越四无色的修法。因此应该真实超越四无色定来修习禅定，这就是佛子行。

**己六、智慧度：**

若无智慧以五度，不得圆满菩提果，

故以方便三轮空，修持智慧佛子行。

如果一个人修行的时候，没有智慧度，以五度本身不能得到圆满菩提果，所以以殊胜的方便修持三轮体空的方式来修持智慧，这就是佛子行。

此处教诲我们要修智慧度。智慧的本体还有很多种，比如了知世俗法、胜义空性的智慧等等，此处的智慧主要相应于空性。《入中论》中月称菩萨在讲第六度中，讲到了圆满空性。他解释慧度的时候，以空性慧作为核心，此处也是以三轮体空的空性慧，作为讲解智慧的核心。

此处从反面讲到了智慧度的重要性。“若无智慧以五度”，如果没有抉择万法为空性的智慧，单单靠前五度是没办法圆满菩提果的。甚至布施要成为布施度，持戒要成为持戒度，都必须要以三轮体空的智慧摄受才能到彼岸。度就是到彼岸的意思。

布施如果没有智慧摄受，只能叫布施的修法，或者布施的善行。你可以修布施，比如世间上的慈善家也在修布施，这种布施只是布施的善法。如果让布施到彼岸，成为布施度，单单靠做一点布施是不行的，必须还要以三轮体空的智慧摄受，安住在能施、所施、所施的物品都是空性中做布施，就是相应于到彼岸的修法了。或者如果有了空性摄受的布施，最后就能真正到彼岸，达到究竟、圆满。

以布施为例，前五度如果没有空性摄受，都没办法成为度，怎么可能以布施的修法最后成佛呢？持戒、安忍、精进、禅定都是一样的。刚才讲如果修静虑，即便修到非想非非想还没有出三界，所以必须要有智慧度，而且应该以圆满的智慧度摄受，如果只是以智慧度的一分来摄受，比如人无我空性来摄受，还是没办法达到布施度。因为只是以人无我的空性摄受，没有以法无我的空性摄受，所以必须要有圆满的智慧来摄受，才能真正到达彼岸。

没有智慧摄受，这些都没办法成为真实的修法，所以智慧三轮体空的本性，非常的重要。三轮是能做、所做和作业，能做的作者，所做的比如持戒，作业是持戒的过程。如果认为做布施的时候，有能作者、布施的对象、所布施的东西、布施的动作，觉得我的布施就圆满了。这样安住在三轮实执当中，不能称为布施度。如果在布施的时候能够了解，能施、所施、作业三轮的体性是空性的，就相应于这样的布施。

如果没有智慧度，没办法得到圆满的菩提果。而我们现在想要为了利益一切众生，去追求菩提果。既然想要得到圆满菩提果，必须要知道智慧度的重要性，所以应该以殊胜的方便，来了达和修持三轮体空智慧。了达三轮体空的方便有很多，比如《中论》《四百论》《入中论》《入行论·智慧品》，都讲到了空性的道理、三轮不存在。如果真正了解一个法的空性，可以类推万法是空性的。

尤其在《入行论》中，讲人时讲人无我空性，讲法时讲法无我空性。如果了解这些之后，就会容易理解，能施、所施、施物或者能做、所做、作业，都是无自性、空性的。而在做的时候有三轮，能做、所做、作业，把空性的理念加进来之后，能施的我是人无我空，所施的对象是人无我空，所布施的东西或者作业的本性也是法无我，这一切都是显而无自性的，叫做三轮体空。应该通过方便来抉择、了解三轮体空的道理，然后再安住在打坐的方式去修持、现前三轮体空。通过三轮体空来修持智慧，就是佛子行。

大恩上师经常讲，有些道友对于世俗法，比如放生、供灯、朝山等特别有兴趣，但是对于智慧缺乏兴趣。一方面来讲，缺乏兴趣是福德欠缺的表现，当真正走上解脱之路，或者即将趣向解脱之前，有个前兆，第一个苏醒菩提心，第二个对空性教法感兴趣。

此处有两个方便。第一个方便，有些道友对世俗法有兴趣，对胜义法没有兴趣；有些道友对胜义法很有兴趣，对世俗法没有兴趣，这也是需要补充的。对胜义法有兴趣固然好，但是如果没有世俗法的支持，只以胜义谛的一只翅膀没办法飞翔在佛教的虚空当中，所以既要有世俗谛的翅膀，也要有胜义谛的翅膀，天鹅王才能飞到虚空当中，带领其他天鹅趣向成佛的彼岸。因此我们就知道了，必须要有方便。这可以理解成学习空性的方便。

第二个方便，修持空性不是真正的单空，什么都没有。必须要有方便，方便就是慈悲，所以在修空性的时候，应该以慈悲心去摄受智慧。悲空双运或者智悲双运，这是真正的佛子行。修持大悲心也要用空性摄持，修空性也必须有方便的慈悲去摄受。如果既有了方便，也有了三轮体空来修持智慧，就是一个很圆满的修法，这是殊胜的佛子行。这方面大家应该记住。

**戊二（修学经中所说四法）分四：一、自观自之错误而断除；二、断除谈论菩萨之过；三、于施主断除贪恋；四、断除说粗语。**

这四种是佛经当中讲到的,一个菩萨如果想要成就，有四种需要注意和修学的地方。

**己一、自观自之错误而断除：**

在修学佛法当中，要习惯于观察自己的问题，不要习惯于观察其他有情的错误。

若未观察自错误，以法形相行非法，

是故恒时审自己，断除过患佛子行。

如果没有经常观察自己的错误，就很容易以佛法的形相去行持非法的行为，是故应该恒时审察自己来断除过患，这是佛子行。

前两句讲到了没有自观错误的过患，后两句就教诲我们，要通过观察自己来断除过失。

“若未观察自错误”，因为凡夫人的习气都是习惯于观察别人，很自然地去观察别人有什么错误。如果经常习惯性地观察别人而不观察自己，没有经常观察自己的三门和相续的缘故，虽然自己的错误已经非常严重，但是自己还不得知，就会出现“以法形相行非法”。表面上穿着袈裟，或者是一个居士、修行佛法的人，好像在行持正法，每天念经、供灯、顶礼，每个星期参加共修，经常放生，以善良的佛法行者的形象出现在别人眼前，但是内心当中充满了非法的意乐，显现出非法的行为，就很容易以法的形相来行持非法，实际上行持的是非法，只不过表面上以法的形相做了伪装。

如果这样就很难改正。因为如果是一个恶人，他知道自己的心地和行为很肮脏，所以会急于改正。对自己的问题能够了解，改正起来也比较快，关键这个地方是“以法形相行非法”，他行持的是非法，但是表面上是以正法的形相示人。

这可以从两个方面来理解。第一种情况是，他看到外表的形相，觉得自己是一个佛法行者，观察不到自己非法的心和经常性出现的非法行为，处于一种迷乱的状态当中。第二种情况是，虽然很清楚自己内心当中非法的情况，但是为了不暴露自己，然后以法的形相来掩盖。

如果是第二种情况，就是典型的法油子，要改变很困难。此处讲的主要是第一类，没有经常观察自己的缘故，不了知自己以法的形相在行非法，所以就有必要来观察自己的错误。因为第二种情况，是他已经知道自己的错误，但是不想改变，想要掩盖，继续通过法的形相去骗取钱财，得到世间的名闻利养，所以给他讲很多正法也不起作用，让他观察也不愿意观察。

关键是第一种人，如果以表面正法的形相掩盖，没办法发现自己非法的行为，这时候就必须要恒时审观自己。通过什么来审观呢？主要以经论的意义、上师的教言为标准，以此作为镜子反观自己。虽然想要反观自己，但是不知从何下手，因为没有一个参照的东西，怎么知道自己行持的是法，还是非法？这时候就需要学习佛教的经论，然后使用佛经论典的法镜来照自己：哦，这里所讲的功德可能我是有的，这个过失我是有的，那个过失也是有的……学完之后，就找到了一个反观自己的方法，然后可以恒时观察自己，到底有没有安住在非法状态，有没有做非法的事情。恒时观察自己，就会找到。现在自己可能是正处于非法当中，必须要断除；现在可能自己即将要行持非法，必须要断除。如果能够恒时观察自己，对于自己断除过患就有了一个前提和基础；如果没有观察自己，不知道自己有什么过患，那怎么去断除呢？还认为自己是一个非常优秀的佛弟子、很好的修行者，其实早已偏离了正法的轨道，自己都不知道，这就是不观察导致的过患。如果经常观察、审视自己，发现过失，然后再通过经论中提供的断除过患教言，反复去串习，就可以断除自己的过患。

修学佛法得到一些智慧，并不是用来观察别人的，主要是为了观察自己的。首先观察自己有什么过患，把自己的问题调伏之后，再用智慧去帮助别人，把方法告诉给别人，让别人做或者我们帮助别人去做，调伏他们相续当中的烦恼。学佛的第一个阶段，佛法主要给调伏自己提供了殊胜的方式，然后在这个基础上再去观察别人。而我们是首先去观察别人，用佛法的尺子去量别人：你不具足这个功德、那个功德，你的过患很大等等，佛法就变成了观察别人的窗口，这和佛陀、祖师宣讲正法的初衷背离了，所以在学习佛法的过程当中，也要了解以佛法来反观自己的必要性。

**己二、断除谈论菩萨之过：**

以惑谈他菩萨过，则将毁坏自功德，

故于大乘诸士夫，不说过失佛子行。

断除谈论菩萨过，不能谈论其他菩萨的过失。如果以烦恼引发谈论其他菩萨的过患，会摧毁我们相续当中的功德，所以对于发了菩提心，安住菩萨行大乘的诸士夫不说过失，这是佛子行。

这也是很重要的，因为众生有一个通病，喜欢说别人的过失。不仅自己喜欢说，当听到别人说其他人过失的时候，自己也很喜欢听，听到某某人有过失，虽然自己得不到什么利益，但是觉得很舒服，好像其他人都有过失，就我一个人没什么过失一样，处在这种可笑的优越感当中。

凡夫人的通病是喜欢说过失，但是喜欢说过失会给自己招致很多的问题。如果喜欢说别人的过失，自己也会因为产生烦恼，听过失、说过失、传过失，会造下罪业，所以在后世也会感受相应的果报。还有在所说过失者的身份中，有些是很低劣的人，有些是一般的人，有些是世间贤善的士夫，有些是小乘的修行者，有些是真正发了菩提心的菩萨，有些是已经证悟的菩萨，有些是佛的化现。说过失的时候，以我们凡夫人肉眼凡胎，哪里能看出到底谁具有功德，谁过患很严重；谁是佛菩萨，谁是凡夫人。即便是过患很严重，那也没有必要去说他的过失，因为说别人过失只能失坏自己的相续，让自己习惯于说别人的过失。因为说别人过失，就会习惯于观察别人的过失，看不到别人的功德，只是看别人的过失，没办法对其他众生产生恭敬心、慈爱心，一系列佛法中要求我们生起的功德都难以生起，所以我们不能说过失，不管是谁的过失。此处是指比较严厉的对境，谈论菩萨的过失。

此处的菩萨分两种。第一种是发了世俗菩提心。如果一个人发起了一刹那菩提心，他的名称已经转变成菩萨了，所以按照《入行论》的观点，菩萨的标准是发了世俗菩提心，生起为利众生愿成佛的菩提心，就是一个菩萨了。第二种按照《入中论》的观点，是一地以上登地的菩萨。

不管是哪一种，谈论过失的过患都很严重，而且此处是以惑、烦恼引发，有些时候是嫉妒心，有些时候是嗔恨心、傲慢心的心态，谈论其他菩萨的过失。第一个，是以烦恼引发的，注定成了一个恶业，虽然身三语四可以开许，但是意三是不开许的，这在《大圆满前行》当中讲得很清楚，所以如果以惑、以烦恼来谈过失，注定成为恶业，没有任何变通之处。第二个，谈论过失是造一种恶业。第三个，是谈论菩萨的过失。菩萨是很严厉的对境，这就是错上加错了，本来是由烦恼引发说别人过失的恶业，又是谈论菩萨的过失，所以罪业很重。重到什么程度呢？“则将毁坏自功德”，自己辛辛苦苦修习的功德会因此而毁坏，所以千万不要谈论菩萨的过失呀！

在很多《入中论》的注释当中，都讲到了诽谤菩萨、谈论菩萨过失本身的过失，是非常大的。在《极乐愿文》的颂词以及《极乐愿文大疏》中讲到了，如果谈论菩萨的过患，比杀害所有三千大千世界众生的罪过还要严重。杀害一个虫子、拍死一只苍蝇的过失很大，杀一个人的过失更大，把所有三千大千世界的众生都杀了，这个过失就大得无边无际了，但是通过烦恼心引发，说某某菩萨的过患，就更加严重。

因此诚信因果的人，想要保护自己相续的修行者，一定要对说过失的问题引起高度重视，最好不谈过失。如果不谈过失、不参与谈过失，就不存在谈凡夫的过失，还是谈菩萨的过失的问题了。首先，当然是调伏烦恼、没有烦恼是最好的；然后，如果有烦恼的情况下，不谈过失是最好的；如果谈论过失，必须要忏悔。因为我们不知道所谈论过失的对象到底是不是菩萨，所以我们就当成说了菩萨的过失来看待，精进地忏悔。

我们身边的修行者，有时候看起来似乎是烦恼粗重的初发心菩萨，你去说他的过失，觉得他没什么，认为“我比他还早入学会，应该是老资格，应该随随便便可以说他的过失”。但是如果他发了菩提心，成了菩萨了，那你说他的过失，自己也得到过失了。有很多菩萨隐藏在世俗凡夫的团体当中，有时候隐藏在佛教中，有时候隐藏在世间中，有时候隐藏在外道中，到底谁是为了专门调化众生而显现在他们身边的菩萨？谁会知道啊，都没有办法了解，所以最好的方法就是观清净心，不谈论任何菩萨的过失。如果知道他是一个大德，我们再去谈论过失，就非常不好了。明明知道这是某寺庙具有殊胜功德的大德，还去说他的过失，相当于自杀一样。还有一些时候，我们根本不清楚，最好不要说任何人的过失，因为我们不知道谁是菩萨的缘故。

此处虽然科判当中是讲断除谈论菩萨之过，但是为了保护自己相续的缘故，最好不要谈论任何有情的过失，因为我们不知道到底谁是菩萨、谁不是菩萨。如果不谈论别人的过失，我们损失了什么？我们没有损失任何东西。不谈论别人的过失，既保护了自己的相续，培养了清净心，在这过程当中反观内心，或观察别人的功德，自己也会增长功德。因此不谈论别人的过失，非但对自己无害，还有很大的利益，而且也对他人无害，有很大的利益。

因为有很多必要的缘故，对于发了菩提心的大乘士夫，千万不要说他们的过失，观清净心是非常好的；如果说了过失，有时候会犯下更严重的过失。作为寺院、学会的负责人，不点出有些人不好的行为也不行。如果已经比较明显地看到了之后，就以慈悲心、为道场服务的清净心摄受，而不要以惑去谈论。首先了解清楚是不是有这样的问题，如果有问题，要去规劝的时候，应该以慈悲心或者为道场清净考虑的想法，和他谈论这个问题，这方面也是开许的。否则，以惑、烦恼去谈论别人过失，任何时候都不开许。如果为了维护道场清净，不得不去说过失，最好通过善心摄持，说完之后做些忏悔也是有必要的。因为佛学院的大管家们，必须在僧众当中去讲有些僧人的过失，讲完之后就念诵“嗡班匝萨埵吽”，下来之后也会念很多心咒忏悔，因为对境的确非常严厉。

如果是这样干脆大家都不要去管了，这样也不行，因为毕竟是世间当中，以凡夫为主的团体，在一起肯定就会有些问题，如果谁都不发心去做这些事情，大家的修行就不能增上。如果有些人有一定的因缘和机会去做管理者，要尽量以慈悲心、公正的心态摄受。公正的心态很重要，有时候我们听到和自己关系好的人反映情况：“我觉得这个人很有问题啊！”自己也不去调查，就开始在大庭广众当中，去宣讲某某人有什么问题，这是不好的。首先作为一个负责人要公正，两边都要听，先听他是怎么说的，反过去另外一边是怎么说的，这件事情是不是真实存在的？如果真实存在，这个问题到底应该怎么样。要通过慈悲心、清净心去就事论事，不要针对人，把事情解决，这些方面都是开许的。如果没有人去做这个事情，那团体就不能成为团体，大家的修行都不能得到增长，所以如果不得已要做的时候，通过这样的方式去做比较好。

这节课就讲到这里。

所南德义檀嘉热巴涅 此福已得一切智

托内尼波札南潘协将 摧伏一切过患敌

杰嘎纳齐瓦隆彻巴耶 生老病死犹波涛

哲波措利卓瓦卓瓦效 愿度如海诸有情


## 🎧 《佛子行》第8课笔录


诸法等性本基法界中，自现圆满三身游舞力，

离障本来怙主龙钦巴，祈请无垢光尊常护我。

为度化一切众生，请大家发无上的菩提心！

发了菩提心之后，今天我们再一次一起学习无著菩萨所造的《佛子行三十七颂》。现在宣讲的是菩提心的学处，修学六度的内容已经讲完了，现在接着宣讲佛经当中所宣讲的四法。

**己三、于施主断除贪恋：**

此处施主也有亲友、朋友的意义。针对出家人来讲，最直接的意思是对于施主断除贪恋；对于在家修行者而言，就是对亲友断除贪恋。因为不管是出家人对于施主，还是在家人对于亲友，如果过度地贪执，就无法修持真实的出离道和解脱道。为了让自己一心一意地修持获得解脱的佛道，对于亲友或者施主的贪恋必须要根除。

为求利养相互争，失坏闻思修事业，

故于亲友施主众，根除贪执佛子行。

众生为了追求名闻利养，相互开始争斗，因此失坏闻思修的事业，所以对于众多的亲友、施主，应该根除贪执，这是佛子的行为。

作为一个修持佛子行，行持菩萨道的修行者，什么是主要，什么是次要的？什么是有利，什么是有害的？在学习佛法过程中，必须有非常清晰的认知，这个颂词就引导我们了解这些问题，对于施主要断除贪恋。

作为一个修学者，尤其是出家人，之所以选择出家，当然是为了以以更好、更专心的方式来修持殊胜的佛法，趣向解脱道，为了度化众生、成佛解脱开始出家修行，所以应该做的事情，就是为了获得解脱的功德和佛果，不断地通过闻思修生起戒定慧，所以听闻、思维和修行佛法，这是出家人、修行者最应该做的正事。

由于相续当中无始以来养成了追求名闻利养的习气，如果在出家修行之后，没有闻思，或者在闻思过程中，没有把闻思的意义放在心上反复地实践、观修、分析来断除贪欲，反而逐渐地对于名闻利养产生耽执，为了追求更多的利养，开始放弃闻思修的事业，而且在追求利养的过程当中“相互争”。不单单自己拼命地去追求名闻利养，而且如果有其他人和自己竞争，内心当中就会对其产生不满。为什么会产生不满呢？因为他会防碍自己获得更多的名闻利养。

世间经常会出现这种情况。自己如果对名闻利养特别执著，其他的大德或者修行者，虽然根本没有想过要与你争夺名闻利养和弟子，但是自己却以为他们的出现会防碍自己获得更多的名闻利养，所以就会对这些大德、修行者心怀不满，进而对他们进行诽谤、说过失，或者在团体和团体之间引发争论。如果最后发展到这种情况，为了追求利养相互竞争，修行者的性质就变了。如果他带领团队，团队的性质也就变了。其他施主如果长时间地供养或者跟随他，能不能获得真实的解脱道，也不好讲。因为自己的师父，天天都在为了得到名闻利养而奋斗，与别人竞争，他内心当中能够引发什么真实功德呢？所以如果跟他一起学习，能不能真实学到修行的解脱道呢？非常难说。

一般来讲，上师、引导者，喜欢做什么，经常倡导什么，弟子也会喜欢这些。如果上师比较喜欢禅修，他的观念会带给弟子，弟子就会认为实修是最重要的，然后抛弃一切，一心一意地观修法性；如果上师喜欢闻思，弟子也会经常赞叹闻思的功德；如果上师喜欢放生，弟子也喜欢放生；如果上师喜欢名闻利养、讲排场，弟子也逐渐会沾染上上师的种种形相；如果上师经常为了追求名闻利养相互竞争，那跟随的弟子也学不到什么真正的东西。

修行者本身因为追求名闻利养而相互争论，所以失坏了闻思修事业，这是本末倒置的。本来应该在佛法上精进闻思修，但最后从早到晚都是想怎样获得更多的名闻利养、得到别人的赞叹等等。他的发心是这样，行为也是这样，根本没有心思和时间去闻思修。以前的闻思修事业，因为追求名闻利养，逐渐就失坏了；新的闻思修事业因为耽著名闻利养，也没有办法生起。对于这样的修行者来讲，追求名闻利养就是失坏闻思修的最大助缘，所以针对这样的问题，我们平时一定要一心一意地去观察、思考，我们到底为什么修持佛法呢？得到名闻利养又能怎么样呢？最后死的时候，到底能带走什么？如果真正经常性地把这些问题思考透彻之后，知道利养没有什么利益，也不必为了得到利养，花很多的时间、精力去追求。

如果其他修行者，显现上有意无意得到了自己应该得到的利养，也没有必要和他争论。因为这些东西本来就没有什么大的利益，所以名闻利养在有些大修行者的眼里，就像石头、土块、粪便一样，没有什么值得追求的。只有一般的凡夫人或法没入心的人，才会对世间的名闻利养特别上心，为了得到这些不惜一切代价。如果通过佛法修持，内心中对于名闻利养的本质、解脱道的必要，真正了解之后，绝对会放弃对名闻利养的追求，不存在和别人去争论。想要获得名闻利养的问题，应该从正、反两方面来了解。了解这个问题之后，“故于亲友施主众”，修行者对于亲友、施主等众多的所谓顺缘，应该“根除贪执”，这就是佛子行。

前面主要针对出家人，讲到了对亲友、施主等对他好，给他布施财产一方，应该怎样根除贪执。从某些角度来讲，一个修行者如果没有施主的帮助，自己很难存活或修行殊胜的正法。因为从佛陀开始，出于戒律的角度，制定了出家人不能去以种田、经商等做世间俗务的方式等挣钱，这些都已经遮止了，很多出家人都是通过施主的布施得到道粮，有修行的机会，所以完完全全不依靠施主也不行。在这个过程中，原来的性质已经变了，这些施主不再是为了让他能够生存下去，有体力修持佛法，而提供帮助的人，而是为了出家人提供更高档、奢侈的生活方式。这样作为佛法本身或者出家人来讲，都不太符合佛法的观念。

当然，一个人前世做了很多布施，福报很深厚，自然而然就拥有很多受用，佛陀也是开许的。如果为了得到名闻利养，放弃了自己的闻思修，天天围绕施主而转，通过种种邪命得到名闻利养，绝对是不对的，必须要予以根除，所以针对出家者来讲，施主的身份从提供顺缘变成了提供违缘，变相地让修行者的相续逐渐失坏。

有位大德，好像是宗萨钦哲仁波切有过这样的开示：真正观察时，针对修行者，尤其是出家众来讲，女人对于修行者的违缘大不大呢？从某些角度来讲也比较大，但也不是特别严重，毕竟有明显的戒律，并且世间的女人也有自己的家庭、丈夫、生活方式等等，所以从这个方面来讲，障碍修行、破戒律的机率不是没有，但不是特别多。从另外的角度来讲，如果出家人越来越富裕，钱财、利养等等，可能是彻底让一个修行者失败的直接原因。从这些方面来考虑的时候，如果对于名闻利养、钱财等过于在乎，为了得到这些不惜一切手段，这个人的相续可能会逐渐失坏，无法安住正道了。

对这些问题必须要看得清清楚楚，对亲友、施主过多的贪执，必须要予以斩断。并不是不能与施主联系，或者不能接受他们的帮助，而是说如果对他们已经产生了种种贪执，把他们划成自方、自己的手下或拉帮结派等等，不仅佛法本身不利，对于修行者、施主也都不是好消息，所以应该根除贪执。

针对在家者，会不会因为追求利养相互争呢？也会。比如一个在家者为了得到更多的钱财或利益，和竞争对手相互争论，或通过正常手段得不到时就会使用非法手段，这些方面会不会有呢？当然也会有。作为一个在家者来讲，为了得到和解脱道无关的世间利养，和其他道友、世间人过度相互竞争，也会失坏自己的闻思修事业。如果心思都在获得闻名利养上面，哪里还有时间闻思修？本身作为在家者来讲，可以用于修行佛法的时间就不多，如果平时还要因为利养相互争，然后在很长一段时间当中心都平静不下来，心思也放在怎样打败竞争对手、怎样通过更好的方式得到更多的财富、利养上面，即便是听闻、思维、修行佛法，心思也不在正法上面，没办法真正从质量上提高自己的修行水平，所以出家人针对施主的执著要断除。在家者有时是为自己、有时是为亲友，去和别人争论，所以对于亲友需要根除贪执。这就是佛子行。

从很多大德的讲解方式可以了知，能不能拥有利养？可以拥有利养。能不能有亲人？作为世间人肯定有亲人，出家人肯定有施主。这些可以有，和过度执著是两回事，佛陀提倡的是中道。对于自己的亲友、施主应该有怎样的关系？《入行论》当中有“犹如蜂采蜜，为法化缘已”的教言。为了自己的修行能够坚持下去，为了修法，在施主那里化缘之后，“淡然未谋面”，就像以前没有见过面一样。即在见面的时候喜相迎，化缘事情结束之后回到闻思修状态时，不能再因为施主去动念头，应该一心一意放在闻思修上面，这就是中道的态度。对于在家者也是一样，与亲友见面时应该比较热情，该帮助的帮助，在修行的时候，也要斩断对亲友的执著。

但是现在有些出家人，包括我们自己在内，对于世间的利养或者施主、亲友，还是会有很多的执著；在家者对于名闻利养、亲友等等也有很多的执著。这样在修法时，还没有放下来，仍然想这些的话，修行就很难成功，所以要通过观修佛法开示中，关于追求名闻利养、执著亲友、施主的过患、失坏闻思修行的过患、修行之后的功德等方面，多去观察，知道这些过患之后，就能把对他们的贪执往下拉一拉，平息对这方面的过度执著，保持中道的状态。既不过于贫穷、孤僻，也不会为得到利养而不择手段，这些方面都可以避免，这就是佛陀在佛法当中教导的中道正观。

**己四、断除说粗语：**

恶言刺伤他人心，亦失菩萨品行故，

莫说他人不悦词，杜绝粗语佛子行。

佛经当中教诲第四，应该修持的是断除说粗语。如果经常说恶言，就会刺伤他人的心，同时也会失坏菩萨的品行，失坏菩萨的发心、利益众生的高尚行为。这时无著菩萨劝戒我们，千万不要宣讲令其他人不高兴的话语，杜绝粗语就是佛子行。

粗语在世间当中也不被人接受。一般人都喜欢听好话，有时虽然对方知道你在奉承他、拍他马屁、刻意赞叹他，可能有点夸张等等，但是听到赞叹或者好听的语言，还是会笑逐颜开。如果用恶语来给他宣讲，即便正确，对方也不喜欢接受。世间人的反应就是这样。作为一个菩萨来讲，当然刻意去杜撰、宣讲一些人的功德，也不太必要，但为了度化众生、令其趣入佛法的修持，有时菩萨也会说些让别人欢喜的话，最关键的就是心要正直，语言也要温和、具有实义。作为一个菩萨，如果经常对他人说粗恶语，就会刺伤他人的心。语言虽然是一种色法，但可以进入到人的心中，人们接受到之后，就会产生很大的反应，觉得伤了自己的心，对说恶语的人特别不欢喜。

第一，说粗语伤害了别人，没有必要。菩萨发心是要帮助、利益众生，现在没有做让众生感到欢喜的事情，而且在毫无意义的情况下，用恶言恶语刺伤别人。因为有些菩萨虽然发了菩提心，也受了菩萨戒，自认为是一个菩萨，但毕竟修行时间比较短，没有长时间通过菩萨行来训练自己的心量，让自己的心变得非常调柔的缘故，在修持菩萨道的过程当中，看到自己不喜欢的人和事情，就直接会讲出来。有时在讲话过程当中，也不会特别注意，说了一些恶言粗语，直接针对张三李四等等有情的对境，有时就会刺伤他人的心。如果针对一个修行的菩萨来讲，所作的事情本身，并不符合利益众生的菩萨道。

第二，说恶语者自己也失坏了菩萨的品行。菩萨的菩提心非常清净、柔软、广大。从他的角度来讲，对其他有情的言行都有可以消化的能力，能把所有不好的行为用智慧消化，以慈悲心对待一切。从这个方面讲，他的心非常清净、广大，只想怎样去利益众生，根本不愿意为了自己快乐而去说话伤害别人。

当凡夫众生看到令自己不高兴的事情时，觉得应该刺激一下对方，让他难受一下，自己会觉得很快乐。在刺伤别人时，自己能得到多大的快乐呢？实际上并不能得到快乐，只不过是一种心理满足而已，而这种满足往往是通过烦恼带来的，因为是恶业的缘故，所以对自他都没有好处。

另外用恶言去刺伤别人，对方也会怀恨在心，彼此之间也种下了一个恶因缘。在以后的轮回过程当中，或者即便自己以后解脱了，想要利益他，因为有了这样的前因，真正要调化他时，也不会那么顺利。因此，对于菩萨来讲，说粗恶语既失坏了菩萨的发心，也失坏了菩萨的行为。

菩萨在利他过程当中有四摄，布施摄、爱语摄、利行摄、同事摄。爱语摄即经常对众生说有利益的语言。从一个角度来讲，爱语可以理解成比较温和，让对方生起欢喜的语言；从另外一个角度来讲，就是利益对方的语言，但是自己所说的恶语，是不是利益对方的语言？非但没有利益对方，反而伤害了对方，在彼此之间再度种下了非常不好的种子。哪里会是利益自他的行为，所以说恶语、粗语也会失坏菩萨利他的行为。

观察到种种必要性的缘故，此处教导我们“莫说他人不悦词”，我们千万不要宣讲令他人不高兴的语言。“不悦词”就是粗语。有时是直接的粗语；有时是拐弯抹角的骂人，虽然表面上说得非常温和、柔软，但是话中带刺地讽刺、挖苦别人，内容很尖锐，直接可以伤害到别人，所以千万不要说诸如此类的语言。作为一个菩萨来讲，应该杜绝粗语，说温和悦意、具有实义的语言，这是非常重要的。

说话在世间当中也是一种艺术和技巧。懂得说话的人，在办事或者与人交往的过程中，容易得到很多关照；不会说话的人，很多时候会没有任何意义地得罪、刺伤别人，自已在办事过程中也会遇到很多麻烦。人和人之间需要交流，交流的原则之一，就是如果你对对方非常有诚意，也能换来对方的诚意；如果你对对方说话很温和，也能换来对方对你的好感，一般的情况就是这样的。众生的根基不一样。有些人就喜欢话中带刺，愿意抬杠，别人说什么，他一定要从反面去讲，还觉得很好，这些人的品行就是这样的，可能没有任何必要性，就是愿意这样说。因此令他人不悦意的言辞尽量要杜绝，杜绝粗语就是佛子行。

当然，作为菩萨来讲，是不是任何时候都不能说恶语、粗语呢？也不一定。有一个前提就是，为了调化对方，如果温和的语言已经不能起作用了，这时候就要用粗暴的语言。好像父母调教儿女一样，如果温和的语言起作用，就用温和的语言；否则，就会用比较粗暴的语言。

菩萨调化众生时，只要能够让众生趣于正道，温和的语言要用，粗暴的语言也要用。这方面有几个前提。第一，他的心非常纯净，不是没有任何必要地去说一些刺伤他人的语言；第二，他有某种比较敏锐的智慧，知道什么时候该说、什么时候不该说；第三，他有一定的把握，尤其是要说呵斥别人的语言，或者难听的粗语让别人改正时，基本上他与对境的关系是比较悬殊的。比如父母和儿女的关系就很悬殊；或者上师和弟子之间，弟子对上师的种种功德非常了解，有种敬畏。在这些前提下说粗暴的语言，可以起到很好的作用。

一般情况下，上师的悲心如果非常大，在调化弟子的过程当中，不一定全是小心翼翼地观照弟子的心，以说很多悦耳语言，让弟子欢喜的方式，有时不是这样。上师的悲心很大，知道有时光说这些是没有用的，所以也会说指出弟子过患的粗暴语言，让弟子去改正错误，与正道相应。什么方法最快，他就会使用什么方法。尤其是悲心很大的上师，他知道用温和的语言根本不行，就会用粗暴的语言。就像莲花生大师进藏时，他知道用温和的方式调化不了凶暴的鬼神，直接用比较粗暴的降伏法把他们调伏了。

这方面就另当别论，要自己的发心很清净，彼此间的功德很悬殊，方式方法、时间场合都掌握得很好。从这个角度来讲，对于弟子、其他众生真正有很大帮助，自己也有很大把握，既对自己的修行不会造成伤害，对对方来讲也会增长功德，在这样的情况下，有些大德还是会说一些粗暴的语言。

除了这些情况之外，即便发心比较清净，但是我们还是要观察这个场合到底能不能说，全知无垢光尊者他老人家在这方面有很多教言。比如以前学习过的《三十忠告论》中讲，虽然自己发心很清净，为了让对方了解、改正过失而说粗语，但是因为人微言轻，没有那么重的分量，粗语说出去之后，对方会条件反射般很自然地想：你自己都这么大的过患，根本没有资格说我。他不会接受，还会有一种很自然的抗拒。在这种情况下，说粗恶语有什么用呢？一方面自己说完之后，改变不了对方的心；反过来，对方把反抗体现出来之后，我们也有可能会想，“我对你这么好，好心好意给你讲，你居然这样对我”，自己慢慢开始产生自相烦恼、嗔恨心，这些都非常不好说，所以在这种情况下，麦彭仁波切讲：“说温和语这是我的忠告。”平时到底该不该说粗语，关键还是要看自己的分量。

如果觉得有点把握，说一说可能对对方有点帮助，有时还是要说一下；如果觉得说完之后，也不会有什么利益，有可能会引发自他的争论，这时候不说粗恶语为好，内心发愿或者回向效果会好一点。从这方面讲，要把握住不同的时机，或者什么情况下可以说，什么情况下不可以说。或者自己现在是个初学者，主要以调伏自心为主，为了训练自己的心和行为的缘故，经常要对众生笑脸相迎，说柔和语，这也是一种修行。

平时如果我们经常很温和地对众生，说温和的语言，到底有没有这个必要？对方会怎么想你？虽然在世间和人交往的过程当中，对方的看法、态度，也会影响到自己采取什么样的方式和他交往，但是也不要忘了，我们在世间中也是修行的，整个世间就是我们修心的道场。平常我们应该经常性地训练自己说诚实语，对人发起慈爱心，对众生尽量面带笑容等等。从调伏、改变自己的心和行为的角度讲，的的确确还是有很大的必要性。

无始以来我们已经形成保护自己，根本不考虑别人利益的心态。现在如果要刻意改变，有时从外相上做些改变还是比较重要的。有些人就是不喜欢说好听的话，觉得这不是自己的性格，但关键要看，第一，这种性格对自己的修行有没有好处；第二，在世间当中修行，除了调伏自心之外，还有义务和责任帮助其他的众生逐渐与佛法、解脱道直接或间接结缘。如果自己是一个修行者，通过善巧方便，让对方对自己心生好感，在后世解脱的过程当中，也会成为一个殊胜的助缘。一方面是修心方式，让自己的心变得越来越柔软调柔；另一方面也是和其他众生结善缘的方法。我们也是需要通过刻意的方式去训练，自己的性格到底怎么样并不重要，关键是在修行、利益众生过程当中，需不需要做些必要的改变。如果自己的性格对于修行和利他都没有必要，则必须要改变；如果没有什么很大的影响，保持自己比较好的性格也是可以的。

**戊三、修学断烦恼之理：**

烦恼串习难对治，执持正知正念剑，

贪等烦恼初生时，立即铲除佛子行。

这里教诲我们要断除烦恼。烦恼串习深重之后特别难以对治，这时候应该经常执持正知正念剑，观察烦恼的状态，等到贪等烦恼初生之际，立即铲除佛子行。

这个修法窍诀也是特别重要的，这里最主要的核心就是正知正念。对所有的众生来讲，想要获得解脱，烦恼必须要断除，但是在断烦恼的过程当中，我们总会觉得烦恼特别难以断除，虽然想要断烦恼，但烦恼总是层出不穷，应该怎样去面对这个问题？以前已经养成了很深重的烦恼，要慢慢去断除。还有在对治以前固有烦恼的过程中，很关键的是在烦恼初生的时候，立即把它斩除掉。这能不能做到呢？可以做到，而且必须要做到。

为什么必须要做到呢？第一句就讲了原因“烦恼串习难对治”，我们内心当中的贪欲、嗔恨或者愚痴等不好的习惯，串习的次数比较多了，它的力量就比较大了，就像世间当中所讲的“积习难返”，串习得很深厚时，再去对治它就很困难了。现在也是一样，比如有些人，很早开始就有吸烟、酗酒的习惯，现在让他戒烟、戒酒、戒毒，会特别困难。这些恶习串习的时间还不是很长，而内心当中的贪欲心、嗔恨心等等，烦恼串习的时间特别长，所以第一个它很难对治。

“烦恼串习难对治”，我们在学习意义的时候，应该知道：

第一，之所以烦恼难对治，因为它串习的时间很长。我们也要有一种正确的观念，串习了这么长时间的烦恼，我们修学佛法，一两天马上要把它调伏也很困难，这时候要发长远心。不管怎样，烦恼在相续中串习的时间特别长，通过几年的学习时间，想要从根本上断除很困难。有些道友觉得学习佛法，这么长的时间，为什么烦恼还是那么深重？因为烦恼在相续当中串习的时间很长，所以对治的时候，不能马上立竿见影，佛法的习气逐渐培养深厚之后，就能慢慢断除烦的功用。

应该对断烦恼本身有一个正念，否则有可能在学习几个月、几年之后，觉得好像越学烦恼越大，是不是不应该学了，放弃断除烦恼之道了？这是很大的损失，是因为不了解断烦恼之道而引发的。这是一个持久战，烦恼已经养成了很长时间，要断除也需要比较长的时间，现在我们修行的时间不够长，质量不够高，一下子断不了烦恼也很正常。

第二，我们知道烦恼一经串习很难对治，所以千万不要等到它已经形成气候、养成了深重的力量再去对治，这时候怎么办呢？第二三四句就讲到了这个问题。“执持正知正念剑”，把正知正念比喻成一把宝剑，自己要经常把这把宝剑抓在手上，一旦发现烦恼露头就立即铲除在萌芽状态，这方面是很关键的。

在烦恼刚刚产生时立即铲除，这时候训练正知正念就非常关键与重要了。平常在学习佛法时，要训练自己的正念，观察当下的心。如果习惯观察当下的心，就比较容易培养起正知正念。正知就是观察三门。要经常观察，不是几个小时观察一次，尽管几个小时观察一次，也比不观察要强得多。真正好的修行者通过不断地修行，基本上处于比较自然的内观状态，这需要长时间的训练和修行。如果经过长时间的修行，已经达到自然安住、保持正知见的状态，不需要刻意地修行了，后期就会得心应手，但是在初期启动正知正念的过程中，还是需要一定的勤作与精进。

首先要经常观察自己的身体，现在我的身体在做什么，在散乱吗？还是安住在比较好的状态当中？我的语言在说什么，我的心在想什么？像这样经常观察三门，知道它当下的状态就是正知，然后发现自己的三门是善、恶或者无记，这时候就要引发正念。正念就是安住在善法和善法的所缘境当中。如果观察三门正安住在善法中，这时候就很高兴，需要安住下去；如果发现三门处于造罪状态，马上要纠正，把身语意安住在善法当中；如果观察三门正处于无记状态，也要调整，把它安住在善法状态中。这就是正知正念。

虽然现在我们可能能力比较弱，但是能力是可以训练的，因为正知正念也算是一种心所，可以通过训练的方式，让它变得比较随心所欲，所以关键就是要通过正确的方法去训练它，训练方式就是经常观正知，安住当下。当下我在做什么？经常这样观察，正念的力量就会越来越强。如果经常安住在正知正念当中，相当于手上不会离开宝剑。因为已经习惯了观察三门，安住于正知正念修行得比较纯熟时，就得到了一种能力。因此，贪等烦恼初生时，立即铲除，就有了这个机会。

平常在生烦恼时，第一念烦恼生起时，我们发现不了，第二念、第三念烦恼生起，我们也是发现不了的。当烦恼初生的时候，力量很弱时，形相还不明显，所以我们发现不了。当我们发现时，烦恼已经特别粗猛了，这时对治也非常困难。有些修行者，当烦恼很炽盛以后，再想去对治觉得已经来不及了，或者有时会放弃对治，随顺烦恼而转，通过贪心、嗔心开始造恶业，这种情况比较多。因为没有在烦恼初生时认识它，也没有在烦恼初生时，马上以坚强的毅力斩断它，所以关键问题在于我们没有正知正念，如果有了正知正念，烦恼一产生马上发现，运用对治，把烦恼铲除掉。

不管通过什么方法发现之后，安住本性、戒律，或者以转移注意的方式把它断除掉。因为烦恼刚刚产生时，力量还比较弱，这时候断除、对治都比较容易。当庄稼的嫩芽刚刚长起来时，把它摧毁很简单；当它长得很大时，再去摧毁就非常困难了。断除烦恼的道理也是一样。因此，菩萨教导我们，应该经常通过观察、培养正知正念的方式，获得断除烦恼的工具和手段，这是非常有必要的。

平常正知正念的观察、培养，在打坐时就能进行，看见自己的心一念一念的生起、消灭，我们就会知道，这是善心，这是恶心等，培养安住正念的力量。有了一种初步的力量，就开始观察自己的身语意，上座的时候观察，下座的时候也用一部分的注意力，去观察自己的身语意，如果发现了不好的就马上对治，时间一长就会形成一种善习气，得到一种善能力，这时候就有了一种烦恼初生立即发现，发现之后立即铲除的对治力量，这也是一个很殊胜的窍诀。

**戊四、修学以正知念而成办他利：**

前面是通过正知正念断除烦恼，这里是通过正知正念来成办他利。

总之一切威仪中，观心处于何状态，

相续具足正知念，成办他利佛子行。

总而言之，在一切的威仪当中都要观察自己的心处于什么状态，在相续具有正知正念的前提下成办他利，这就是佛子行。

此处的威仪是佛法术语，比较好懂的说法就是行为，“一切威仪”，就是平常的行住坐卧四种行为。走路、站立、安坐、躺卧，叫做行住坐卧。四种行为当中，都要观察自己的心处于什么状态。因为在修行佛法过程中，真正地观心、调心，然后安住心的本性，就是我们现在修行最关键的核心内容。从修行的角度来讲，能够具有这样的能力非常好。

当然，有时在做特别需要专注的工作时，我们必须要专注在工作当中，还有没有能力去观察自己的心如何呢？这对初学者来讲是很困难的。针对这种情况，在做事时把事情做好，其他类似于走路等不是特别分心的时候，还是应该习惯性地观察自己的心处于什么状态。经常观察心就会习惯成自然，会很自然地观察自己的状态。就好像有些道友念南无阿弥陀佛，一旦念相应之后，不念而念，停下来的时候内心当中也在念南无阿弥陀佛，入睡之前也在念，一醒来之后这个声音马上在心中自然而然响起，这是比较纯熟的状态。观心也是一样，刚开始启动时比较困难，一旦习惯之后，在走路、站立、安坐、躺卧时，也都能观察心的状态。

以前有个国家的国王，有位上师给他传了观心性的殊胜教法。因为他是国王，必须要处理很多世间的事情，于是就制定了一个观修的方式，通过教言训练了一段时间，就把注意力集中在手上戴的戒指上，以戒指作为提醒，一看到戒指就想到教言。在宫中和宫女在一起玩乐的时候，虽然他坐在宝座上观赏宫女唱歌和跳舞，但是一部分注意力也在手上的戒指上，一直都没有忘记正念，不让自己的心完全散乱，一直处于观心的状态。这样修了几年之后，也就证悟了心性。

我们平时也是这样，行住坐卧当中都要观心性。当然现在我们修行的习气比较弱，一下习惯可能不容易，但是这些都是通过训练可以得到的。如果经常这样训练，就可以得到某种能力，观心处在什么样的状态，是善的状态、恶的状态，还是无记的状态。在相续中处于正知正念，就像前面颂词所讲的那样。

“成办他利佛子行”，不单单用正知正念调伏自己的烦恼，而且要用正知正念安住在利他的意乐当中，心要利他，看到的一切都要利他，自己修行也是为了利他。内心当中以正知正念摄持利他的思想和行为，这样所有的心行自然而然地相应于菩萨道，能够具足成佛资粮的缘起，这方面对修行来讲也是非常关键的，这就是整个大乘法的核心。

**戊五、善根回向圆满菩提：**

下文还有回向，此处的回向属于菩萨之学处当中的内容，把善根回向菩提是菩萨平常应该有的修法和学处，应该经常习惯性地回向。

如是勤修诸善根，为除无边众生苦，

皆以三轮清净慧，回向菩提佛子行。

“如是勤修”不管勤修什么善根，比如平常早上起来念二十一遍百字明、顶三个礼、在佛堂上面供水、供香、供灯，或是开始打坐、听课、思维、念咒等功课，以及平常放生、帮助别人等所有的善法，如果做了功德，但是不懂回向，善根也会空耗。

“为除无边众生苦，皆以三轮清净慧，回向菩提佛子行”，如是勤修诸善根，要为了遣除无边众生的痛苦，都以三轮清净的智慧摄持，回向菩提，这就是佛子行。

第一、要勤修善根。如果要回向，拿什么来回向，当然是以勤修的善根来回向，这就是所回向的善根。

第二、为除无边众生的痛苦是什么心态呢？有些人回向时，为了自己后世能得到高官厚禄，或者长得庄严漂亮、有很多财富、受到很多人恭敬或者生天等，为自己做很多回向，但是此处从菩提心学处、行为来讲，为除无边众生苦是以非常清净的菩提心摄持，所有善根都是为了利他，一切无边众生的痛苦都要用现在我所修持的善根来遣除。

平时乃至于一点点的修持，念了一句观音心咒或者修了一点善法，都要这样观想回向：我所修持的这一点善根，是为了遣除无边众生的痛苦而做回向的，如果能这样就能利益很多有情，所以这里是以菩提心摄受，为了遣除无边众生的痛苦，而简别了为自己得到安乐、福报的回向。这是一种大心回向，不是以利益自己的自私自利心而回向，这是为除无边众生苦的发心。

第三，“皆以三轮清净慧”，是另外一种更深的回向，以三轮体空的智慧摄持。《般若摄颂》当中也讲，如果平常有执著地做善根，叫杂毒的善根，乃至回向菩提亦复然。如果以有执著的心去回向菩提，这个善根被实有的毒染污了。第一个毒素当然就是自私自利的心，第二个毒素就是三轮执著的实执分别念。此处“三轮清净慧”主要就是讲能回向者我、所回向的一切众生、回向的善根，或者回向的方式，本性都是空性，离开一切四边八戏，胜义当中完全没有丝毫的本体，名言当中如梦如幻。为了让一切众生离苦得乐，通过三轮体空的清净智慧摄受回向成佛，这是佛子行。

回向菩提有两方面的内容：第一，回向无边众生能够成佛；第二，为了利益众生，自己愿成佛，成佛之后去利益众生。这些都是通过非常清净的心来做回向的，所以此处的回向，第一，平时要勤修善根，对于修善根方面要非常的精进；第二，回向时要以大菩提心摄持；第三，以以如梦如幻三轮体空的清净智慧摄持回向菩提，这就是佛子行。

除此之外的回向都是分别的小回向。如果没有这些总的大回向摄持，单单是一些分别小回向，利益不大；如果有了总回向，利益就非常大。因此大恩上师教诲我们，一方面总的方面为了成佛、利益一切众生回向，之后分别地为张三、李四等的福祉而回向，为自己闻思修增长、戒律清净而回向。总的来讲，不能偏离大原则，在此基础上做一些分别回向也可以。

**甲三（末义）分五：一、为何如何造论；二、无误宣说；三、谦虚请求宽恕；四、造论善根回向菩提；五、具四圆满之结尾。**

**乙一、为何如何造论：**

为利欲修菩萨道，依照经续论典义，

诸圣者言而撰著，三十七颂佛子行。

为何造论即为什么要造这部论典，或者为谁造这部论典。为谁造这部论典呢？“为利欲修菩萨道”，对于想要修持菩萨道的有情，为了利益他们而造了这部论典。如何造呢？“依照经续论典义，诸圣者言而撰著，三十七颂佛子行”。首先发心不是让自己得到名声、财富，完全是为了利益想要修持菩萨道，而不知道怎么修持的人，或者虽然看了很多菩萨道的修持方式，但是找不到窍诀，不知道怎么归纳的人。

《华严经》《法华经》都是讲菩萨道很广大的修法，但一般凡夫人想通过自力，在很广大的《华严经》《楞严经》《法华经》《般若经》中，找到并提炼出适合自己修行的窍决，智慧还不足够，所以为了利益想修菩萨道，但不了解修法之道的这些人，撰著了这部比较简单易懂、有次第性的论典，包括前行、正行、世俗菩提心、世俗菩提心后得、胜义菩提心、胜义菩提心后得、菩萨的学处等一系列归摄修心、修菩萨道的方法。

如何造呢？不是以自己的臆断、分别念写出来的，而是有根据的。依照“经续”“论典”“诸圣者言”。所依靠的第一是经典，即佛陀所讲的显宗方面的佛语；第二是续，即续部，佛陀所宣讲的密宗方面的佛语；第三是诸菩萨所造的大论典，比如龙树菩萨、无著菩萨、弥勒菩萨在弥勒五论当中所讲的论典及修行方式等等；第四是诸圣者言，即圣者修行的教言、诀窍。把这些修行的关要摄集在三十七颂当中，是修行者比较容易记忆、背诵、实践的殊胜修法。

在学习的过程中，如果不注意，自己很容易把《佛子行三十七颂》归在入门类当中，觉得它是很简单的入门修法，非常容易理解。《佛子行三十七颂》当中所讲的都是如何进入菩萨道，怎样成佛的殊胜圆满的窍诀。因为词句不多，我们会觉得就是一个基础法，学完之后也没什么，应该学更深的法，其实深法也超不出这些内容。《佛子行三十七颂》主要是把前行、正行都归纳其中，讲了很殊胜的修行窍诀。

**乙二、无误宣说：**

因吾慧浅无修行，虽无智者所喜词，

然依诸多经论故，此佛子行定无谬。

因为我天生智慧很浅，在今生当中修行的智慧也非常薄弱。《佛子行》里没有佛菩萨所喜欢的词句，尤其是有些智者特别喜欢华丽的词句，本论只是通过非常简单、直白的方式宣讲了修行之道。

佛经有个非常明显的特点，都是用通俗易懂、简单直白的语言来宣讲修行之道的，佛陀根本就没有用华丽的辞藻或者难懂的语言来宣讲修行的方式，只不过我们觉得古文翻译的佛经特别难懂，是不是以前的大德、翻译家故意翻译成那样的？并不是。在翻译这些经典的时候，已经用了当时最直白的白话文翻译，虽然我们现在看一些古文时特别难懂，但佛经当时在描绘、翻译时不是很难懂。只不过随着时代变迁，文字、语句习惯不断更替，现在的文字变成了简体字，风格也变成了现代白话文，所以我们再看以前的古文时就觉得特别难懂。其实佛陀讲经以及大德集结、翻译时，都是使用非常好懂的语言。大恩上师也这样讲，藏文从古代到现在没有很大的变化，现在看藏文的佛经相对来讲比较好懂；汉文有古文的佛经，我们现在学习、理解起来就特别吃力。

虽然没有智者所喜爱的辞藻，但是以很多经论为依据撰著的缘故，“此佛子行定无缪”，以比较确定的方式说明《佛子行》的意义是不会有错误的。

**乙三、谦虚请求宽恕：**

而诸佛子广大行，如我愚者难测故，

相违不符等诸过，诸圣者前祈宽恕。

话虽如此，前面颂词讲《佛子行》不会有错误，但从另外一个角度来讲，佛子的行为非常深广，像我这样愚者的智慧，怎么可以完全测量到佛经所有的含义呢？这里出现一些过失也是难免的。在造论过程当中，如果有和佛经相违、不符合佛经真正密意的地方，我在圣者、佛菩萨面前诚心诚意地忏悔。我所引用的根据虽然都来自佛经，但是毕竟引用的不是原文，而是把佛经当中的意义在自己理解之后，通过文字重新写下来的。里面到底有没有相违、不符的过失，也不好说。

这也是告诉我们，学习佛法时比较容易自以为是，觉得自己学习佛法很多年，佛经当中没什么不懂、不了解的，这里无著菩萨提醒我们说“佛子广大行”。真正的菩萨道、佛道的本体非常深广难测，而我们现在的智慧只是打开了一点点，还没有真正地相应于初地菩萨或者十地菩萨、佛的智慧，所以像我们这样的愚者，是不是按照自己的想法一样，已经完全通达了佛经的所有意义呢？有时也不好说。因此不要过于自以为是和傲慢，没有必要。像无著菩萨这样的大德，都认为也许这里会有一些相违、不符等过失，如果有过失，在圣者面前祈求宽恕。

**乙四、造论善根回向菩提：**

以此善愿众有情，以胜世俗菩提心，

等同不住有寂边，大悲怙主观自在。

这是整个论典的回向。前面是菩萨学处的回向，这里是真正造论善根的回向。

依靠造这部论典的善根，愿一切众生依靠胜义菩提心和世俗菩提心的修持，最后完完全全与不住有寂二边的大悲怙主观自在的本性无二无别。

这里所回向善根是造论的善根，对境是一切有情。回向的暂时方式，即让众生暂时安住在胜义菩提心和世俗菩提心的本体当中。胜义菩提心就是了解万法远离四边八戏状态的智慧；世俗菩提心就是为利益众生愿成佛的愿心，以及修持六度的行心。愿众生安住在世俗菩提心和胜义菩提心的修法当中，既具有世俗菩提心的发愿和行为，也具有胜义菩提心的空性，这是愿众生暂时获得两种菩提心。

究竟愿众生获得什么呢？“等同不住有寂边”。究竟来讲就是愿一切众生都能等同、现前、获得与不住有寂边的大悲怙主观自在无二无别的果位。大悲怙主观自在已经现证佛位，为度化众生才显示菩萨身。此处说不住有寂二边，观自在菩萨既不住于三有边，也不住于涅槃边，已经超越了有寂二边，住在轮回中而不为轮回的丝毫过患所染，通过大悲心利益众生。也愿一切众生能够获得与大悲怙主观自在无二无别的殊胜果位。

**乙五、具四圆满之结尾：**

此佛子行，是为利益自他而教理法师无著于水银宝洞撰写。

《佛子行》是为了利益自他众生，造者教理法师无著于水银宝洞撰写的。上师讲，水银宝洞就是位于拉萨附近，无著菩萨曾住过的一个山洞，无著菩萨在这个地方写下了《佛子行》。四圆满，即佛子行的法利益众生是发心，教理法师无著是作者，地方是水银宝洞，以具有四圆满的方式结尾。这是后跋。

这节课就把《佛子行》传讲圆满了。

所南德义檀嘉热巴涅 此福已得一切智

托内尼波札南潘协将 摧伏一切过患敌

杰嘎纳齐瓦隆彻巴耶 生老病死犹波涛

哲波措利卓瓦卓瓦效 愿度如海诸有情


