---
title: "《七句祈祷文释·白莲花》辅导"
sidebar_position: 44
---

## 《七句祈祷文释·白莲花》辅导

import TOCInline from '@theme/TOCInline';

<TOCInline toc={toc} maxHeadingLevel='6' />

全知麦彭仁波切造

索达吉堪布译

智诚堪布讲解

**诸法等性本基法界中，自现圆满三身游舞力，**

**离障本来怙主龙钦巴，祈请无垢光尊常护我。**

为度化一切众生请大家发无上的菩提心!

## 第一课

今天我们学习全知麦彭仁波切所造的殊胜窍诀 《七句祈祷文释·白莲花》。这部论主要宣讲莲花生大师的《七句祈祷文》。

### ◎ 学习的必要性

这部祈祷文可以说闻名遐迩，在佛教团体中只要学习佛法的时间不太短的，基本上人人皆知。不仅宁玛派自宗有大修法会，藏传佛教各大教派也念诵，包括我们每天在修法、做功课之前，也要迎请祈祷莲花生大师降临。这个祈祷文的功德具体是怎么样的?如果我们了知了它的来历、传承、意义，尤其是了知了它的念诵、 修持功德之后，我们再祈祷迎请时，则会有不同的效果， 所以有必要了解。

这部祈祷文，上师在讲记中提到，全知麦彭仁波切在《七句祈祷文释·白莲花》中也提到，有外义——共同的解释;内义——相应解脱道的解释和相应于方便道的解释;方便道中有相应于圆满次第的解释以及相应于极密大圆满的解释，还包括了如何结合积资净障等方式来修持。

后面的内容很深，大恩上师说:"这几堂课只学习其外义，基本上算是共同的解释，当然也有一部分相应于密法的内容，但相比内义和极密，外义还是有很多内容是可以公开学习的。"因此，我们非常有必要学习金刚七句及其功德。

如果得过灌顶，一定是很殊胜的;即使没得过灌顶， 大恩上师也开许，可以念，可以听，可以了知其中的功德。虽然有些是靠近密法的解释，但大多数还是从一般的侧面来解释的。

### ◎ 教诫次第修学

在讲原文之前，大恩上师讲了一些我们应该注意的方面，最主要的是我们要按次第修学。如果我们想要了知非常甚深的密法的修法、观点，以及究竟的含义， 没有前面的铺垫会非常困难。虽然有些修行者在这一世显现上并没有长时间地修学这些理论基础，但是他前世已经修过，所做的准备都不会空耗，所以内心中天然具备一些不退失的因素，即便今生没有修加行，但内心当中的信心、正见都比较具备，这样的修行者，很快就可以相应，也不会有什么邪见。依靠前世的修行，对今生所学之法自带信心、福德和殊胜的正见，所以他的

内心不会有什么怀疑，按照这个法修下去，逐渐就能得到感应、成就。此类事例也非常多。

但对于绝大多数人来讲，修行密宗甚深法义之前， 对于共同的教法，比如，《大圆满前行》中的共同前行和不共前行的原理、修行的方式，要花时间串习，要在内心生起相应法义的境界和状态。

我们在轮回中漂泊了很长时间，所熏染的、所思维的、所习惯的都是和轮回有关的，和解脱有关的非常少， 这些和轮回有关的习气、思想、行为用什么来扭转呢? 就是要精进地闻思修行法义，和内在的佛性相应。

众生的心本具佛功德，和解脱相关的功德都具备， 但是由于众生的相续被颠倒的轮回习气覆盖得非常深， 导致内在和解脱有关的信心等没办法在日常生活修行中体现出来，因此必须要通过闻思《前行》《入行论》 等显密的经教才能和佛性相应。因为我们本具佛性，所以通过眼识、耳识、意识等外在的心识去缘法义闻思修， 就可以内外相应，苏醒种性，就会慢慢了知轮回的假相没有实义。

轮回是自带过患的，虽然表面上看起来有很多安乐，但它的本质是痛苦的自性，还有无常、不净、贪嗔痴等，没有一个是安乐的本体，所以就轮回显现本身， 我们要做一个深入的了知。

首先，我们要揭露它不完美的地方，了知轮回并不是表面上看起来的那么美好，我们可以去追求，但是要知道它是有过患的。我们要是了解了它的果和因，就不会再像以前那样痴迷于世间八法，对轮回的热度就会降下来。

其次，不仅仅是降温的问题，我们通过深入学习经教，就会发现轮回只是一个假相，这是根本上的颠覆。 前面只是发现轮回还不完美，还有过患，还不是根本的颠覆;后面发现不管是能见的心识还是所见所闻的任何法，都是虚妄的自性，本体都是不存在的。就像我们把花绳看成蛇，其实这条蛇的本质是不存在的。对轮回不存在的本质完全了知后，就会相应本来的自性。通过大量地闻思经教，生起正见，通过观修生起觉受，就能真正和我们内在的佛性相应。

这对绝大多数中下根基的人来讲是需要的。先了解了一切万法都是虚妄，再去学习密宗，特别容易体现出密宗巨大的加持和不共的威力。

我们是具有业惑的凡夫，通过修行不断地改造我们的心相续，把具有执著染污的心相续，通过正法打造成具有菩萨心和空性证悟的状态，这是从因位起修。

从见解的侧面讲，密宗的核心思想是由果位而起修。我们本具和释迦牟尼佛、阿弥陀佛等无二无别的果功德，所有众生都具备这样的佛性，只不过是还没有认识它。当我们完全树立起具佛功德的见解后，再去修， 这叫由果位而起修。

并不是所有的果位功德本来都没有，是通过现在这颗心慢慢改造，让它具有佛性，密宗不是这样的。首先，从见解上要完全认同，毫无动摇地生起定解——无论现在有多么差，但我的本性和释迦牟尼佛的功德没有差别，为了显现这个佛功德，我要修行。其次，是了知果是圆满的，所有的佛智慧、功德法都是本具的，不需要重新创造一个佛果，现在做的工作只需要把覆盖在上面的客尘拿掉。

学了空性，我们已经知道这些所谓的障碍、客尘都是假的，这对密乘的修行人来讲是利好消息。最大的利好消息是本具佛功德，其次是覆盖在佛性上面的垢染本来是没有的，而且去掉垢染的方法（密法的修行）有很多。这些利好消息，如果我们全都了知，并不断地观修，很快就可以把客尘清净掉。只要见解足够，在很短时间中就可以显露本具的佛功德，这就是密宗可以在短短的一生中成佛的原因。

从最了义的层面讲，我们不需要花很长时间去打造一个没有的佛功德，因为佛功德本来就具足，只是被障垢覆盖了。如果有足够强大的见解和修行，就能够在短短的时间中把客尘清净掉，就能一生成佛。至于花多长时间能清净掉客尘，就看自己的精进、信心和善巧方便的修行。

从中观的层面来讲，烦恼障和所知障的一切障垢的的确确都是假的，无论这些显现、烦恼习气有多坚固， 从本性来讲都是不存在的。这也说明了学习密法之前， 学习中观的重要性。

从自空的角度，大中观应成派的空性观点:凡夫的一切境界都是显而无自性的，无实的单空、假立的显现、 假立的空性都是不存在的。

三转法轮的他空见中的"他"，就是二转法轮中讲的所有的客尘都是不存在的，而自性如来藏是存在的。 二转法轮、三转法轮的殊胜了义的观点结合起来，非常接近于密宗的大清净见，有了这个见解，我们就可以在这个见解上起修。

我们具备了佛陀所有的功德，但有一点差别—— 佛陀没有的客尘，我们有。客尘的本体是空性的，就是颠倒的分别念而已，如果对大中观的见解了解得越深刻，对我们清净客尘的帮助就越大。

前期对大空性、他空见了解得越清楚，越能体现出密法不共的威德力，修行起来就越殊胜。因为最主要的因素，我们通过前面的加行已经掌握了，该有的见解都有了，再加上密宗很殊胜的窍诀，迅速地积资忏障，强制性显现本性实相的灌顶，还有大圆满正行直指心性的窍诀，在每个时间点上都有可能证悟。关键就是前期要准备好，否则，上师再怎么指点心性也是没有用的。

这是大恩上师在讲《七句祈祷文》前给我们做的提示，就是要多做前行的修行，令我们的相续能够成熟到一定的阶段。

### ◎ 密宗为上根利智者

密宗的修法是针对上根利智者:智慧很深，完全了知这一切都是假相、本性本来清净;信心很强烈，有不退失的信心;很精进。这些是密宗利根者所具备的素质。

有些窍诀比较侧重宣讲信根，有些比较侧重宣讲精进根，有些比较侧重宣讲慧根。作为一个标准的密乘弟子，这些都需要具备，这才是能让你一生成佛的标准的素质。如果这些都不具备，凭什么能一生成佛?

如果不具备这些，怎么办呢?修前面的修法，让自己逐渐具备前面应该有的条件和标准。所以，我们学习 《入行论》《前行》，以及五部大论，通过学习这些正法， 密乘行者该有的素质就能具备。

即便不愿意修密法，这些基础也可以帮助你修别的法。有些人对密宗没有信心，没有兴趣，但前期的这些学习对他还是有用的;如果愿意进入密宗，这些就是保障，在这些基础上再进一步学习窍诀，应该可以很快解脱。

学习正行前，这些加行要认真地落实，有了这些基础后，再学习《七句祈祷文》就能很深刻地了解。修的时候，以完全相信莲花生大师加持的信心去祈祷，加持力就会很明显地降临，因为加持和心之间没有什么障碍。最大的障碍就是疑惑，不相信莲花生大师的加持或者不相信祈祷文的加持，也不相信自己能得到加持。

我们习惯了自卑，以前修什么法都没有感应，总是生不起境界，估计这一世也生不起来，似乎自己已经泄气了。但是，我们要相信自己是可以生起境界的，完全可以得到加持，这个很重要。通过对祈祷文本身的力量， 对莲花生大师的功德、悲心、智慧的了解，再恭敬地祈祷，方方面面都具足，就完全能得到加持。

###  ◎ 略说祈祷文的功德

《七句祈祷文》是迎请莲花生大师降临的祈祷文， 对修行者来讲很重要。当然，除了莲花生大师之外，还有他的眷属——空行、护法、勇士、传承上师、佛菩萨等，只要莲师一动，他的众多眷属也跟着来了，都在赐予加持。

迎请莲师后，在自己的坛城观想莲花生大师降临， 供养灯、水、花、食物，也可以给莲师汇报一下自己的修行境界。莲师也是祈祷、积资净障的对境、修七支供

的对境。通过迎请，莲师赐予我无与伦比的加持力，让我生起大悲，遣除违缘，让我在这一座中生起应有的觉受。祈祷文也可以帮助我们显露心性的实相。

如果不学习是不会了解莲师这么多无与伦比的功德和利益的。有时，我们只是很模糊地知道莲师的功德大，至于哪里大，却说不出来。其实很多地方都讲过， 不仅此注释，还有很多其他的伏藏品中也有讲过。我们要了解《七句祈祷文》是怎么来的，以及如何祈祷、修持、相应本体等方方面面。通过学习，我们会生起一些应该有的认知和正见，完全相信莲花生大师，迎请他肯定会降临，安住在这样的见解中，以非常清净的心猛烈地祈祷，他的无与伦比的加持力就会融入我的相续中， 在座上静下心来去相应。

加持最大的障碍就是疑惑。如果没有疑惑，最大的障碍就没有了，通过不断地呼唤祈祷，莲师的加持就会直接融入我们的相续，我们相续中的障碍就会越来越少，生起的功德就会越来越明显。

平时有违缘障碍，我们也会习惯性地说:"要念《七句祈祷文》以遣除身语意的、外内密的、修行的、生活的、工作的违缘。"如果我们把它作为每天固定的念诵， 很多违缘都可以消失，甚至根本碰不到，而不是碰到后再来遣除。就像生病之后吃感冒药，就能明显感觉感冒消失了;如果提前做预防，比如锻炼身体等，可能就不会感冒。这两种都可以。

尤其是对正法的闻思修，对我们的戒定慧，内在的法喜，心性的认知等这些方面的违缘，通过每天的念诵就会逐渐消失，我们会感觉到佛法方面的违缘非常少。

这是从莲花生大师讲金刚七句的功德开始，以及历代的传承上师们，像法王如意宝、大恩上师经常提到的最为殊胜的祈祷。

金刚七句是莲师祈祷文之王，即便怀疑它，其本性还是殊胜的、不变的。但是，这么殊胜的功德，对于修行者来讲，是否了解是有差别的。了解了，就更能增加信心去祈祷;不了解，虽然念诵后有一定的利益，但因为缺少了信心，很多的加持力就没办法接收到，所以违缘还是不断地呈现，自己修行的很多瓶颈还卡在这儿， 没办法突破。

因此，我们要很猛烈地发自内心真诚地念诵《七句祈祷文》，以这种非常清净的心去祈祷，很多修行的违缘、生活工作的违缘都可予以遣除。

当年，法王如意宝在佛学院安排了很多次念诵《七句祈祷文》，最少的十万遍，也有安排一百万的。如果他的弟子们能经常念诵祈祷文，很多违缘完全可以遣除。

### ◎ 缘起

关于《七句祈祷文》的注释，麦彭仁波切在 25 岁的时候，因一个特殊的缘起，从智慧中流露出，当时还没有整理成文字，手稿也丢失了。后来他的侍者哦色喇嘛念诵了 130 万遍，发愿还要继续念，依靠这个做供养，把手稿找到了，并祈请麦彭仁波切重新归纳、修订， 最后就显现出来了我们现在看到的注释。

法王讲过，如果弟子要祈祷上师传讲《七句祈祷文释·白莲花》，要念一百万以上的金刚七句。传承上师

们对此祈祷文都非常重视，因为加持力量很大，功德也特别大。如果我们要听，也要念诵很多金刚七句。念诵这么多遍，该遣除的违缘也会遣除掉，该相应的部分也会相应，再学习这个注释，加持力就更容易融入相续中。

大恩上师观察了很多殊胜的缘起和必要性，翻译了原文，这次我们只学外义，在《深法宝箧》中收录了所有的内容，得过灌顶的人可以看。即便只学习外义的内容，如果了解了殊胜的功德，生起了很大的信心，很多人愿意天天念诵金刚七句，也会有很大的帮助。

金刚七句不是专门祈祷莲花生大师的，而是祈祷三世诸佛的祈祷文。它是自然显现的祈祷文，不是通过分别念造出来的，是众生的福德、诸佛菩萨的智慧、最殊胜的缘起聚合之后，自然而然在法界中浮现出来的， 其功德和加持力都非常大，后面对它的来源也做了很清楚的介绍。所以，我们现在还能遇到这个祈祷文，也是我们的福德。

每天，在正式开始修法前，先要念诵至少三遍，然后再修持今天的法要，做功课等。在朝圣的时候，有时也要先念三遍，再念诵其他的发愿文。还有很多大修法会，比如金刚萨埵法会、持明法会等，在加倍咒念完后都要至少念诵三遍，如果时间充裕的话，还会很悠扬地唱诵《七句祈祷文》，迎请莲师及眷属降临，遣除我们修这个法过程中的违缘，具足一切加持力和顺缘。

金刚七句的确对我们意义很重大，就指望这个非常殊胜的祈祷文来遣除我们的违缘。否则，我们自己编个什么咒语来遣除违缘，是不起作用的。

它是真正的金刚句、金刚语，相应于法界实相，完

全归摄了轮回涅槃法的本性，也是周遍一切有法和法性所显露出来的祈祷文。它的力量非常大，不管什么违缘障碍，只要我们真实抓住了要点去修行，再大的违缘障碍都可以遣除。有时要遣除很深的违缘，必须要做大修，所有的缘起物，很细节的东西都要具备，念诵很多天后，可以遣除很大和很细的违缘。

平时我们修的时候，通过信心去祈祷，这样也可以遣除很多违缘。当然，缘起不同，效果也不一样。尤其是一些清净的修行者，具有誓言的瑜伽男女行者，不管是在家的还是出家的，得过灌顶，在一起聚会，把供品陈设好，通过有加持力的仪轨共修，可以遣除很多大灾难、大违缘。

以上大概介绍一下，下面解释原文。我对照了大恩上师的讲记，前面部分都有原文，第二堂课后原文就不太明显。这次，我按原文来辅导，《深法宝箧》里有一个《七句祈祷文释·白莲花》。麦彭仁波切也配合祈祷文造了上师瑜伽修法和会供，都是词句很少却力量很大的仪轨。

### ◎ 题目

**七句祈祷文释·白莲花**

注释的名字叫"白莲花"，很清净的意思。我们相续中信心的莲花，也是在了知了功德后绽放的。想要得到莲花生大师的加持，也需要了知莲花生大师及其祈祷文的利益和功德，了解后再祈祷，我们信心的莲花就必定会绽放。

注释的本身非常清净，是从麦彭仁波切的智慧中

流露出来的意伏藏，而不是通过分别念东抄西抄拼凑成的。《麦彭仁波切传记》中讲，只要是对众生有利益的论典、修法的仪轨都是文殊菩萨加持入心后，从心中显现出来的。所以，这种仪轨的力量非常大。

麦彭仁波切是伏藏大师，他没有从岩石中取伏藏， 这些对众生有利益的仪轨都是相续中自然流露出来的， 所以他是意伏藏之王。在《藏密佛教史》中，敦珠仁波切对麦彭仁波切做了高度的赞叹<sup>1</sup>。

从麦彭仁波切的智慧中流露出来的词句就像白莲花一样，非常纯净，没有任何染污，所以，我们要认真地学习，认真地念诵，通过学习、祈祷都能得到该有的功德。我们学完后一定要用上，而且用得越早越好，越多越好。只念一遍肯定是不够的，应该要经常念，习惯性地念，一看到莲师像马上就念，这样会非常好。

当然，如果有时间就以闭关的方式集中诵十万遍以上，这样利益非常大。念完十万遍后，每天再念一百遍以上，如此很多违缘都能自然遣除。

我们处在违缘特别深重的年代、环境中，内外都是违缘重重。只是给上师和道友讲，我违缘很重，并不能遣除违缘，而是要懂得用什么方法可以遣除违缘，明白了就要用上，如此不用天天念叨违缘重，违缘逐渐也会消失。别人对你的帮助很有限，关键还是要靠自己。金刚七句就是行之有效的方法，一旦加持融入心，修大圆满也好，修菩提心也好，该有的功德都会有，该消除的障碍自然消除。

祈祷文很简单，只有七句和一句心咒，共八句，很快就能念完。通过信心念诵一次，加持力就多一分，违缘障碍就会少一分。

<sup>1</sup>这位尊者，虽然没有直接开取地伏藏，但具有殊胜必要的生起次第、圆满次第窍诀事业会供等前所未闻的许多论典从意伏藏中自然流露，实际上，他是自在拥有所有伏藏之王甚深密意境界宝藏堪为伏藏师之最。
————《藏密佛教史》第二世敦珠晋扎益西多吉著 索达吉堪布译



### ◎ 作者与译者

**全知麦彭仁波切著**

**索达吉堪布译**

大恩上师通过智慧和大悲观察后，给我们翻译了这么殊胜的窍诀。麦彭仁波切的《七句祈祷文释·白莲花》已经造出来一百多年了，一直在利益其他众生，如果没有译成汉语，我们就没有机会学习这么殊胜的论典。所以，我们要感恩十方诸佛、感恩莲师，把这么殊胜的祈祷文显现出来，并流传下来，感恩麦彭仁波切写了这个注释，也更要感恩大恩上师给我们翻译并传讲， 如此我们才可以真正地了解这么殊胜的论典。

> 那莫革日班玛曼则西日班则德恰雅!

这是祈祷莲师、顶礼莲师的梵语。

### ◎ 顶礼句

三世真佛金刚持，此刹化现海生尊，

无死智身持明王，具德莲师救护众。

"三世真佛金刚持，此刹化现海生尊"，莲花生大师是过去、现在、未来三世诸佛真正金刚持的本体，在我们现在的这个刹土，金刚持化现了海生尊。"金刚持"，

即手持金刚，显现上手里拿着金刚铃杵;从真实义讲， 手持金刚的意思是，完全显露了不变的实相智慧，是佛陀的异名。莲师通过不同的示现，有不同的名字，"海生尊"就是莲花生大师，因为显现上他是降生在海岛中的莲花上面。此处的"海"，有些地方说是湖，翻译成湖生，大概的意思是，在一个岛屿上面的湖中显现一朵莲花，莲师降生在莲花上。

他从印度到西藏，现在住在铜色吉祥山，给我们的感觉好像是一个人，其实他是一位大成就者，是三世诸佛金刚持在此刹土的化现。

"无死智身持明王"，显现上莲花生大师在印度、 尼泊尔一带修持长寿持明，获得无死虹身，到现在都没有入灭。有些大德获得了无死长寿持明，但显现上只是住世的时间长一点，八九十岁或一百多岁，可以算是获得长寿持明的表现。真正获得无死持明身的大成就者， 一位是莲师，智慧身安住在铜色吉祥山莲花光明宫，化身周遍一切处;一位是布玛莫扎尊者，获得无死虹身， 现在住在汉地五台山，也没有入灭，有些地方说他在金刚窟。在宁玛派中，这两位祖师显现上一直没有入灭。

"无死智身"不只是赞叹他活得很长，而且是赞叹他真正超离了生死，没有圆寂。虽然很多佛菩萨都能超离生死，也可以不死，但是如果没有很大的必要，他们在众生面前还是会示现涅槃的。我们不能认为获得无生无死只是一种说法而已，佛、祖师超越了生死，却还是死了。释迦牟尼佛的境界可以一直安住世间不入灭， 但考虑到一直住世，很多弟子会懈怠，会不精进，所以示现了入灭。

这个问题在佛陀住世期间就解决了。佛陀观察到， 如果弟子认为反正有佛陀在世，有依靠在，因而不去精进修行，那么他们的生命在一天天地减少，而死亡之法却一点儿都没修，死后该去哪去哪，得不到解脱。由于有这样的缘起，为了激励后来的修行者精进起来，佛陀才示现入灭。很多大德也是如此，虽然获得了无死的境界，但是不会示现无死。莲花生大师既获得了无死的境界，也示现无死，缘起不同，所以无死智身还在安住。

"持明王"，莲师是持明者之王。持明，有世间的持明者，即获得世间成就的一些仙人;有出世间的持明者，我们平时讲的持明都是出世间的。"持"，指获得、 受持、现前而不退失;"明"，指智慧，遣除无明。持明就是现前了果位的状态。

持明有四种分类，即异熟持明、长寿持明、大手印持明与任运持明。

1.异熟持明，最先获得的，安立在加行道的比较多一点，马上就要获得圣者果位，虽然身体平凡存在，但心已经接近成熟了。

2.长寿持明，究竟胜法位以后，一地以上就可以不死，因获得金刚身而无生无死，但有必要在世间示现生死。

3.大手印持明，或者叫手印持明、大印持明，从二地到十地间。

4.任运持明，指佛地。

获得四种持明中的任意一种都叫持明。持明者之王是谁呢?就是莲花生大师。印度有八大持明，其总集就是莲师，因为八大持明的所有窍诀都汇集在莲花生

大师上，所以他是持明者之王。

"具德莲师救护众"，顶礼具有如此超胜功德的莲花生大师，祈祷您救护众生。

虽然这里没有明显的顶礼两个字，但是通过赞扬他的功德的方式而进行了顶礼。

### ◎ 立誓句

如来加持之日轮，开启三信之心莲，

> 善说蜂蜜甘美味，具善缘者请分享。

全知麦彭仁波切首先提到:我的这个《七句祈祷文释·白莲花》是如何得来的呢?

"如来加持之日轮"，把佛陀的加持比喻成日轮。

"开启三信之心莲"，得到佛陀的加持，心中开启了信心的莲花。对谁生起了信心呢?对三世诸佛的本体金刚持化现的莲花生大师和金刚七句祈祷文生起信心，因为得到了加持的缘故，就像太阳照在莲花上，莲花就开放了。

把佛陀的加持比喻为太阳，麦彭仁波切的信心就像莲花一样，接收到加持，信心就自然而然引发了。

"三信"，即《前行》中提到的清净信、欲乐信、 胜解信或者不退转信。

"善说蜂蜜甘美味"，从莲花里散发出花蜜，蜜蜂采集酿成蜂蜜。得到加持后，信心中自然而然显现出善说——《七句祈祷文》的注释。

"具善缘者请分享"，莲花本身有花蜜，蜜蜂可以去享用花蜜。同样，我的论典造出来后，具有善缘的人

——对莲师有信心的，或者有缘碰到金刚七句的，或者相续中有贤善意乐的，这些具善缘者可以分享、学习、 了知殊胜的功德。

通过佛陀的加持入心，从相续中流露出善说，这是全知麦彭仁波切造论的过程。

造论的目的是什么呢?让具善缘者分享，主要就是为了利他。自然显现出来的善说，是为了利益后代与莲师有因缘，对莲师有信心的善缘者，让他们能够更加深入地了解祈祷文甚深的含义，从而提高祈祷的质量， 得到最殊胜的加持。

提高质量是一个方面，最终是要得到最殊胜的加持。金刚七句的威德力如何才能显露出来?就是要了知其甚深的含义，具信心的人猛烈地祈祷，开发出无与伦比的威德力。

以上是立宗。

### ◎ 七句的体性

于此，堪为三世一切如来之本体——吉祥邬金大师的一切祈祷文之王的这七句金刚语，是以呈现自生金刚自声的方式成为加持、悉地大宝藏。

大恩上师的讲记中这段不明显。

上师经常讲，有些人认为莲师只是一位有头发、有妻子的瑜伽士而已，这是一个误解。其实，莲师不是一位普通的瑜伽士，不是一位普通的持咒者，不是一位普通的修行者，也不是一位住地的菩萨，而是完全显现佛功德，是清净了所有障碍的三世诸佛的本体。"吉祥邬金大师"，邬金是莲师降生的地方，所以，他的名字是

邬金大师或者邬金莲花生大师。有些道友的名字也有邬金，和莲师相同，很吉祥。

"一切祈祷文之王"，有很多莲花生大师的祈祷文， 而《七句祈祷文》是所有的祈祷文之王。

《七句祈祷文》不是由谁造的，而是自然而然显露出来的，就像《一子续》也不是由谁造的，是在金刚座上方一百由旬的虚空中自然显现的<sup>2</sup>。正因为是这样， 所以加持力特别大，不管是念诵还是佩戴，或者放生时用它给众生做加持，利益都特别大。《一子续》的力量特别大，《七句祈祷文》也是如此。

"自生金刚<sup>3</sup>"，不是通过因缘而成的。通过因缘而形成的是有为法，是可以变动的法;而真正殊胜的智慧是自生的，本来如是的。

"自声的方式"，自然显现的。

"成为加持、悉地大宝藏"，我们要获得的最殊胜的加持大宝藏就是金刚七句。"悉地"，是梵语，成就的意思。共同悉地和不共悉地，就是共同的成就和不共的成就。共同的成就，有眼药成就、飞行成就、金丹成就等，一般来讲，没有证悟空性的凡夫也可以获得;不共的成就，是证悟空性，断除烦恼障、所知障。

金刚七句是加持大宝藏，也是获得一切成就的大宝藏。

<sup>2</sup>大恩上师讲的。  
<sup>3</sup>金刚，很坚固，不被其他法所摧毁，但可以摧毁其他法。有连续不断、坚不可摧、不会变动、是究竟大无为法的自性。用来表示最究竟的实相、佛陀的智慧、如来藏的本性。

首先简略地介绍了《七句祈祷文》的体性是莲花生大师所有的祈祷文之王，显现的方式不是由谁造的，而是通过呈现自生金刚自声的方式显现的，是加持和成就的宝藏。利根者看这一句就够了，下面不用学了，我们不是利根者，所以还要往下学。

加持和悉地的大宝藏是如何体现的呢?下面引用一个伏藏品的教言来做介绍。

### ◎ 引用《七句祈祷文修法》

班玛革旺·齐美永仲朗巴的伏藏品《七句祈祷文修法》中记载:

这位伏藏大师叫齐美永仲朗巴。他是麦彭仁波切的上师，是和蒋扬钦哲旺波同时代的一位大成就者。在上师讲记的注释下面也提到了<sup>4</sup>，就是我们平时讲的贡智·云登嘉措，又名蒋贡康楚仁波切。

第一世蒋贡康楚仁波切和蒋扬钦哲旺波、秋吉林巴都是当时最著名的上师，有很多关于他们的非常精彩的传记和公案。他们也是不分教派运动的创始者。

还有一种说法，三位文殊怙主即蒋贡康楚仁波切、 蒋扬钦哲旺波和全知麦彭仁波切，被称为三大蒋贡<sup>5</sup>， 当时他们的名声显赫、功德广大。

这个伏藏品虽然是齐美永仲朗巴取出来的，但内容却是莲师讲的。

<sup>4</sup>班玛革旺·齐美永仲朗巴:又名贡智·云登嘉措（海外译为蒋贡康楚仁波切）， 与蒋扬钦哲旺波同时代的伏藏大师，是麦彭仁波切的上师。毕生有著作 90 多函，最著名的是《五宝藏》。《敦珠佛教史》等史书中，均有他的生平记载，有一段是这样描述的:"我们若是阅读尊者的传记，就会感觉他好像一辈子都在修持;若是阅读尊者的论著，则感觉他一辈子都在著论;然后看看尊者的灌顶口传，就好像他一辈子都在给人灌顶、口传。"总之，无论从哪个角度看，尊者的弘法利生事业都极其广大。  
——《莲师金刚七句略讲》全知麦彭仁波切著 索达吉堪布译讲  
<sup>5</sup>蒋贡，即文殊怙主。

莲花生大师介绍了自己是如何显现殊胜自性的。 首先介绍自己从法身到报身，从报身到半报半化身，从半报半化身到人间化身很稀有的过程;然后次第地宣讲了通过金刚七句来祈祷莲师，能获得的加持力和殊胜的功德，以及必要性。

#### 一、显现三身

#####  （一）法身

"自身住于莲花者，入定本初法界时，

这是莲师住在法身果位，安住在各种莲花中，入定在本初法界。"莲花"，有时不一定是莲花的意思，而是安住在某种清净的境界中。

"本初法界"，即法身的本体。

#####  （二）报身

> 法性自力金刚声，七句自生音劝请，

金刚七句不是通过有为法而显现的，而是由法性自力显现的，是完全在法性的觉性自力中所显现的金刚声。"金刚声"，即《七句祈祷文》。"自生音"，即自然而然显现的声音。

金刚七句自然响起来，相当于劝请。

> 无量威光报身起，具五决定遍虚空，

金刚七句的自声显出来后，具有无量威德的报身

从法身中开始起现。

"具五决定"，报身具有五种决定。

1.处决定，五方佛的报身刹土或者密严刹土，是恒常的、不会变化的、不会有无常的自性。

2.身决定，身体具有三十二相八十随行好的相好决定。

3.众决定，眷属决定是清净的一到十地的菩萨，不会有凡夫、声闻缘觉罗汉。

4.法决定，因为眷属是清净的，所以法也是决定的 ——唯有大乘法，不会讲小乘。讲小乘法是因为在这个刹土中有小乘的根基，讲大乘无法度化他们，所以佛陀在金刚座成佛后初转四谛法轮，讲了很多小乘的教言， 但在报身刹土里就不存在这个问题，全都是住地菩萨， 所以法决定是大乘。

5.时决定，恒时讲法。导师佛陀显现是圆满的，眷属也是圆满的，不会有生老病死，不会有"不传法了， 大家都休息一下"这种情况，讲法时间是不中断的。

以上称为五决定。

在金刚萨埵等很多修法的仪轨里，以及文殊大圆满祈祷文里，都有祈祷法身的祈祷文，具有和法身相应的特点，祈祷报身具有五决定，还有祈祷化身的。

> 刹土身之庄严显。

在周遍虚空的报身刹土中，具有光明自性和相好自性的报身佛显现出来。

在报身刹土中显现了报身的自性后，又用金刚七句来祈祷。

#####  （三）半报半化身

尔时法界五佛母，利生七句歌劝请，

在注释中提到过，具有五种种性的佛母，如来部、 金刚部、宝生部、莲花部和事业部，叫五部佛，也有五部佛母。相续完全证悟法界的五佛母，为了利生，用金刚七句来劝请报身佛。

报身佛是安住在报身刹土中，所化的眷属唯是清净的眷属，是决定的，不可能有其他的关系混进去的。 那如何度化普通人呢?又开始劝请，由报身到化身之间，有半报半化刹土，如极乐世界。极乐世界中有菩萨， 也有凡夫，不是纯粹的报身，也不是纯粹的化身。

从纯粹的报身刹土到半报半化的刹土，再从半报半化的刹土到化身刹土，莲花生大师这样显现，一步步过来，也是为了让我们这些众生的分别念泯灭。莲花生大师到底如何显现是有迹可循的。

极乐世界乳海中，莲花茎端起现身，

共称托创五部名，解脱事业超思维。

劝请后，莲师在极乐世界的甘露海，即具有八功德水的乳海中，莲花的茎端显现殊胜的身相。在极乐世界显现的身相共称托创<sup>6</sup>。莲师有个名字叫班玛托创，即莲花颅鬘力。

"五部名"，有五部莲花生大师:如来部托创、金刚部托创、宝生部托创、莲花部托创和事业部托创。

<hr/>
<sup>6</sup>托创，即颅鬘。

"解脱事业超思维"，莲花生大师的殊胜的事业超越了凡夫人的思维。

关于极乐世界的特点，前面也介绍了，是半报半化身刹土，莲花生大师在极乐世界也是半报半化身，地上的圣者也能见，凡夫也能见。极乐世界也有凡夫，能够往生极乐世界的凡夫都是清净的。

对我们这些不清净的凡夫怎么办呢?莲花生大师从极乐世界又化现在邬金<sup>7</sup>，在我们不清净的人间降生。

#####  （四）化身

复次智慧空行母，百俱胝数同声诵，

释迦佛土赡部洲，为能弘扬密宗教，

七句妙音予迎请，密乘来源邬金境，

达那够夏之岛屿，稀有莲花之茎端，

由极乐国降化身，共称莲生金刚名。

百俱胝数<sup>8</sup>的智慧空行母同声念诵迎请文，把莲花生大师迎请到释迦佛的赡部洲，为了能在此弘扬密宗的教言。

释迦牟尼佛化身成佛的地方叫南赡部洲。释迦牟尼佛虽然也弘扬过密宗，像《时轮金刚》《密集金刚》 《真实名经》等，但讲得不多，不是广弘。

空行母的妙音具有证悟的自性，通过这样的七句妙音，迎请住在极乐世界的莲花生大师降临到赡部洲。

<sup>7</sup>邬金，即现在的阿富汗、巴基斯坦一带。《大唐西域记》等中称为乌仗那。  <sup>8</sup>俱胝，一亿或十万。表示特别多。

"密乘来源邬金境"，邬金境是密法的开端，密法的来源就是邬金刹土。那里虽然现在还有一些佛像，但是没有修行者。莲花生大师降临在邬金的境内，祈祷文中讲"邬金刹土西北隅""达那够夏之岛屿，稀有莲花之茎端"，在达那够夏海的岛屿和岛屿之间的海面上， 有稀有莲花。在莲花生大师的本生传中讲，他的养父恩扎布德在船上看到莲花放光，应该是在海面上。

几年前我看到一张照片，是莲花生大师降生的湖<sup>9</sup>， 不大。可能当时降生时候的湖比现在的大，否则没必要坐船，因为当时他们为了布施，坐船去寻宝，所以应该是很大的。沧海桑田，以前很多的大湖变小了，我们看照片也能知道，几十年前的大湖现在收缩得很厉害，有些干了，一点水都找不到了。

"由极乐国降化身"，从极乐世界显现化身。有些地方说是从阿弥陀佛的心间舍字放光明，照在莲花上， 舍字变成童子。此处是讲，从极乐世界半报半化身降生到此处显现为纯粹的化身。显现为化身的好处，是普通人、不清净的凡夫都可以见，可以给他们传讲教法。

"共称莲生金刚名"，共称莲花生大师，也叫莲生金刚，因为他是在莲花上降生的，不是父母的精血所生， 也不是血肉之躯，完全是通过直接的智慧光明所显现的一种殊妙的化身，非常稀有。

> 显示神变不可思，稀有庄严不可量， 海岛勇士空行母，大密秘密之醍醐，

<sup>9</sup>不是印度的莲花湖。莲花湖是萨霍国王焚烧莲花生大师的地方。

> 莲花幻化网续等，经续窍诀百俱胝，

显现了不可思议的神变，稀有庄严的瑞相不可称量。在莲花生大师的传记里，大显神通神变的公案特别多，不可思议。

"大密秘密"，即密法。"醍醐"，即精华的意思。 给海岛的勇士、空行母等传了很多密法，精华中的精华就是《莲花幻化网续》，即幻化网续中的一种。《大幻化网》有很多种，有《金刚萨埵幻化网》《真实名经》<sup>10</sup>等特别多的经续窍诀。

所化意乐各相异，为利现今未来说。

所调化众生的意乐各不相同，他给显宗根基者讲经典，给密宗根基者讲续部，给上根利智者讲窍诀等。 为了利益当时的有情和未来的众生，留下了很多教法。

在邬金境内弘扬的具体情况，在传记里讲得非常清楚，大家阅读、读诵利益很大，能得到加持。

#### 二、基道果位

> 集三根本于一体，本性莲师之修法:

集上师、本尊、空行三根本<sup>11</sup>于一体的本性莲师的修法特别多，有些很广，有些很略，有些相应于事部的莲师修法，有些相应于无上瑜伽部的修法，但是一切修法的根本是金刚七句的修法。

<sup>10</sup>真实名经，又叫《文殊幻化网》，属于无上瑜伽续，需要先得很高的灌顶和传承。有人以为只是一部显宗的经典，其实讲到了五方佛的坛城等。

<sup>11</sup>上师是加持的根本，本尊是成就的根本，空行是事业的根本。

有些莲师的修法很复杂，很多众生不一定能了解修行方式，要准备很多缘起物，坛城的摆设一般人做不了，而金刚七句是比较容易念诵的，既可以按复杂的修， 也可以按简单的修。

我们现在要抓住根本，经常以信心念诵金刚七句祈祷莲花生大师。

#####  （一）本基

一切之本即七句，本基七种心识聚，

金刚七句是通过基道果来表示的。大恩上师说: "七句祈祷文不仅包括上师、本尊、空行的所有修法， 也具足基道果的一切法——基位七识聚所摄的一切法， 道位七觉支所摄的一切法，果位胜义七财所摄的一切法，皆可包括其中。"

首先，"本基"是七种心识聚，也就是平时我们所讲的七识，从眼识到末那识。大恩上师解释说，以七识所摄的一切法，既有能了知的识，也有所了知的对境。

为什么不包括阿赖耶识呢?阿赖耶识已经散于七识当中了，每一个识都有阿赖耶识的成分。阿赖耶识是根本，就像黄金，可以打造成金佛像、金佛像的眷属等不同的形状，但是不管是金佛像还是金佛像的眷属，都没有离开黄金本身。同样，阿赖耶识是根本，已经在七识中包含了。再者，所有的识中明清的部分就是阿赖耶识的本体，其他的识也是阿赖耶识变现的，既然如此， 当然已经包含了阿赖耶识，因此是七识聚。七种识各自的特点不一样，比如，眼识的特点是能取显色和形色，

可以照见色法;耳识能听到声音……七种识各自的分工不同，但各自明清的部分是不变的。

另外，七识聚也是为了配合数字"七"，因为金刚七句有七。

#####  （二）道位

> 道位即为七觉支，

以七觉支<sup>12</sup>作为道位的代表。"觉"，即觉悟、菩提的意思。"七觉支"，即具有觉悟体性的分支有七个。

七觉支的下面有资粮道和加行道，上面是八正道， 它在中间。按大乘的讲法，七觉支是在见道位，下面是凡夫地，上面是修道。此处道位以七觉支为代表，大恩上师在《大乘经庄严论》中讲得很清楚，《辨中边论》 《俱舍论》等很多地方也都讲了。

虽然是在见道位，但是它的前行在资粮道和加行道中已经有了，它的后行增上部分在修道位也有，所以七觉支可以包含一切道位。

#####  （三）果位

> 胜义七财果圆满。

果位讲"胜义七财"。在大恩上师的讲记中讲得很清楚，胜义七财在果位中有<sup>13</sup>。成佛的时候，有身、语、

<sup>12</sup>七觉支，即念觉支、择法觉支、精进觉支、喜觉支、轻安觉支、定觉支、舍觉支。

<sup>13</sup>《大幻化网》中云:"身、语、意、功德、事业此五为果胜义，与智慧胜义、 法界胜义，此三胜义本来无离无合，即名为自成七财胜义性。"

意、功德、事业，再加上智慧胜义和法界胜义，为果圆满。智慧，按分别念可以判定在能境中，法界作为所境。 当然，佛位中不可能还有二取，只是为了方便理解。就像身、语、意、功德、事业，其实是一个本体，同样， 智慧和法界也是一个本体。

以七种心识的本体作为基，以七觉支作为道，以胜义七财作为果，这些都含摄在金刚七句中。

在讲七种心识时，好像是在讲世俗谛，其实七种心识暂时的本性是空性，究竟的本性是智慧——无为法的佛智、心性的实相。七识聚是从不清净的七种心识的显现来讲的，但不能说显现的部分就是七识全部的本体。

比如，一朵花的形状、颜色只是这朵花的一部分特点，不是它的全部，无常也是它的特点，空性也是它的特点，本性是清净的坛城也是它的特点。同样，能看色只是眼识的一部分，胜义空性也是眼识的一部分，究竟智慧也是眼识的一部分，都是一个本体的不同侧面。眼识的本体包含了世俗谛不清净的侧面和胜义谛清净的侧面。

显现不能作为基，真正的基包含了它的实相、空性、 究竟的本体大光明大智慧，即无为法的佛智。我们具有佛智和佛的功德，存在哪里呢?存在心识的本性上面。 我们很讨厌的起心动念的心识，其本性就是智慧，不管是眼识、耳识还是意识，起心动念、胡思乱想的心，本性就是佛智，不管你怎么厌弃它，它的本性都是清净的， 你只要认识它就行了。

如果从根本上了解了七识，就会发现它没有那么

讨厌，甚至还有点可爱，其本性就是不变化的、究竟的实相。所以，我们不用太恐怖这颗心，觉得一定要把它调伏或者灭掉，其实不需要，只需要认识它的本性。当然，要认识它的本性还需要做很多的加行，闻思经论， 还要修行，才能让它浮现出来。

#### 三、功德与道相

下面讲修行金刚七句的殊胜功德和生起的道相， 或得到加持的感应。

> 如是唯依此金刚，妙音劝请莲花我，

> 立即降临予加持，赐大智慧之灌顶。

唯依金刚七句和其有关的修法，核心还是金刚七句。用最好听的音调劝请，可不可以配合流行音乐的音调呢?可能也行吧，词是莲花生大师造，作曲是某位流行音乐作者，我觉得这样是妙音。但是，有些不同的音调具有不共的加持。比如，法会所念诵的《七句祈祷文》 的音调是当时空行母传下来的，所以沿用这个比较好。 你认为的流行音乐从某些方面也许可以，但它毕竟是在染污状态中写出来的，不一定有那么清净。学院法会中所使用的音调都是很讲究的，词是很殊胜的，音调也是很殊胜的，再加上你以很殊胜的信心去唱诵，就能得到很大的加持。

通过妙音念诵金刚七句，劝请莲花生大师降临。

莲师说:"只要你祈祷，我马上降临，赐予你加持。" 如果你有信心邀请莲师给你灌顶，莲师就会赐予殊胜的大智慧的灌顶。

> 三根本尊如云集，无碍赐予二悉地，

> 真实觉受梦值我，虹光萦绕妙香逸。

除了莲师，还有很多上师、本尊、空行，以眷属的形式云集，围绕在莲师的周围，没有障碍地赐予二悉地 ——共同的成就和不共的成就。这是精进念诵金刚七句可以获得的加持。

有些在真实的境界中，在白天光明当中，会见到莲花生大师的容貌;有些在觉受中见到莲师;有些在梦境中见到莲师，如梦见铜像、唐卡像，或者梦见人的形象。 如果你精进地呼唤、祈祷了，会在真实、觉受或梦里值遇莲师，这是莲花生大师承诺的。

在修持念诵莲师《七句祈祷文》时会出现瑞相。比如，在修行者的房子周围会出现虹光萦绕的情况，即出现彩虹围绕或者五色的光明显现，还会出现妙香。

如果你在修金刚七句，有可能会出现没闻过的香。 真正与莲师相应就会闻到世间没有的、令人特别舒适的妙香。

闻表示音腰鼓声，身语意受大加持，

觉性妙力顿悟起，八部鬼神唯命从。

还会听到天人所敲的法鼓，以及空行母所敲的腰鼓、手鼓的声音，这些都是表示成就的相。

成就相有很多种，有些是阶段性的成就，有些是究竟的成就。在获得成就相时会自然而然听到这些妙音， 有些是天龙护法敲的，有些是空行母敲的。当然，最重要的是内心的觉受，如果内心没有改变，这些妙音也可

能只是安慰性的声音。所以，真正的成就相应该是内心的烦恼得以调伏，生起很多殊胜功德。

"身语意受大加持"，身语意都会受到很大的加持。 比如，身体得到加持就会非常轻安有力，很多疾病自然消失。语言有力，很容易成就谛实语——对别人说"愿你的疾病消除"，因为你的语言具有力量的缘故，马上就会起作用;遇到灾难时说"愿火马上息灭"，火马上就灭了;遇到洪水时说"愿洪水马上消退"，水就会消退。以前管不住自己的语言，经常喜欢说一些绮语、粗恶语，得到加持后，自然说柔软语、诚实语，不会再说不好的语言，念的咒力会显露出来。很多念咒语的人， 慢慢修到有感应时，就会出现力量:一吹气，疾病就能消除。心有大转变，烦恼调伏，障碍消除，任运生起菩提心，对空性有所证悟。"觉性妙力顿悟起"，上根利智者除了得到身语意的加持之外，还会生起觉性妙力、心性实相的证悟。这是内在的证悟。

"八部鬼神唯命从"，外在可以驾驭八部鬼神。以前特别害怕天龙八部和非人，可以念金刚七句。金刚七句的威德力非常大，以殊胜的信心祈祷莲花生大师，这些非人根本没办法伤害你，而且一旦成就，不仅不害怕， 八部鬼神还会唯命是从。当然，当你的烦恼调伏后，自私自利的心没有了，也不会使唤哪位天龙八部给你打碗稀饭等做这些庸俗的事情，而是做利益众生的事情。

有可能在修金刚七句之前会想:如果修成后，要让天龙八部帮我做很多事情。可一旦成就了，具足役使的能力的时候，原来的那些想法就不会有了，因为心已经被金刚七句调伏了，生起了证悟和觉受，具有更殊胜的

意乐。

闭关前，有着世间八法的心;中间被金刚七句的威德力调伏了;出关后，唯一变成了证悟者的相续，充满了大悲菩提心和证悟空性的智慧。大恩上师也说过，刚开始的初心是有问题的，对方方面面的认知不究竟，经过一段时间的学习，把最初不好的心改变了，变成了更清净更圆满的发心。

利结缘者获威力，速至持明之地已，

与莲花我成无别。萨玛雅!萨玛雅!

可以利益和你结缘的人，获得弘扬佛法等很大的威德力，可以很迅速地达到持明之地，获得证悟。

莲花生大师是获得任运持明、住于佛地的人。这是一个很简单的修法，如果我们能好好修持金刚七句，很多违缘、违品、恐怖都可以遣除，而且不仅仅是遣除违缘，还可以获得很多证悟。暂时来讲不会有违缘障碍， 究竟来讲相续会越来越调伏，和莲花生大师相应，生起证悟的功德，经过异熟持明，长寿持明，大印持明，任运持明，最后和莲花生大师无二无别，连身相都一样。

以上是修持金刚七句获得暂时的功德和究竟的功德。

"萨玛雅"是保密的意思。这个殊胜的法在某些非法器的人面前是要保密的。

我即真实三根本，由大海生金刚身，

受持幻化网相者，相应胜解而祈祷，

赐予彼同之悉地，故为利益今君臣，

后代所化之弟子，取出心髓慈教诲。

"我即真实三根本"，莲师是三根本的总集，所以在祈祷念诵的同时，就修了上师、本尊和空行。

"由大海生金刚身"，莲师是由大海而生的金刚身， 不是血肉之躯。

"受持幻化网相者"，受持了各种智慧幻化网。幻化网有很多种，有世间不净的幻化，也有清净的幻化。 莲花生大师受持的是属于非常熟悉胜义谛功用的很多智慧的幻化网，所以他是受持究竟智慧幻化网相者。

金刚七句是给谁讲的呢?给我们这些祈祷者讲的。

"相应胜解而祈祷"，相应自己的胜解做祈祷，也就是你对莲花生大师、金刚七句的信心相应于上中下的胜解而祈祷。

"赐予彼同之悉地"，就会赐予和你的胜解相等同的加持和悉地。

你的信心、智慧、菩提心都具足，以上等的胜解做祈祷，会获得上等的加持;以中等的胜解做祈祷，会获得中等的悉地;以下等的胜解做祈祷，会获得下等的悉地;没有胜解就没有悉地，可能只是结个缘，但也会得到一些护佑。

这就是鼓励我们生起上等的胜解。为了能生起胜解，平时就要多学经论，看莲师的教言和传记，反复地祈祷莲师加持自己生起非常清净的信心。如果有怀疑， 就多念百字明忏悔。认真祈祷，他的加持一定会融入我们的相续，如此一边做调整，一边做祈祷，我们的胜解就会由弱转强。

随着胜解的转变，加持和成就也会相应地获得。 "故为利益今君臣，后代所化之弟子，取出心髓慈教诲"，我为了利益当时的君臣（二十五位大弟子为首的眷属），也为了利益后代所化的弟子，从智慧中取出心髓——犹如心脏、骨髓一般最殊胜的教言。"慈教诲"， 慈悲地给当时的人做了一些教诲，宣讲了金刚七句的功德。

我们对莲花生大师有信心，就是他的所化;反之， 就不是所化，就是一个众生而已。所以要成为莲师的所化，必须要对他有信心。

未弘隐蔽深伏藏，浊世出现我所化，

尔时贝若发愿力，显现光明表示文，

具慧者示调化法，利益众生广无边。

萨玛雅!" 玛雅!"萨玛雅!"萨玛雅

这部《七句祈祷文修法》（非指金刚七句）给少部分有缘弟子讲完之后，显现上莲花生大师就做了伏藏， 然后发愿加持，让这部修法能够在未来有伏藏师开取， 并利益后代的弟子。

为了利益后代的有情，莲花生大师走遍了藏地，在神山、湖泊、虚空中埋藏了很多伏藏品。大恩上师的讲记中说:"有一种说法，当时莲师把所有的法义交给了益西措嘉空行母，所有的伏藏品都是益西措嘉空行母完成的，她做了伏藏。还有贝若扎那等大德也做了伏藏。"

因缘成熟的时候，在不同地方取出伏藏。有些是在

心相续中取出的;有些是需要到某个神山，赞颂守护伏藏的护法神，之后护法神把门打开，就取出来。取出来后还要放一个替代品，之后门会关上。

以前看过很多大德取伏藏的经历，也看过法王如意宝在青海年宝玉则湖里取伏藏的视频。当时，在龙多活佛家里，活佛也讲了他亲自看到法王如意宝取《金刚萨埵修法》的经过。这部《金刚萨埵修法》伏藏法离我们很近，法王取出后没过几年就把它解密了。

伏藏上面都是空行文字，有的只有一行字，祈祷解读后，印度文就会显现出藏文。有的时候，伏藏一个人解不了，必须有另外一位伏藏师一起，才会显现出文字， 这在有些伏藏大师传记里都有记载。有的时候伏藏就一个字，最后显现成几百页的仪轨。

这些伏藏的确非常稀有，有不可思议的加持和愿力在里面。而且伏藏不会被毁坏，即使山被毁了，护法神也会把它转移到其他地方去。有的伏藏师需要去一些很险峻的山去取;有的伏藏师就在家里坐着，护法神会把伏藏品送到他身边来。

伏藏品本身的修法对现代人的加持力是非常大的。

有些是伏藏佛像，有些是伏藏修法仪轨。现在我们修的很多都是伏藏品，有些是麦彭仁波切的意伏藏，如 《八吉祥颂》《大自在祈祷文》是他老人家的意伏藏取出来的。

以前，益西上师讲:"如果在年宝玉则湖边修《金刚萨埵修法》，力量会大一些。"显现上益西上师在那里住了十天左右专门修金刚萨埵。夏天，如果大家有时间去住一住，修金刚萨埵的仪轨，从地方的角度来讲，清

净罪业的速度可能要比其他地方快一些。如果去五台山，可以修《文殊大圆满》。去法王如意宝取伏藏的地方修相应的法肯定会有不同的加持，以前的大德们也开示过。

"浊世出现我所化"，莲花生大师埋藏伏藏品后， 过了几百年，大概是清末民初，蒋阳钦则旺波、麦彭仁波切弘法的时候，出现我的化身。

"尔时贝若发愿力"，那个时候通过贝若扎那的发愿力……和贝若扎那有什么关系呢?因为按照一些授记，这位贡智·云登嘉措就是贝若扎那的化身，是取伏藏的人。

"显现光明表示文"，通过他的发愿力，显现出光明自性表示的文字，就是此《七句祈祷文修法》。

"具慧者示调化法，利益众生广无边"，对具有智慧的人示现这样调化的方法，可以利益很多众生。

"萨玛雅"，对非法器者应该保密，对法器者应该公开传授。

以上是通过贡智·云登嘉措取出的伏藏的内容，讲述了莲花生大师从法身到报身，从报身到半报半化身， 再到化身降临人间的过程;也讲了修持金刚七句的种种功德和利益。如果我们认真修持，可以得到无量无边的功德利益，获得暂时的验相和究竟的验相。

## 第二课

金刚七句是最著名的莲花生大师祈祷文，知名度很高，流传的范围很广，最关键的是它的加持力非常大， 它是通过诸佛菩萨的加持、法界的缘起而自然显现的。

前面也讲过，该祈祷文不仅仅是祈祷莲花生大师， 也是祈祷诸佛，经常念诵可以遣除修行与生活中所有的违缘和障碍，修持此祈祷文也可以圆满资粮、现证诸法的实相、现证心性，增长弘法利生的威德力，利益巨大。

大恩上师在讲记中再再提到，末法时代修学佛法违缘深重，要遣除违缘，力量最大的就是《七句祈祷文》。 所以，我们要了解它的殊胜功德和利益，也要精进地以信心来念诵，如此可以让我们相续中的客尘违缘得以遣除。此祈祷文相应究竟的空性、智慧、大悲的缘故， 也是所有客尘的正对治。

就像我执的正对治是无我，我爱执的正对治是他爱执，此祈祷文也是我们相续中客尘的正对治。因为它的本性是大悲和智慧，而我们的客尘是没有安住于大悲、智慧的无明迷乱，所以，如果能够了解这些道理， 并做祈祷和甚深的修行，不但可以遣除违缘，也完全可以现前觉悟的自性。

麦彭仁波切在注释中，从外义、相应于方便道、相应于解脱道等方面做了阐释，也造了《七句祈祷文》的仪轨，以及与其相属的上师瑜伽。

我们应该知道，此祈祷文不是我们遇到麻烦的时

候才拿来用的，就好像感冒了要吃感冒药一样，如果仅仅停留在这个层面上，说明我们还没有了解金刚七句。 当然，从它可以解决我们的麻烦的侧面来讲，也算是了解了一点点，但并非仅此而已。

如果对金刚七句的意义真正了达并修持的话，完全可以解决我们的大麻烦。众生最大的麻烦就是我执导致的轮回，因为有无明客尘的缘故，没办法现证实相。 精通了《七句祈祷文》的文句、意义、功效和修行方法后，我们完全可以通过这个修法，现证心性并成佛，因此对金刚七句要有正解。它不只是用来解决小麻烦的一个小药方或小窍诀，它的属性是非常深广的，可以说它是菩提心，也可以说它是大圆满，都在它的本性中包含了。关键是如何修持和理解呢?我们对金刚七句外内密的含义了解得多与少，是有差别的。大恩上师也说， 这次学习的主要内容是外义和后面的一个修行方法， 中间解脱道和方便道相属的解释没有讲。对我们来讲， 现在不学也可以。

通过外义对金刚七句有所了知，作为生起信心的途径，每天以信心来念诵，祈祷莲花生大师加持。不管是工作上的问题、生活上的问题，还是修行上的问题， 都可以通过念诵祈祷来遣除。把莲师观在头顶、心间或前面的虚空中，有很多眷属围绕，以真诚的信心，相信莲师殊胜的威德和加持力，通过反复地念诵，不断地呼唤和祈祷，自己的心也会有大的转变，迷乱和违缘也会随之消失于法界中，就像云消失于虚空中一样。暂时的心烦意乱、忧郁、忧愁、绝望，都可以通过精进地念修金刚七句来遣除，这是不可思议的缘起力。

即便是世间中见多识广、周游过全世界、在世界顶级大公司混过的人，从认识整个法界缘起的侧面来讲， 仍然是属于没见过世面的人。法界中佛菩萨的游舞力， 远远超过我们的理解，由于我们对整个法界缘起理解得非常少，或对法有怀疑等原因，导致无法用最大的恭敬心去祈祷修持。所以，我们要通过不断地学修来打开心量。我们的分别念接受不了的原因是我们的心胸太狭隘了，或者了知得太少了，导致很多殊胜的咒语、祈祷文没法在我们的身上发挥应有的作用。其实，它是有作用的，只是我们没有去发现、去使用。

就像功能很强大的软件，由于不会使用，我们顶多用它来播放一个电视片，但它的功能不仅仅是看个电视，还有很多功能没有发挥出来。同样，诸佛的妙力、 大悲和智慧完全颠覆我们的想象。我们是用分别念认为佛陀应该有这样那样的功德，完全被分别念局限了， 要通过不断地学习大经大论，通过禅修、祈祷，把心量打开，这样才能接受现在的心态完全没办法接受的东西。心态越开放，获得的加持力就越深广。

有人说:"念了这么多遍，怎么没效果呢?"其实， 它本身是有作用的，而且作用非常强大，因为诸佛菩萨的大悲和智慧是超越分别念的，是自然显现出来的，具有无比殊胜的加持和功德，由于我们受到不了解、怀疑、 发心狭隘等所局限的缘故，才没办法发挥其本来应有的作用。所以，我们要以恭敬心去修，通过念诵、观想、 作意的方式一遍一遍地祈祷，加持的力量就会逐渐渗透到我们的相续中，就会发挥它不可思议的作用。

大家要让心静下来，把心调整到比较安静的状态，

在这个状态中去呼唤祈祷诸佛菩萨、莲花生大师，念诵金刚七句或莲师心咒，威德力就会逐渐浮现。

诸佛菩萨安住于法界实相，从某个角度讲，属于法性。《宝性论》《如来藏大纲狮吼论》《他空狮吼论》等论典中讲到法性周遍一切有法，既然周遍一切有法，它的力量也周遍一切有法，如果我们相应于法性做一些观修祈祷的话，有法方面和法性不相符的很多违缘，通过法性的加持力都会遣除。这些法性的加持力已经通过诸佛菩萨证悟的力量印持了，我们懂得运用，慢慢也可以现前自己的法性。

念诵咒语和金刚七句是和法性相应的方法和过程， 其本体是非常甚深的，我们要以恭敬心去修持祈祷。当然要给自己时间，不要希求三五天就有感应，把自己交给莲师，好好观想祈祷，有这样的心态不可能没有加持。

世间有种说法叫"置之死地而后生"，如果能处在这种心态上，往往容易获得转折。我们也一样，一心一意地皈投三宝总集的莲花生大师，如此祈祷念诵他的心咒，观想他的身相、本体、大悲，或念诵传记、祈祷文，在这个状态中，我们的心就会慢慢得到他的加持， 不可思议的改变就会发生。

###  ◎ 历史来源

#### 一、印度

此七句金刚语的历史中记载:这是诸位金刚空行母迎请莲花生大师会供的词句。

金刚七句在法界中早就出现了，在其他的空行刹土里也早就弘扬了，但人间还没有开始弘扬。此处讲在

人间是如何出现的。

"金刚"，即安住证悟的不变心性，是无为法的本体。无分别智是非刹那、非生灭法，是大无为法的自性， 无分别智慧现前了叫金刚。"金刚空行母"，是已经完全现证了万法实相的空行母。

"会供"是密宗的一种修法。在会供前，按照某一个仪轨，通过观想的方式，把自己和整个环境还原到本来的状态，或者安住在清净的状态，把自己观想为本尊， 把外境观想为清净刹土。为了把自己的心态调整到一种适合会供的状态中，前面要修很多仪轨，通过很多的修法把庸俗的变得清净——环境要变为清净，自己的身体要变为清净，心识要变为清净，所有参加会供的道友们都是清净的本体。

观想好后，做供养、赞叹、念本尊的心咒，和本尊相应。不是一上来就可以做会供的，而是前面要做很多的观修，念一定的时间，让自己的心处于一个可以做会供的状态，在这个状态中做会供才是相应于会供本身含义的，这时供品等一切都是清净的，加持印持后，就开始做供养。

有些人参加会供，可能觉得有很多好吃的东西堆在那儿，摆得很好看，种类很多，平时吃不到的，会供时都可以吃到。其实，这些只是表面，如果我们的心还处于"这些食品很好看，是什么牌子的"这种状态，可能还没有达到参加会供的条件。真正参加会供时，庸俗的分别念是没有的，要安住在很清净的状态中，如此才可以积累很多资粮。平时在修法过程中有违背誓言或者破戒律的情况，通过会供的方式可以得到清净、恢复，

甚至可以得到悉地。

会供不是很容易的。它是很甚深的修法，有一套完整的系统，需要很深的净观，有时是通过仪轨来引导， 配合敲锣打鼓和观想。有些人特别喜欢敲锣打鼓，觉得敲得好听，动静很大，都在震动，氛围不错，对其他的没有兴趣。其实，这些都是辅助的，真正要做到随文入观。

会供的所有供品都是法性，受用食物也是受用法性，如水融于水一样，这样的修持是获得证悟实相的最佳状态。

有时，我们会念诵一些简供，在念诵的过程中是否来得及把自己观想成本尊也不好说，反正通过念诵会供偈，也算是一种供养，但不是标准的会供，相当于类似会供的一种供养，也算是一种训练。真正的会供，前、 中、后每一个步骤都很讲究，这些讲究并不是故弄玄虚， 而是以相应于实相本体的方式来观修。

真正懂会供的人必须有等净无二见，对密宗见非常通达，并有一定的观修能力，这样就可以做一些比较殊胜的会供，会供的殊胜性也能体现出来。

有些道友的会供就是聚餐，最主要的不是念诵，而是最后分东西;有些会供就是供养，虽然没有甚深的见解，但也不是为了想要吃东西，而是认为这是一个很好的供养三宝的机会，通过金刚句的加持供养三宝，这个比聚餐要好一些。不管怎样，能够念一些会供的偈颂也算可以。在很多的供养方式中，会供是很好的一种，真正的会供是很殊胜的，是大家一起共修和实相相应的种种密法。

会供有很多种，有初十的莲师会供，二十五的空行会供，有些地方是初八做会供，持明法会期间每天下午第三座都有一次会供。在此大修期间，通过集中观修的方式可以清净很多的罪业，增长修行的功德。

初十的会供很重要，莲师会降临。很多地方讲，初十莲师会骑着日光，从铜色吉祥山来到南赡部洲加持对他有信心的弟子，所以，初十这天是要多修莲师法、 多祈祷莲师的日子。

今天也是很好的日子，是狗年的第一个初十，也是莲师的会供日，同时，今天也在讲解学习莲花生大师的殊胜功德，日子很特殊，我们以此做法供养。今天也可以念金刚七句、九本尊心咒，可以做很多善法。学院初十做的会供应该是文殊菩萨的会供，其他有些地方初十是做莲师的会供。很多地方今天也是在做各种善法。 佛学院是持明法会，现在做九本尊的修行，今天下午的会供是九本尊的会供。

空行母通过悦耳的妙音唱诵金刚七句，莲花生大师随之降临并一起做殊胜的修行，所以这个金刚七句是空行母迎请莲花生大师来会供的词句。

昔日，五百位精通因明、声明的外道本师到了那烂陀寺，试图使佛教威望减低。

这是金刚七句最早出现的因缘。

"精通因明、声明"，精通各种辩论方法。"因明"， 主要是意义方面很通达。"声明"，主要是指词句，对于词句的应用很通达。"明"，是知识的意思。因明和声明属于共同的学问，也可以作为学习外道教义的工具，精通二者可以学得更好;也可以作为学习佛法的工具，对

于佛教教义的深入也会有很大的帮助。

"本师"是指外道中比较有智慧的、有能力的负责人或者领袖。

五部大论中的因明是佛法的因明，其中也有共同的部分，如成立心和识的关系等，但更重要的是不同的部分，如去年学习的《释量论》，是通过因明的方式证明佛陀是量士夫，证明佛法的正确殊胜性，谁笃信或修行佛法都可以灭除烦恼，都可以获得解脱等。

以前的外道不仅精通自宗的观点，对佛教的道理也做过很多的研习，而且在他们的体系中，也会训练如何驳斥佛教中的某个观点。他们本身精通因明和声明， 再加上对佛教的观点也有所了解，所以他们都是很厉害的，否则也不会出现那烂陀寺的班智达抵挡不住的情况。

那烂陀寺是第一所佛教大学，有很多智者，包括小乘、大乘显宗、大乘密宗的众多佛教徒。

"试图使佛教威望减低"，当时在印度，减低某个教派威望的方式就是辩论和比神通。据记载，辩论失败的人要么自杀，要么改宗，即舍弃自己的宗派投入到胜方，而且不是一个人，而是所有的徒弟都要改宗。如果胜方是外道，那么佛教徒就要全部皈依外道，反之亦然。 所以当时的辩论绝不是闹着玩的，不像现在的辩论。

当时的外道学习也是非常下功夫的，因为关系到自己宗派生死存亡的问题，或者关系到自己生命的问题;所有的佛教班智达也非常精通自宗和外道，下很大功夫去研究、修行，因为关系重大，关系到佛教的兴衰。

五百位精通因明、声明的外道本师，做了很多准备，

到那烂陀寺挑战，想让这些班智达和很多佛教徒都改宗外道。当时的那烂陀寺如日中天，特别有威望，如果能把那烂陀寺辩倒，那么佛教的威望就会受到致命的打击，这种打击不是通过军队摧毁的，而是通过智慧战胜的。

当时的情况是很紧急的。

内道佛教的诸位班智达无力辩论，期间所有班智达基本上做了相同的梦:

可能是了解到五百位外道的情况，也可能是感觉到无力辩论，所有班智达都比较担心。本来这些班智达都是很优秀的，但还是感觉没把握。

大恩上师讲记中讲了，有不同的说法，有的说是空行母直接降临，此处的说法是所有的班智达晚上做了同样的梦。

胜寂空行母授记说:"你们岂能驳倒外道?如果没有迎请我的兄长——住在漆黑一片寒林中的多吉托创匝（义为金刚颅鬘妙力，即莲师），佛教将遭到毁灭。"

授记的空行母叫胜寂空行母，她在这些班智达的梦境中授记说:你们这次没办法战胜外道。

外道除了学识，还有法力，后面有讲，除了比辩论， 还要比咒力、法力神通。而且有些外道福德很大，如此发展下去，内道可能没办法辩赢，但是幸好莲师还在， 通过他的加持力，没有让佛教受到损害。

莲师当时住在一片尸陀林里，这是一片很恐怖凶险的、漆黑的寒林，也是尸陀林的异名。

"多吉托创匝"是莲师其中的一个名字。莲花生大师有很多名字，其中一个叫金刚颅鬘妙力。

"佛教将遭到毁灭"，那烂陀寺是水平最高的寺院， 如果连他们都无法辩赢，佛教将会遭到很大的毁灭。

班智达们对她说:"那里难以行走，没办法迎请呀。"

这个寒林很难行走，一般人没办法去，而且路途也比较远，没办法迎请。

空行说道:"你们在经堂的顶层陈设广大供品，伴着妙香、乐器，以最大的恭敬异口同声如此祈祷……" 并教给他们七句祈祷文。

空行母告诉他们:"你们在经堂的顶层，陈设广大供品，伴着妙香、乐器，以及鲜花、食品等，大家一起以最大的恭敬，异口同声地祈祷，念诵这个祈祷文。" 然后教了他们金刚七句，还教了唱诵的音调等。

我们现在念诵的金刚七句要么是汉文的，要么是藏文的，当时空行母教给他们的应该是梵文的。梵语的金刚七句，藏地的翻译家将其翻译成藏语，然后藏汉的翻译家再翻译成汉语，现在我们看到的意义是汉语的， 念诵的音是藏语的。

诸位班智达如是而行（即同声共诵七句祈祷文）， 刹那间，莲师从空中降临居于五百位大班智达之首，通过教、理折服了五百名外道本师。

诸位班智达同声念诵金刚七句，刹那间，莲师就从当时所居住的地方，降临在五百位班智达面前。显现上莲师当时是居住在尸陀林，但他的法身周遍一切，所以在哪里念诵祈祷，他就会在哪里显现。

否则，我们会觉得今天不是初十，祈祷他，他会不会不愿意过来;或者认为金刚七句是在藏地兴起的，这里是汉藏分界，祈祷会不会不管用……不用担心，不管

在哪里，即使到了南北极，或者月球上也一样管用，只要念诵金刚七句，他是肯定会来的。即便显现上他在铜色吉祥山，但一听到念诵，他就会马上降临。从比较究竟的角度来讲，他就在法界中，何时祈祷，何时降临， 即使是晚上，太阳下山了，祈祷也管用，因为他在法界中是不会变化动摇的，何时何地祈祷都可以。

莲师是三世诸佛的总集，不会有局限性，这方面的信心，我们一定要培养起来，随时随地都可以祈祷。

莲师是佛陀的本体，周遍一切的自性，关键是我们要有信心。在梦中祈祷，就在梦中显现;白天在任何地方祈祷，都是可以的，绝对不会违逆我们祈祷的心。

莲师降临在他们面前，通过教和理折服这些精通因明和声明的外道本师。"教"，通常是指佛教的经典和论典，作为佛教内部的教证。但是跟外道辩论，佛教的经论不能作为教证，而是要用他们的观点，或者用当时佛教和外道都共同承认的观点，作为教证。

平时讲的教证是佛教内部的，比如，大乘佛弟子可以用《法华经》《涅槃经》作为教证，但跟小乘辩论， 小乘是不承认的;密乘的弟子可以用密乘的教证，但对于不承认密宗的人来讲，他也不承认;佛教徒可以用共许的四阿含作为教证，但外道不承认。

破外道的观点必须要用理证来破。比如，佛教的 《中论》等，在和外道辩论的时候，不会说这是某经讲的，而是用理证来辩驳，从道理上推翻。

所以，此处用的教应该是外道的教证，来证明他们是不对的，他们的论典中有自相矛盾的地方;然后再用理证来折服——就是用很多的推理指出他们观点中的

错误和矛盾，以及不究竟之处。

在辩论方面，莲花生大师大获全胜。

接着他们又较量咒力，金刚亥母交给莲师一个宝箧，让他降伏外道。莲师依其言教使天降霹雳，制服了所有刚强的外道，剩余的外道都纷纷皈入佛教。

比完教理后，又比咒力，也就是比神通。很多外道也有通过咒力引发的神通，通过药力引发的神通，通过禅定力引发的神通，甚至有通过祈祷梵天、自在天等天尊而获得的神通，所以，他们也有很多神通神变。

莲师早已获得证悟，但此时使用的是金刚亥母交给他的一个降魔宝箧。

莲师通过宝箧里的教言、方法或者咒语，使天降霹雳制服了所有刚强的外道，其他不是那么刚强的外道也都纷纷皈入佛教。

这里的外道有两种。一种是特别刚强难化的，即使辩论输了也不愿意抛弃自宗，对于这样的人，通过诛法， 把他们直接超度到净土。从外表上看，好像把他们诛杀了，因为他们在世间不愿意入内道修行，而且继续留在世间会增长邪见，或者让其他人增长邪见，所以最好的方式就是通过这样的降伏法诛杀后超度。还有的会带着嗔恨自杀，或自杀前发一些愿，下一世又投生外道， 与内道辩论。

法称论师辩论特别厉害，是尊胜诸方的一位大班智达，他曾经调伏了一个外道，这个外道输了之后，不愿意皈入佛教，就发了一个愿:"下一世我还要和你辩。" 发完愿就跳河死了。这个外道有一定的福报，投生后很小就精通了外道，又开始辩论，又输了，又发了愿跳河

自杀了。来来回回好几次，这在法称论师的传记中有记载。

所以，有些自杀的外道还会转世再来辩，如果那时法称论师不在了，没有班智达了，就会对佛教有所伤害。 此处莲师没有用常规的方法，而是把这些不皈入内道的外道该诛杀的就诛杀了，直接超度，中止他们继续投生学习外道损害自他。剩余的那些不是那么刚强难化的外道，看到莲师的辩论和殊胜的神通后，就纷纷地皈入了佛教。

历史上，印度的佛教班智达需要做很多事情，一方面自己要学习很多甚深的共同明处，世间的学识，佛教的小乘、大乘，显宗、密宗都要学，学完后还要学外道的观点，因为要知道外道说什么，才能应对很多外道的挑战。如果应付不了，不是一个人辩论输了那么简单的问题，而是自己的弟子以及当地的寺庙都要皈入外道， 对佛教的损害非常大，所以那时的班智达非常用功。

现在，印度的外道没那么厉害了，有时能看到一些修苦行的，但钻研学问、学习因明声明的不太多了，也不和佛教辩论了。也许因为没有这方面的压力，所以佛教修行者也没有当时那么用功了。

当时，印度的佛教非常兴盛，出了很多大智者，很多殊胜的论典都是在那个环境中造出来的，这是在整体佛弟子的水平都比较高的情况下才会有的。如果整体佛弟子的水平都下降了，想要出现很多殊胜的高僧大德或者殊胜的论典也是很困难的，可能会有一些佛教的书籍，但水平也很低。

后来，那烂陀寺被摧毁，但不是通过辩论，而是通

过军队，这不是佛教的失败，而是因外力让那烂陀寺不存在了。

由此，这一祈祷文兴盛各处。

从此之后，这一祈祷文就在人间各处兴盛。当然， 在其他刹土中早就在念诵修行了。在人间，当时是那烂陀寺的班智达们一起念诵的金刚七句。

以前，我们只知道那烂陀寺出了一个著名的祈祷文是《文殊礼赞》，并不知道金刚七句，金刚七句是五百班智达在梦中梦见而写下来的。

其实，金刚七句的兴盛也是在那烂陀寺。以前，我们去那烂陀寺，不知道是忘记了这个公案还是水平不专业，虽然念诵了几句，但忘了专门念诵、专门祈祷。 以后，你们去了，就会知道那烂陀寺是金刚七句在人间出现的地方，有不共的缘起和加持，在那里多念祈祷文有很大的利益。

#### 二、藏地

再者，莲花生大师来到藏土，树立佛教之际，将此七句祈祷文恩授给有缘的君臣，念及后代，所有隐藏的伏藏品中也都无不有此金刚七句。

前期是在印度、斯里兰卡、巴基斯坦等地方，祈祷文特别兴盛。时过境迁，现在的斯里兰卡主要是声闻乘， 念金刚七句的可能没有了;巴基斯坦和阿富汗主要是外道，也几乎没有念诵祈祷文的;印度当地人可能念得也少，主要是其他国家在印度修行密宗的人在念诵。藏地还很兴盛，汉地也很兴盛，西方有些国家也在念。

当时，赤松德赞国王要在藏地弘扬佛法，缘起是修

桑耶寺时屡次遭到违缘，修不起来，有很多非人魔鬼做障碍。于是，国王听从了静命论师的建议，迎请莲花生大师入藏调伏这些鬼神。

莲师入藏后，不仅仅是修建了桑耶寺，还把很多殊胜的窍诀、大圆满的教法、八大法行等修法都带过来了， 尤其是《七句祈祷文》。金刚七句很早就流传了，很多大德听过，也可能他们已经传播过，但是和莲师自己带过来还是不一样的。

莲师把祈祷文传给了有缘的君臣，赤松德赞国王、 益西措嘉空行母、贝若扎那等，逐渐在藏地开始兴盛。 现在几乎所有藏人都在念。

这是当时的情况。

念及后代的人，如果没有金刚七句会有很大的损失，所以，莲师为了利益后代的修行者，在山洞、岩石、 湖泊、大江大河等很多地方埋了伏藏品。伏藏中有各种修法、仪轨、法器、法要、莲师的法帽、头发等，只要是修法的伏藏都有金刚七句。

金刚七句的力量很大，所有的伏藏品中都有它，如此不会断代失传。即便中间经过很多挫折，只要因缘到了，伏藏师任运地把伏藏取出来，便可按伏藏的内容开始弘扬，所以真正伏藏的法义是不会中断的，因此具有大威力的《七句祈祷文》也不会真正消失。

我们不要认为金刚七句是哪个课诵集里都有的就轻视它，其实它是很殊胜的，是一切加持成就的大宝藏， 后面还会讲这个问题。所以，我们明白了它是祈祷莲师加持最殊胜的祈祷文，对金刚七句要有信心，平时要很珍惜，要经常念诵。修法想要生起验相，或者法要入心，

也要多念金刚七句;平时修行有违缘，要遣除违缘，也要念金刚七句;包括和别人结缘，也是念金刚七句。

我们也能看得出来，莲师对此祈祷文重视的程度， 他以伏藏的方式，让后代的人能不间断地接触到金刚七句。伏藏品是一个时间一个时间地出现的，并不是说这个伏藏出现后，以后就再也没有了。按照时间，几年出一个，十几年出一个……总之，伏藏会不断地出现， 《七句祈祷文》也会不断地出现，通过这样的方式，让祈祷文不会真正地在世间隐没。

我们也是通过不同的途径获得的传承。有的是在法王如意宝面前得到的，有的是在大恩上师面前得到的，有的是在龙多活佛、丹增活佛那儿得到的，有的是在慈诚罗珠堪布那儿得到的，也有的是从其他教派的大德那儿得到的。得到后，就应该有信心经常念。

我们要遣除违缘，让自己的修行很顺利，就要精进地念。方法非常殊胜，念不念看自己，有信心、经常念， 违缘就很少;没信心，也不念，违缘就没办法很快地遣除。遣除外内密的违缘最有效的方法就是祈祷莲花生大师，因为他发了不共的愿，再加上金刚七句的威德力， 很多因素叠加，对于遣除违缘没有比这个更超胜的了。

也不需要特别大的灌顶，也不需要准备很多我们根本准备不了的供品，自己在哪念诵都可以。当然，如果能在念诵的时候，很正式地摆上供品、点上香后再念诵，还会有另一种的缘起。即便没有供品，不管在什么地方，在开车或在飞机上，都可以念。

金刚七句特别容易修持，也是很甚深的具有大威力的法，而且也没有说需要保密，不要传。但是对于修

持者来讲，如果把它当作密法来修，它的威德力会更大， 感应会更殊胜。

以前，法王如意宝、大恩上师也讲保密的窍诀，虽然这个法是很普遍的，但如果把它当作密法来秘密地修持，对你来讲，这个法调伏的力量会完全不一样。

迄今为止，它一直成为具有真实验相之加持、成就的大宝藏。

"迄今为止"，是到麦彭仁波切写这个注释为止， 对我们来讲，也是一样的。从麦彭仁波切造这个注释到现在为止，金刚七句还是具有真实验相之加持、成就的大宝藏。

只要念诵，就能很容易获得验相加持，获得共同和不共成就的大宝藏。就看以什么样的心态去修，通过什么样的条件去祈祷，如果所有的条件都具备，获得的加持也是很完备的;如果只是具备部分的条件或部分的因素，也只能得到部分的加持。但是，它作为具有真实验相之加持、成就的大宝藏的本体不会变。

修行者带着各种各样的心态，以各种各样的根基去修持，得到各式各样的加持和验相，这是修持者自身差别的条件所形成的。从这个大宝藏中，你能得到多少， 就看你自己有多大的力量。为了这个大宝藏，你拼命地锻炼身体，最后能背二百斤的东西，你就可以从大宝藏中背走二百斤;如果只能背五斤，你就从大宝藏中背走五斤。大宝藏是开放的，想拿多少都可以，关键决定于你的能力、信心和念诵的数量。

为了得到加持，在念诵前也可以修些曼扎，念一些百字明。

以上介绍了莲花生大师和《七句祈祷文》的功德， 以及它的来源和弘扬的情况。

**◎ 讲解论义**

简明扼要地讲解此金刚句的意义，分为外解说祈祷正文句义、依内解说金刚句隐义、汇集实修道次第三个部分。

麦彭仁波切的《七句祈祷文释·白莲花》分了三个部分:一、浅显地外解说《七句祈祷文》的正文句义， 介于显密之间的介绍，理解后可以更好地辅助念诵;二、 内解说金刚七句的隐义，也就是依靠解脱道和方便道来解释，纯粹是密法;三、汇集实修道次第，如何真正地实修金刚七句。

大恩上师讲了第一和第三，第二没讲。

#### 第一、外解说祈祷正文句义:

##### （一）七句句义

吽!刹土西北隅，莲花蕊茎之座上，

邬金刹土西北隅，莲花蕊茎之座上，

稀有殊胜成就者，世称名号莲花生，

空行眷属众围绕，我随汝尊而修持，

为赐加持祈降临，革日班玛斯德吽。

这就是《七句祈祷文》，大恩上师把它翻译成汉语。 当然，不同的翻译家翻译的词句可能不同，但是大体上意义不会差太远。

"吽"，麦彭仁波切在后面会解释，它属于法界自体，和殊胜的法界无二无别。

"邬金刹土西北隅"，莲师出生的地方——邬金刹土，即现在的阿富汗、巴基斯坦一带，现在那里佛法已经隐没。以前的义净法师和玄奘法师的文稿中提到的是乌仗那<sup>14</sup>。尤其是义净法师的传记中提到，在乌仗那有很多密咒士，密宗的教义在那里很兴盛。莲花生大师就降临在邬金刹土的西北隅达那够夏海。

"莲花蕊茎之座上"，此句是降生的方式，莲花生大师是在莲花蕊茎座上突然显现的。阿弥陀佛的心间放射出一个红色的"舍"字，照射在莲花上面，舍字就变成了莲花生大师。他降临的方式是在莲花中产生的， 不是父母精血而生，完全是通过阿弥陀佛的光明变化而生的。地方殊胜是邬金刹土，降生殊胜是莲花化生。 莲花生大师这么多名号，海生金刚、莲花王等，使用最多的就是莲花生大师。

"稀有殊胜成就者"，主要是讲莲师殊胜的证悟功德，具有稀有殊胜的成就。他是阿弥陀佛的化身，降生时就已经具有了佛的所有功德。念诵莲师心咒或金刚七句，也是和往生西方极乐世界有关系的，如果一直念

——大正新修大藏经第 51 册 No. 2087 大唐西域记

<sup>14</sup>乌仗那国，周五千余里，山谷相属，川泽连原。谷稼虽播，地利不滋。多蒲萄，少甘蔗，土产金、铁，宜郁金香，林树蓊郁，花果茂盛。寒暑和畅，风雨顺序。人性怯懦，俗情谲诡。好学而不功，禁咒为艺业。多衣白㲲，少有余服。语言虽异，大同印度。文字礼仪，颇相参预。崇重佛法，敬信大乘。夹苏婆伐窣堵河， 旧有一千四百伽蓝，多已荒芜。昔僧徒一万八千，今渐减少。并学大乘，寂定为业，善诵其文，未究深义，戒行清洁，特闲禁咒。律仪传训，有五部焉:一法密部，二化地部，三饮光部，四说一切有部，五大众部。天祠十有余所，异道杂居。 坚城四五，其王多治瞢揭厘城。城周十六七里，居人殷盛。

诵，也能往生极乐世界。

但是为了在人间弘扬佛法，他要打消人间很多的分别念，所以莲师在降生之后，也示现依止上师，闭关， 在很多尸林、山洞里不断地修行。从这个角度讲，他也获得了很多殊胜的法要，也通过这些法要的实践，获得了成就。比如通过实修大圆满正行证悟虹光身，这是在人间显现的;在尼泊尔长寿洞里示现修行长寿法，见到长寿佛，获得长寿持明;在尼泊尔的杨列修帕平的山洞里示现修真实义，在修的过程中遇到了一些障碍，然后修金刚橛获得成就。他在世间示现修八大法行，并且每个法都获得了成就。

这是在我们面前示现的殊胜功德，实际上他本具功德，只是为了调伏我们的分别念，示现在某个地方修某个法而获得成就。还有一个必要，就是这些山洞经过莲师加持之后，我们还可以去朝拜，如果他没有在山洞中修行，我们也不会跑那么远去朝拜圣地，当然这是附带的必要性。真正来讲，还是为了调伏我们的分别念， 让我们知道，莲师是通过修这些法而获得的威德力，所以我们也要修。一方面打消我们的疑惑，一方面也激励我们修行。因为有莲师修行成功在前，中间又有很多大德修成，所以我们现在也可以修这些法成就。

总之，"稀有殊胜成就"这一点是毋庸置疑的。莲花生大师绝对是具有稀有和殊胜的成就。世间有那么多殊胜的成就者，但是莲师是所有的成就者之王，绝对可以这样安立，而不是口头上的赞美之词、诗学上的夸张之词。

《莲花生大师广传》里讲了很多，我们想真正了解

莲花生大师的生平，可以看莲花生大师的广传。有些本生传，一行一行像外国的诗歌，看起来稍微有点费劲， 有些是长行文。总之，了解他的生平有对他生起信心的必要性，也让我们在念诵的时候，得到很多助益。

"世称名号莲花生"，是莲花生大师的名号殊胜。 世间共称的名号就是莲花生大师（或莲花生大士）。有的念邬金莲花生大师知，有的念心咒，有的念祈祷文等。 莲花生大师的祈祷文特别多，有些特别著名，有些不是那么著名，但是只要念诵这些祈祷文，都可以获得不同的成就。

"空行眷属众围绕"，即莲师的眷属殊胜，莲师的周围有空行母、护法等成就者眷属恒时围绕。当我们祈祷的时候，空行、护法等眷属也都和莲师同时降临。

"我随汝尊而修持"，是指修行者的信心殊胜。 "我"，即祈祷的我们这些修行者。观想您的身相，念诵您的祈祷文，修持您的修法，念诵您的心咒，最后获得您的果位。总之，这一切都是跟随汝尊而修持。

莲师是具有加持力、不共缘起的殊胜成就者，也是佛陀无二无别的自性，所以我们跟随您的教法而修持。

"为赐加持祈降临"，祈祷莲师赐予灌顶、成就。 为了给我们这些修行者赐予殊胜的灌顶、加持和悉地， 祈请您一定要降临。想让莲师降临在你的心间，莲师就会降临在你的心间;想降临在你的喉间，就降临在喉间; 想降临在你的头顶，就降临在头顶;想降临在你前方的虚空中便于观想和供养，就降临在前方的虚空中。降临是为了赐予殊胜的加持。

以前，宗萨仁波切也讲过，莲花生大师包办所有的

事情，什么事情都可以向他祈祷。仁波切也说，我们千万不要想"太麻烦莲师了，这事儿太小了，不要麻烦他吧，他不会管吧"……不用操心这些，什么都可以祈祷。 锅坏了也可以祈祷，电线短路了也可以祈祷，买不着车票也可以祈祷。能不能改善是另一回事，也得观待自己的因缘，但是可以祈祷，真正以信心祈祷，肯定会赐给你悉地和加持，结果肯定是不同的。

尤其是平时习惯念诵的，更能得到他的加持。当然临时抱佛脚祈祷一下也可以，因为他的加持力是持久的、长远的。不能把莲师当作是临时的用品一样，用完了就不管了，虽然这样也可以，但最好能经常性地祈祷， 这种帮助是持续性的。

平时经常祈祷，都不需要遇到事情的时候再去祈祷他，因为在你日常祈祷的过程中，他就提前把问题解决了。有些人遇到问题了，一祈祷很灵验;有些人平时经常念诵，一辈子感觉没有什么感应，因为莲师早就通过你常规的祈祷把问题解决了，甚至你都遇不到问题， 其实这就是感应。就像一个身体健康的人不需要赞叹这服药非常灵，因为没有病;而一个人生了病，赞叹药很灵。但没有病不是更好吗?意思是要经常修持和祈祷。

每天念三遍太少了，这么好的祈祷文应该多念。没事儿就念，养成习惯性地念，念得越多越好，因为莲师是殊胜的如来藏的体性，也是我们的本性，也是三身无二无别佛陀的自性，是和法界相应的，祈祷文也是殊胜的法界实相，所以要经常修，修得越多越好。如此不仅仅是遣除违缘，顺缘也会源源不断，很多修行的验相也

会生起。

"革日班玛斯德吽"，以心咒印持这个祈祷文。祈祷文是七句，加这个咒语是八句。大恩上师念诵金刚七句，最后要念"嗡啊吽班则革日班玛斯德吽"，把"嗡啊吽班则"加进去，这个传统也是有的。

以上是按照上师的讲记简单地介绍《七句祈祷文》。 我们学了之后，至少句义上要知道，这包含了莲花生大师降生的地方、降生的方式、成就的功德、名号的殊胜、 眷属、修行者的信心，是为了赐予我们成就祈降临的呼唤，最后一句是以心咒来印持。了知之后，对于有些人来讲，念起来更加容易相应。

##### （二）过去事业

###### 1、三身游舞

三世如来的总体吉祥邬金大师，与自然本初法身本解脱普贤如来无有二致，由法身界中任运自成具五决定的受用圆满身，其自相呈现不可思议的化身游舞， 这唯一是佛陀的行境，而不是其余有情的境界。

过去、现在、未来三世佛的总体——吉祥的邬金大师，莲花生大师的本体就是和普贤王如来无二无别的法身自性。

普贤王如来是法身的代表，为了让我们能够缘，在画像上画成蓝色的佛的样子，只是为了表示他存在，真正的普贤王如来是无形无相的，是法界的自性，法身没有形相，有形相就到了报身了。如果在皈依境的最上面留一个空白，说这是普贤王如来，是无形无相的法身， 就会觉得太抽象了，所以要画一个蓝色的佛像，表示法界的本体。

从法身中显现报身，莲花生大师也具有报身的自性。报身在《现观庄严论》中已经介绍了。画在皈依境上的也是一个显现，实际上这个也应该空出来，因为根本见不到，只是为了表示才用报身服饰。

从报身中示现不同的化身，这是化身的自性。

具有三身本体只是佛陀的行境，不是声闻缘觉、外道仙人、凡夫的境界，也不是十地菩萨的境界，十地菩萨没有三身，真正具有三身的只有佛。

以上讲了莲花生大师是具有三身的佛陀。我们看佛陀，习惯于具有肉髻的释迦牟尼佛、阿弥陀佛的形象; 或者报身的形象，如金刚萨埵等。如果看到莲师的形象， 就感觉他是密咒士、成就者，不是佛陀，所以此处就告诉我们，莲师在人间的显现其实是具有三身的佛陀的自性，根本不是有情的境界。

如上金刚教中所说，莲花生大师三身的游舞无量无边，就这个刹土而言，也在包括百俱胝三千娑婆世界上下四方的三十六世间界以及分别的不同六道等处， 示现名号、身体迥然有别的种种游舞，

"如上金刚教"，前面所安立的教言，贡智·云丹嘉措所取出来的伏藏中也讲了，莲花生大师三身的游舞是无量无边的，遍于整个法界。

就我们这个世间而言，包括具有百俱胝三千娑婆世界，这是一个很大的数字，对我们来讲就是概念，超过了我们分别念能够缘的境界。

大恩上师的讲记中引用了无垢光尊者《如意宝藏论》的观点:在毗卢遮那佛的手掌上托着香水海，香水

海上面有大莲花，莲花有三十六层，第十三层是娑婆世界，极乐世界也在同一层。当然莲花也只是一种表示， 我们感觉那么小，其实是特别大的。也有说是二十层的。 总之，《华严经》和其他经教的讲法不同，可能是因为出处不同，有不同的根据。

第十三层也有无量无边的刹土，莲师在第十三层的化身是周遍的，在其他所有的世界中，他的化身也是周遍的，但示现的名号不一样，身体也不一样。

在画像、塑像里出现比较多的是头戴莲花帽，右手拿金刚杵，左手拿长寿瓶或托巴，这只是其中一种，还有很多种形象。在其他刹土中可能示现其他形象。

###### 2、赡洲八相

在我们这个赡部洲，他也是示现一身体、八名号、 二十神变等不可思议的幻化，弘扬佛法。

"赡部洲"，只是无量无边世界中很小的一个洲， 就是我们的地球，莲师在地球上也是示现"一身体、八名号、二十神变等不可思议的幻化，弘扬佛法。"

"一身体"，示现降生。

"八名号"，有八种名号，简单介绍一下莲师的八种名号。

麦彭仁波切造的《普获悉地祈祷文》的力量也是特别大，第一句是祈祷莲师八名号，通过莲师的八个名号赐予加持;第二句是祈祷八大持明;第三句是祈祷八大菩萨;第四句是祈祷八大法行。这些都是具有威德力的圣尊，祈祷后，赐予所有悉地，遣除违缘，获得共同和不共的成就。我们平时念诵的《普获悉地祈祷文》都是

按照祈祷莲花生大师来念的，把它当作是莲花生大师的祈祷文之一，因为八大法行、八大菩萨都可以说是莲花生大师的化现，而且第一句是八大莲师，把它当作莲师的祈祷文也可以。

莲师的八种名号:

一、海生金刚

阿弥陀佛的心间放射光明照在达那够夏海上的莲花上，莲师在其上降生，所以第一个名号叫海生金刚。 这个名号用得比较多。

八大名号有八种唐卡，有的是一个唐卡正中是莲师班玛托创匝，四周围绕莲师八相，加上主尊莲师有九相。也有九张，每张一种，第一张是莲花生大师，第二张是海生金刚……很多寺庙有非常精美的莲师八相。 龙多活佛前世的西琼寺院的唐卡很好，还有多芒寺的唐卡也流传得比较广。

如果具体介绍，每一个化身的功用都不一样，有的是帮助你增长智慧的，如爱慧莲师;有些是遣除违缘、 降魔的;有些是增长觉受的……

二、忿怒金刚

莲师在皇宫里长大后，按照传记的讲法，他降伏了一个奸臣之子，这个奸臣之子是个恶魔，长大后会对众生做很多危害。显现上莲师在一次玩耍时，失手将三叉戟掉下来，插在奸臣之子的脑袋上。迫于压力，国王把他流放了。

之后莲师在尸陀林中修行佛法，调伏鬼神，修持禁行。那时的名号叫忿怒金刚。

莲师八相中有两个忿怒相，其中一个是忿怒金刚。

三、释迦狮子

后来，莲师到了金刚座附近，跟其他人说自己是自然的佛陀，很多人不相信，还诽谤他，所以莲师就示现在一位班智达面前出家。有些传记中说是阿难尊者剃度的。

那时示现的是出家的形象，像释迦牟尼佛的样子， 所以叫释迦狮子。

四、爱慧莲师

之后，莲师依止很多班智达学习，包括依止西日桑哈学习大圆满等，八大法行的教言都汇集在莲师的法脉当中。那时他精通了所有的内外明处，智慧特别殊胜， 因此叫爱慧莲师。

五、班玛托创匝

后来，莲师到了印度北部的萨霍国。现在朝拜的莲花湖，就是当时萨霍国王用火烧莲师的地方，烧了七天七夜，毫发无伤，莲师就在那里显现了一个湖，湖上有莲花，莲师就坐在莲花上面，这时的名字叫班玛托创匝， 有些地方叫班玛桑巴瓦。

莲花湖至今仍在，离金刚座的距离还是比较远的。 那里是莲师显神变的地方，山上有一个闭关洞，还有很多手印。

六、莲花王

国王看到莲师没有被烧死，生起很大的信心，就把国政、仓库里的衣服、帽子等很多物品供养给莲花生大师。有些地方说是迎请莲师做国王，有些地方说是做国师。那时的名字叫班玛加波，即莲花王。

七、日光莲师

莲师到尸陀林修禁行，调伏了很多鬼神和空行，显现很多神通神变，在阳光上面来来去去，所以他的名字叫太阳光。他的样子也是拿着天杖，黄色的皮肤。

有的说祈祷莲花生可以增长觉受。

八、狮子吼

属于忿怒金刚的第二尊。在金刚座示现了忿怒相， 调伏了五百位外道，所以叫狮子吼。

以上共有八个化身，示现了八种形象。因为莲师是自在的成就者，在有些地方以出家的形象弘扬佛法，同时，在其他地方用其他的身相也在弘扬佛法。我们有时理解不了，到底是出家还是在家?说出家了，后来又有那么长头发。对圣者来讲，就是自在的游舞，在不同的地方可以示现不同的身相，其实就是一个身的八种变化。

这些都是莲师不同的事业。莲师八相还有专门的灌顶。

关于二十神变，上师没讲，不知道具体是哪些。

##### （三）现在事业

######  1、铜色吉祥山

现今莲师在妙拂洲中央铜色吉祥山莲花光刹土上中下，以三种化身庄严安住着，在二十一个大罗刹洲每一处都显示不同的名号、身态的幻化。

显现上莲师从印度到了藏地，在藏地住了若干年后，在某个时间，骑着白马离开了藏地，去了妙拂洲<sup>15</sup>，

<sup>15</sup>妙拂洲，南赡部洲的两个辅洲之一。

在妙拂洲中央的铜色吉祥山莲花光宫殿中安住。现在莲师真正的驻锡地就是那里，一般人看不到也去不了。

那里是座山，由于业力的缘故，我们不管用什么仪器都找不到。

很多大德也造了铜色吉祥山愿文。有些对莲师信心特别大的，也会专门念莲师心咒，通过铜色吉祥山愿文来发愿，要去莲师的刹土。莲花光宫殿有上中下三层， 三层中都有一个主尊，形象不一样。有些唐卡里也画了不一样的像。

大恩上师也说，在很多宁玛派寺院里，为了表示善妙的缘起，也会在寺院里修建一个模拟铜色吉祥山莲花光宫殿的三层建筑，三层中都有不同的莲师。

妙拂洲也叫罗刹洲，那里的有情都是罗刹。在二十一个大罗刹洲的每一处都有莲花生大师的化身，每个地方的名号、事业、身态都是不一样的。

以诸如此类为例，总之他的事业无边，尽法界际。

此处麦彭仁波切也是为了让我们打开心胸，让我们的眼界不要太小，只认为莲花生大师就一个，其实他的化身特别多。总之，莲花生大师的事业无边，周遍整个法界。

他昔日在过去诸佛时也现身于世，如今佛陀的这一圣教中，印度等地的大多数智者成就者也都是莲师的幻变，对诸位持教者进行加持、摄受，

在过去佛出世的时候，莲师也曾经出世过，这里没有讲名字。在释迦牟尼佛的圣教中，他正式以莲花生大师的名字出世。印度等地的大多数智者、成就者也都是莲师的幻变，或者得到过莲师的加持。

有时是直接变化成智者、成就者，有时显现上这些持教者不是他变化的，对于这些能够受持佛教的智者、 方丈、主持等，也会加持他们，遣除他们的违缘，摄受他们，让他们获得功德，能够利益更多的众生。

其实这也说明，莲花生大师对众生的恩德是很大的。

######  2、印汉等地

在印度、汉土、香巴拉及铜色洲等种种领域以幻化的游舞广泛弘法利生。

在印度也是广做弘法利生的事业，在汉土也是以各种各样的方式游舞幻变弘扬佛法，在香巴拉净土中也是以幻变力利益众生，在铜色洲等地方也是以幻化的游舞广泛弘法利生。

以上各地讲完后，麦彭仁波切再讲一下藏地。

######  3、藏地利生

莲花生大师在藏地的事业是非常明显的，也很广大。现在我们能够知道莲花生大师的名号，也是来源于藏传佛法。所以这里专门介绍一下藏地。

在此藏地，莲师的足迹几乎踏遍所有区域，予以加持，隐藏了许许多多甚深伏藏品，并授记开取时间，降伏所有鬼神，使他们立下金刚誓言。

莲花生大师在藏地，除了历史上记载的给国王传法或在某个地方安住之外，很多时候，他通过神变，足迹几乎踏遍了所有的区域，把整个区域加持成能够修持佛法的地方，在这些地方修持佛法，祈祷莲花生大师，

都是很殊胜的。除了加持所有的地方之外，还留下了很多圣地，莲花生大师专门在某地闭关，有些是闭关七天， 有些是闭关三个月、三年、七年，都有记载。

在藏地，不管是阿里，还是山南、后藏、康区一带， 都有特别多的圣地，去朝拜就会知道这是莲师加持过的地方。

在西藏那边，比较著名的身圣地（身体加持过的地方）是扎央宗，在多吉扎寺和桑耶寺之间，莲师在那儿修行了很多年。从山沟进入，最先经过益西措嘉空行母降生的地方，有股泉水变成一个小湖，再往里走就到扎央宗。语圣地是桑耶寺附近的青朴神山，很多人都去过。 意圣地是在昌珠寺对面山上的玻璃洞，莲花生大师的广传就是从那里取出来的。当时喇嘛给我们介绍—— 所有的莲师圣地中，这个洞是最殊胜的。从山下看特别高，走上去没感觉特别累就到了，也可能是莲师的加持。

还有很多支分的圣地，康区也有很多，喇荣的神山、 玲珑寺的神山、墨尔多的神山、道孚的扎嘎神山等都是莲师加持过的，到那里祈祷修行有很大的力量。佛教徒的旅游就是朝圣，得知哪里是莲花生大师加持过的地方，就特别有动力，想去朝拜。

西藏，对我来讲有兴趣的地方，可能就是莲花生大师的圣地、无垢光尊者去过的地方。对于风景好不好， 基本没啥兴趣。哪些是莲师加持过的地方，去这种地方比较好。有些人只知道大昭寺、布达拉宫、桑耶寺，其他地方都不知道，其实还有很多圣地。无垢光尊者的冈日托噶神山，去的人很少，但是对我们来讲是很重要的地方。冈日托噶神山翻过去就是桑耶寺，就隔一座山。

总之，莲师踏遍了藏地所有的区域予以加持，我们去了要发愿祈祷，也能得到莲师不共的加持。虽然在哪里祈祷都是一样的，但是毕竟莲师加持过的圣地，朝拜还是有一定的利益。没有信心的人去了，也会有点利益， 但主要还是信心。

虽然有很多伏藏品还没有开取，但开取的时间和开取伏藏的人都已经授记了。莲师降伏了很多鬼神，让他们作为守护伏藏的护法。鬼神都把命咒献给莲花生大师，相当于把生命献给莲师，所以不会变化，会一直保护那些伏藏。

这些护法有些不是佛菩萨，是世间鬼神，但是已经被莲花生大师彻底降伏了，他们不会违背自己的诺言， 因为违背了诺言，会炸裂而亡。

莲师曾亲口承诺未来乃至佛法住世期间，一直以幻化身护持藏土百姓，并嘱咐藏地十二地神母，不准外道入藏。

莲师会不断地变化化身来护持藏土的百姓，虽然莲师的大悲心对所有众生没有偏袒，但是藏地的众生更容易对莲师生起信心。莲师在汉地有没有化身呢? 肯定有。如果在汉地说"我是莲师的化身"，可能没人相信，也不会去求法求加持，因为没有这个环境。但是藏区人都有信仰，莲师在那里示现化身能够保持传统， 让这些人得到更大的利益，所以，莲师在藏地就化现了很多的化身。

很多大德的传记里，也介绍自己是莲花生大师的化身，还有被莲师加持过的大德也特别多。莲师对藏地的修行者显现上特别关爱，因为他们的信心很强烈，一

直不间断地祈祷莲师，所以缘起力的缘故，大环境就是这么殊胜的。

第三世多竹钦仁波切小时候经常被经忏师骂，有一次华智仁波切看到后，就呵斥那位经忏师:"你不能骂他，他是很不同的转世。"后来，华智仁波切单独跟小活佛说:"你往生后不要去铜色吉祥山，因为你去了那里，莲师还是会把你派下来的，不如去极乐世界。"

这是圣者的一个游舞，传递一个消息:莲师对藏地对其有信心的人悲心特别大，会不断地把身边的成就者派到藏地。

非洲有没有莲师的化身呢?肯定有。关键是谁祈祷他呢?显现上莲师调伏的事业就不明显了。信心和教法的兴盛是成正比的，并不是莲师的心态有偏袒，而是这片区域的众生对莲师的信心突出，所以莲师在这片区域的化身就多一些。就像这片区域的水器很完整， 水都很干净，显现的月影就多;沙漠里没有月影，因为没有水。所以哪个地方的法器多，哪个地方的佛教事业就兴盛，显现上莲师去的就多一点。

如果没有所化，他只能迂回调伏，慢慢结缘，当调整到一定状态的时候，再来调化，初期不会像藏地显现这么多的化身。

"十二地神母"，莲师专门嘱咐藏地十二地神母， 让十二地神母发愿，要一直护持。十二地神母主要的工作:一是护持佛法，二是不让真实义上的外道入藏。当然，你去藏地旅游，到处走走，他们不会管，但如果要建基地弘扬外道的法，他们肯定是要管的，所以现在整个西藏真正的外道还是没有的。

在护法仪轨里也有专门祈祷十二地神的，敦促他们守护佛法的纯净。有很多这样的祈祷文。

以上讲了莲师在过去佛有很多化身（没有具体讲名字），在现在佛有很多化身，在未来佛弥勒佛出世时， 他化身为卓敦佛子弘扬密法。总之，在众生未度尽前， 莲师的事业不会中断。

因此，莲师不是普通的密咒士，也不是普通的成就者，他完全是佛陀的化身，行持佛的事业。麦彭仁波切让我们综合地了解莲花生大师，我们全面了解后，对莲花生大师的信心就会变得更为深广，祈祷的力量就会更加殊胜。

## 第三课

《七句祈祷文》是我们经常念诵的重要的祈祷文， 依靠它可以遣除很多的违缘障碍，可以具足所有修行的顺缘，也可以通过祈祷文证悟究竟的实相，所以这个祈祷文非常重要，平时在修法的过程中经常念诵，非常有必要。

大恩上师在讲记中反复讲，作为末法时代五浊恶世的修行者，外在环境的违缘和内在分别心的违缘特别多，防不胜防。可能这段时间方方面面很顺利，但过段时间违缘重重，呈现风雨飘摇的状态，处在这种被业风所吹的状态中，很难自主，很难以自力对抗业力的洪水。不要说修行佛法，即使是自己日常的生活工作也会遇到很多问题和麻烦，如果没有经常修行佛法，就只能束手就擒，无法抵抗。

修行者因为以前的因缘，以及诸佛菩萨的大悲力， 遇到了很多行之有效的窍诀，这些窍诀集聚了很多殊胜的因素，其中最殊胜的因素就是佛陀开示的殊胜妙法、心咒、祈祷文等。我们有缘遇到，若以信心串习， 很多违缘都可以消除，因为这些妙法、心咒、祈祷文等就是为了消除我们的违缘、障垢、客尘、不确定的因素等所专门设计的。

尤其是要经常性地使用这些窍诀，在麻烦事来临之前，要多加训练。平时训练得越纯熟，使用效果也就越殊胜，如果遇到麻烦才临时念诵，可能就来不及了。

祈祷文的一个关键作用是，能让影响我们修行的

违缘消于无形中，不会遇到。我们每天要安排一定的时间，念诵一百遍金刚七句，如果能这样坚持下来，很多违缘根本不会遇到，早就通过祈祷文的威德力扫除无余了。这样，我们就可以保持在平稳的状态中修持正法， 就容易与法义相应。

有时违缘是突然到来的一个大动荡，会有各种事情需要处理，让你没办法正常上课、打坐;有时违缘是无形的，是相续中的一种障垢，这种违缘如果没有清净， 法义和我们的心就总是隔着一层，无法融入相续，所以这种违缘尤其需要遣除。

总之，有些违缘是外在干扰修行的因素，有些违缘是法入于心的障碍。以金刚七句为代表的所有的莲师的修法就是专门用来遣除这些违缘的。

莲花生大师的功德特别大，他有个不共的特点，就是遣除修行人的外内密所有的障垢。

外面的因素我们左右不了，一旦发生马上就会受到牵连，内在的分别念的障垢，还有来自密的违缘，虽然内心很平静，外在的环境也很平静，但法就是入不了心。这些违缘都需要遣除。

专门遣除障垢的主尊就是邬金莲花生大师，他和我们的关系非常密切，所以我们要经常祈祷他，供养他的圣像。现在也有工艺很好的铜像，如尼泊尔的铜像， 有各式各样的造型。法王如意宝、大恩上师、龙多活佛等老人家也讲过，对于一个修行者来讲，佛像不一定要多，但要是自己特别喜欢的，或者是特别精美的，可以请一尊作为终身供养祈祷的所依;如果没有条件，可以将画工精美的莲师画像、唐卡或者照片放在家中供奉，

并经常供养顶礼;平时身上戴一些莲师的挂件，以及出门时随身携带小巧的莲师像，这些都是很有必要的。

总之，我们在在处处要和莲师相应，经常看到他， 随时忆念他。只要你想到他，他肯定会加持你，关键是自己的信心。

在平时的修法中，也要安排莲师的修法。每天一百零八遍或者一百遍的《七句祈祷文》肯定要念，实在不行，至少一天也要念三遍或七遍，念得越多越好。若能经常观修莲师，违缘就会越来越少，缘起力就是这样的。 所有的佛菩萨都有不共的因缘和能力，莲师对我们不共的因缘就是让我们的修行越来越顺利，没有比这个更好的了。我们修行没有违缘，法就会逐渐入心，自己也可以具备利益众生的能力。

很多利益众生的因缘，在以前是很难想象的。比如， 有一个刚强难化的家人，再怎么样跟他讲也不学佛法， 甚至非常反感，但是通过经常祈祷莲师，逐渐就会有效果，他也会慢慢生起一些信心。

当然真正能利益众生的是佛菩萨圣者，凡夫也可能会有一些相似的利益众生的能力。大恩上师讲过，大人做大事，小人做小事，都有事情可做。虽然我们做不了佛陀的事情，但是可以做一些力所能及的事情，这样就不会认为:利益众生是佛和上师的事情，跟我没啥关系;或者自己想要做很大的事情，却又做不到，从而非常沮丧。

总之，想要帮助众生的意愿是很重要的。如果有这个想法，总会找到一个合适的位置去帮助众生;如果没有这个意愿，即便有能力，也不想去做。

小人做小事时也应该祈祷莲花生大师的帮助，把小事做圆满。通过这种方式，我们的能力就会逐渐从小变成中，从中变成大，最后就能像上师们一样做大事。 这些都是慢慢累积的。在这个过程中，除了自己的意愿、 智慧、福德等因缘，还有莲师的鼎力相助，他的加持有不共的力量。不管是哪个教派，莲师的发愿就是这样的， 谁去祈祷他、观修他、接触他的身相、供养他，都能得到他的庇护和加持。有些是很迅猛的，有些是逐渐显现的，但是功不唐捐，绝对都是有利益的。

世间保留了很多著名的莲师像，都是莲师亲自加持过的，如果有因缘就要去朝拜，求个加持也很有必要。 自己家里的莲师圣像，如果通过信心去祈祷，久而久之， 也会和真正的莲师一样。

尤其是末法时代五浊恶世的时候，莲师的威力更加明显。我们对莲师的功德、无与伦比的愿力，以及他的事业和传记，都要了解得很清楚，如此就会生起信心， 很自然地去祈祷莲花生大师，和他的身语意、智慧、悲心相应，我们也能获得和他一样的悲心、神通、殊胜的事业，最后也可以成为莲师的化身，这是成就了和莲师无二无别的果位的缘故。了解之后，然后，带着信心、 恭敬心、菩提心去祈祷、念修，以及念诵的音调、你的泪水等，都是可以打动莲师的要素，有了这些因素更容易得到加持。实际上，莲师的悲心是周遍的，本来就想加持你，只要你去祈祷，就能得到加持。

学习《七句祈祷文》，一方面是要了解其意义，另一方面是按照大恩上师的讲法，要进一步地认识莲师。 我们天天祈祷莲花生大师，到底他是何来历，有何功德，

当我们越深入了解就越会发现他是能够帮助我们迅速成佛的圣尊。

上节课我们学习了莲师在过去是如何化现的，现在在印度、藏地、香巴拉、铜色洲如何通过很多的幻化利益众生。莲师的足迹踏遍了藏地的所有区域，把整个藏地加持成为能够修行佛法的地方，并使之兴盛，在那里修行能得到不共的加持和觉受。

莲师也命令藏地的护法神、土地神保护珍贵的佛法，让整个区域不会受到外在因素的影响，叮嘱十二地母从外在的环境方面保护这片区域，使其处在利于佛法修行的氛围中。莲师的各种伏藏、修行，以及定期不定期地举行修持莲师的法会，这些都是为了保护内心修法的措施。外在的环境适合于修行佛法，内在的心也相应于佛法，这样内外因缘都具足了。虽然每个地方的因缘不一样，但不管是在西方还是在汉地，只要对莲师有信心，都能得到莲师的加持。莲师的家乡是邬金，现在根本找不到，估计在阿富汗和巴基斯坦地区一个修莲师法的人都没有了。因为各地因缘和众生根基的不同，所以出现了这样的差别，但我们不能只看现象就认为莲师很偏心。

##### （四）未来事业

伏藏大师的秘密授记中记载:

这个授记是，在不久的将来，也就是两三百年后莲师的事业，以及在弥勒佛等千佛时代，莲师的化现事业都不会穷尽。

不太久远的未来是什么样的呢?伏藏大师的秘密

授记中记载，虽然这个法是某位伏藏大师取出来的，但是所取出来的法的内容是莲师讲的。所以这里的口吻都是第一人称。

######  1、不久未来

"莲生我成忿怒尊，廿五君臣成军队……"宣说了未来制服边陲野人之际，将边陲野人一网打尽，弘扬密乘佛法，也授记这个清凉之境新旧派无偏持教者多数是莲师的化现。

大恩上师在讲记中讲，大概在二三百年后，外道很兴盛，想要把佛法灭掉，香巴拉的圣尊们驱使从香巴拉刹土里幻化出的军队降伏了这些外道，让《时轮金刚》 等了义的佛法再次弘扬，有这样的授记。

香巴拉每一百年就有一代国王，到那个时候是第二十五代，国王叫勇武转轮王（铁轮王），这位勇武轮王是莲师的化现，显现忿怒的形象。

莲师的座下有八十成就者等很多弟子，二十五位大弟子是平时我们熟知的最杰出的弟子。"廿五君臣" 会幻化为军队的首领，带着有缘的修行者一起降临人间。

关于香巴拉，有人说是香格里拉县，是不是那个地方我们也不知道。对我们来讲，真正的香巴拉是秘境， 不是买张车票就能去的地方。

以前，法王如意宝讲过，在赡部洲有五大圣境，其中有两个圣境是人可以去的，即印度的金刚座和金刚座东方的中国五台山;有三个圣境是人去不了的，即金

刚座南方的普陀<sup>16</sup>，金刚座西方的邬金<sup>17</sup>和金刚座北方的香巴拉，这三个地方要去的话必须要有神通，还要有净观。

二三百年后，香巴拉就会显现出来，幻化的军队就会下来调伏众生。那时候，法王如意宝是业金刚，是一位统帅;全知麦彭仁波切是一位大将，叫森剋布。麦彭仁波切说:"只要和我的法脉结缘的传承弟子，也会聚集起来，一起做这个事业。"还有一种说法是，只要得过时轮金刚灌顶的，依靠这个缘起力，也会加入这个事业中。

看起来像是一场战争，实际上是智慧和大悲的游舞，调伏外道，让佛法弘扬的殊胜机缘。

很多授记中讲，那时外道特别兴盛，势力非常大， 想要把世界上所有的佛法都灭掉，香巴拉的圣者就会带领幻化的军队做殊胜的调伏事业。

"弘扬密乘佛法"，以《时轮金刚》为首，还有很多密法。《时轮金刚》代表无上密宗，是最了义的教义。

战争很快就结束了，有的说是半天。降伏后，有些被超度到净土，没有死的就听闻《时轮金刚》等密法， 使相续得到调伏，获得解脱的也特别多。

"清凉之境"，即藏地，冬天特别冷，夏天很凉爽。 "新旧派"，旧派指宁玛派，新派是宁玛派以外的，如萨迦派、噶举派、格鲁派、觉囊派等。"无偏持教者"， 真正的持教者都是无偏袒的。显现上，他是某个传承的，

<sup>16</sup>观世音的刹土。不是中国的普陀山，中国的普陀山在金刚座的北边，因为很多人祈祷，观音菩萨肯定会加持的，所以菩萨的幻化身就会降临在这里。  
<sup>17</sup>空行刹土，不是阿富汗。

是某个教派的法王、堪布，但真正的持教大德的心里只想着利益众生。

教派的形成主要观待众生的根基，众生的根基不同，就形成了不同的修持方法。比如，很多种根基的众生总体上都可以修行佛法，其中有一类人可以被这类修法调伏，如此便形成了某一类特殊的修法，最后传承下来就叫某派;另一类人修持另一种修法更快，如此便形成了另一派。

所有的大德都是在调化众生，所有的弟子都是佛弟子，主要的区别是根基不一样，就形成了不同的派别， 某一种根基就专门修持某一类法门。比如净土宗，很多人很喜欢这种比较简单的念佛法门，通过阿弥陀佛的加持力和自己的发愿力就可以往生极乐世界，获得解脱。

宗派与宗派之间，并不是水深火热、你死我活的关系，而是修学者根据不同的根基和因缘，可以选择适合自己修行的法门。既可以从这个法门跳到那个法门，也可以从那个法门跳到这个法门，但不要因为跳来跳去就诽谤其他的宗法不好。所有的法门都是佛法，所有的修行人都是佛弟子，如此观待就会少很多分别念，而且也能避免很多不必要的恶业。

所有的持教者都是无偏袒的，只是与这一类众生比较有缘，对他们教导佛法，他们会很容易对佛法生起信心，也很容易相应，获得成就，而对其他众生的调化则收效甚微。所以，有些大德会示现为宁玛派的大德、 萨迦派的大德，但是真正的大德是没有偏袒心的。

"多数是莲师的化现"，大恩上师以前专门写过一

篇文章《略说佛教各派互不相违》，主要是从藏传佛教的角度讲的。同样，汉传佛教、南传佛教等也是一样的。 建立这个道理的一个根据是:他们的祖师都是同一个人的化身或者同一个本体，所以不相违。由于修行者自己不了解，认为是相抵触的，类似于自己给自己找麻烦， 所以我们先要了解互不相违的道理，才不会因为自己的分别念而认为佛教各派是相互抵触的。

文中不只引用了宁玛派的教言，还引用了各宗大德的教言来证成。各派的祖师都是莲师的化身，莲花生大师在自己的伏藏中也讲过，比如旧噶当派的祖师阿底峡尊者是莲花生大师的化身;新噶当派，也就是格鲁派的祖师宗喀巴大师也是莲花生大师的化身;萨迦派的萨迦班智达是莲花生大师的化身;噶举派的祖师冈波巴大师是莲花生大师的化身;我看到一位噶举派大德引用的一个观点——大宝法王噶玛巴也是莲师的事业化现。

所以重量级的持教大德多数都是莲师的化现，还有很多没有记载的也是。

从宁玛派的角度来讲，莲师是祖师，但是莲师并没有因为他是宁玛派的祖师，就只在宁玛派转生，其他的就不管了。因为莲师的悲心很切，只要众生需要，他就会化现。

当化现为其他派的祖师时，调化众生的方法和在宁玛派不一样。宁玛派以大圆满为主，比较注重在山洞里闭关;其他宗派的祖师可能特别提倡多学广大的经教和辩论，因为这一类众生的根基就需要这一类的方式来调伏，如果让他闭关，他可能修不了，只有通过这

样的方法，法才能逐渐融入心里。而有些众生，如果你让他去辩论、听法，他拿着书本就打瞌睡，但是你让他修加行、打坐，他就可以。

不管用哪种方法，都是一个目的，就是让法义入心。 听闻也是法义入心的过程，思维也是法义入心的过程， 考试也是法义入心的过程，辩论、修加行、大圆满也都是。只有法入于心，法才能调伏心，让心安住在实相中。

我们了解了这些道理，就会知道天天拿着书本辩论的那些人是想让法义入心，天天在山洞里打坐的那些人也是想让法义入心，他们都在努力让法入心，每个修行者都值得尊重，都是释迦牟尼佛教法的实践者。

这个上师平台的修行者是在让法入心，那个上师平台的修行者也是在让法入心，大家都在努力通过与自己有因缘的渠道不断地学习。当然，在学习的过程中， 由于自己的习气而出现一些问题也是很正常的，所以佛弟子之间要相互包容。看起来这位是这个师父的弟子，那位是那个师父的弟子，似乎水火不容，但都是佛弟子，都是皈依三宝的，都是为了觉悟，都是为了利益众生发心，实际上是没有什么差别的。了解了这些，就会对所有的修行者赞叹随喜、包容，如此自己就不会生起很多烦恼，也不会造罪业。

所以，我们要不断地闻思修、不断地祈祷，保持比较干净的相续，才有利于现证万法的实相。

而且，大多数智者成就者面见莲师，得受加持、教言等的现象不可限量。有关情节在他们各自的传记中有明确记载。

大多数智者成就者显现上即使不是莲师化现的，

也一定得过莲师的加持，在很多传记中都有记载。在觉受中、梦境中，莲师赐予很多加持，遣除违缘、成就顺缘、获得觉受，以及得到莲师加持的教言也是不可限量的。

传记里写的都是已经成就的大德，他们得到了比较明显的加持。其实，只要能念一句金刚七句，我们也能得到加持，毫无疑问，因为这是莲师承诺的。虽然没有那么明显的感觉，头发没有竖起来，泪水也没有流下来，但要相信能够得到加持。每位念金刚七句的人都能得到莲师的加持和摄受，只不过有些比较明显，有些没那么明显。只要不间断地念，肯定会不间断地得到加持。 如果我们的修行比较顺畅，一定是比较精进地修持祈祷莲师，并得到加持的缘故。

在不久的未来，有莲师显现为勇武轮王的授记，其中也附带授记了以前的很多大德也是莲师的化身。

######  2、久远未来

未来，弥勒佛在这个世界成佛之际，莲师幻化为卓敦（义为调化众生）佛子广弘密法。

前面授记香巴拉第二十五代国王，还属于释迦佛的教法，可以说是不久的将来。此处的"未来"，是释迦佛的补处弥勒佛时代，可以说是久远的将来。

弥勒佛时代，莲师的名字叫卓敦，他仍然对密乘根基的弟子弘扬密法。不管是显宗的教法还是密宗的教法，都是能让我们趋入实相的法，因为每个众生的根基意乐不同，有的可以接受密法的方式，有的接受不了， 就选择另外的方式来调伏。

如同自己生病，打听到这个医生的方法比较猛，又是拍、又是打、又是针灸，看起来够呛，受不了;而另外一个医生，用比较缓和的方式，过程不是那么痛苦， 对他的治疗理念和方法比较能接受，就会选择这种方式。同样，密宗和显宗也是这种关系，都是为了调伏众生的相续，有些比较猛一点，承受能力大的人，在猛烈地拍打后，一下子就轻松了，很快就能痊愈;如果承受力不够，就用比较温和的方法。方法不止一个，看自己适合哪个，快慢不一样，这个三天，那个三个月。密法是很直接的一种方式，如果能接受，很快就可以成就， 现见实相，如果接受不了，可以通过显宗道次第的方式， 慢慢成就。

莲师本来就是佛，为了利益众生，他示现为佛弟子。 在释迦佛时代，莲师示现为释迦牟尼佛的弟子;在弥勒佛时代，他示现为弥勒佛的弟子。因为一期教法只能有一位导师，虽然莲师是佛，但不能示现跟释迦牟尼佛一样的佛。如果都示现一样，就不知道哪个是真的哪个是假的，所以，"一佛出世，千佛助化"，佛也会示现为弟子的形象帮助佛调化众生，弘扬他的事业。

很多了义的经典中说，释迦佛的十大声闻等也是佛陀的化现，文殊菩萨、观世音菩萨也都是古佛。但是， 他们不会显现为佛，除非特殊情况，比如在药师佛法会或者在法华法会，他也会以佛的身份迎请其他的佛，短期来的嘉宾无所谓;如果是长期弘扬佛法，就不能这样显现。在同一教化期，两尊佛平起平坐是不会有的，某一尊会自动显现为弟子的身份。

在弥勒佛时代，莲花生大师也会显现为弟子的身

份广弘密法。所以，我们祈祷莲花生大师也是一个因缘， 不仅仅在释迦佛的教下，我们能听闻密法，即使没有解脱，因为结下了很深的因缘，未来在弥勒佛时代，还有机会遇到莲花生大师，也可以听闻密法。

同样，于此贤劫所有千佛的每一时代都各有一位莲师降临于世。

不仅仅是在释迦牟尼佛、弥勒佛的时代，在贤劫千佛每一佛的时代中，都会有一位莲师降临于世，利益众生。

直至未来有情际之间，他始终以幻化基无死金刚智慧身安住，而在等同时空际显现幻化游舞饶益有情。

只要有情还存在，莲师始终会以不同的幻化来利益有情。

"幻化基"，即无死金刚智慧身。莲师不是业力的幻化，而是非常稳固的无死金刚智慧身，以此幻化很多身相、事业，但他的本基完全显露了佛陀的自性。"无死"也有无生的意思，因为有生就有死，说"无死"就是已经离开了生死。他示现生死但是没有生死，这也是很稀有的圣者游舞。

凡夫有生有死，没有自在，只要因缘还在，死了之后必定还要生。至于以什么方式生，是以比较痛苦的方式，还是以比较好的方式，现在可以做选择，就是看你现在做了什么。选择的方法就是善恶业的取舍。多做善业，善的力量很强劲，投生的痛苦就很少，如天界的化身，不用住胎;即便在人间投生，生苦也是很轻微的。 投生在善趣还是恶趣，是由善恶业的情况来决定的。

只要是有情，绝对要投生，关键在于以什么方式投

生。现在还没办法终止这个因缘，还必须选择下一世投生到何处，因为还没有到达解脱生死的状态。

我们现在得到的暇满人身，是前世选择的果。前世做了善法，发了愿，愿下一世要遇到佛法修行佛法，所以这一世就遇到佛法了。同样，以后如何投生，现在也要面临选择，引业是主要条件，满业是分支条件，要看自己前世的细节做得够不够好。

大的方面做得还可以，暇满人身得到了，但是如果细节没做好，就会出现这一世没钱，总是为钱发愁，或者学法不专心等问题。我们吃过这方面的亏了，以后不想再吃亏，那我们在大的方面一定要做好，守好戒律是得到人身的先决条件;还要发愿得到暇满人身，经常念诵发愿文<sup>18</sup>;还要做好布施、供养和安忍等细节。这些都做好，下一世既得暇满人身，也不需要操心这些琐事， 能一心一意地修法、弘法。

我们也能看到很多人值得我们羡慕，就是因为他们前世做得比较好，无论大的方面还是细节都做得很好。

现在正是做选择的关键，一旦到了下一世就来不及了，所以该忏悔的要忏悔，该积资的要积资，最关键的是要有解脱的心愿，要发菩提心。

> <sup>18</sup> 恒常念诵愿文  
全知无垢光尊者造 索达吉堪布译  
愿我乃至生生世世中，获得具足七德之善趣，  
愿我出生立即遇正法，具有如理修持之自由，  
愿我能令上师生欢喜，日日夜夜之中行正法，  
愿我悟法后修精华义，彼生越过三有之大海，  
愿我能为众生传妙法，成办他利无有厌倦心，  
愿我能以无偏大事业，令诸有情一同成正觉。 

其实，我们投生到比较好的地方，相对来讲还是次要的，主要的问题是觉悟。即便方方面面都很好，如果求觉悟的心不强烈，相当于主要的缺失了。所以，我们对轮回的过患和解脱道要做深入地思维，要把这些法义融入相续中。轮回中的一切都是不可靠的，得到了也是会失去的，真正可靠的就是觉悟。因此，我现在要用这样的身体和心去求觉悟，这才是主要的工作，其他都是次要的。

只要虚空存在，众生存在，他的幻化身就不会中断， 这就是莲师殊胜的事业。其实，莲师的事业和佛的事业没有任何差别。《宝性论》讲，佛陀从获得大菩提开始， 真正的事业就展开了，乃至于虚空没有穷尽、众生没有穷尽之间，只要众生需要，就不断地化现各种身份，有的是直接利益，有的是间接利益。有善根的直接让他解脱，没善根的让他种下善根。无论佛陀幻化为何种身份， 其本体都是不变化的，都是以大涅槃智慧为本体的。

##### （五）与佛等同

如莲师自己的金刚语说:"共称自然莲花我，无量光佛意幻化，圣者观音语光芒，空行兄长勇士王，三世如来事业主，无等普贤金刚持，现化身具悲大力，随机调化事业广，如意满足众生愿。"

莲花生大师共称的名称叫莲花生。"自然"，没有其他的勤作，通过阿弥陀佛的本体自然化现，是法界显现的一种化身的自性。

"无量光佛意幻化"，莲师是阿弥陀佛的意幻化。

"意幻化"是智慧幻化的本体。

"圣者观音语光芒"，同时也是圣者观世音菩萨语的化身。

有的是身化身，有的是意化身，有的是语化身，还有功德的化身、事业的化身等不同的侧面，其实本体都是一样的。

"空行兄长勇士王"，莲师是所有空行母的兄长。 前面说，胜寂空行母在五百位班智达面前降临说:"你们现在没有能力降伏外道，只有迎请我的兄长。"

"空"，即空性、本性、实相;"行"，即行走。证悟了实相之后，在实相中不断地游舞，做事业，叫"空行"。

"勇士"，证悟了实相之后，内心中所有的怯懦、 轮回的心态都没有了，心是很勇猛的，其实就是觉悟的心。获得觉悟的叫做勇士。莲花生大师是成就者之王， 因此也是勇士之王。

"三世如来事业主"，莲师是过去、现在、未来三世佛陀事业的主尊。

"无等普贤金刚持，现化身具悲大力"，莲师是无与伦比的无等的"普贤金刚持"。"普贤<sup>19</sup>"，即法身普贤王如来。"金刚持"，即普贤王如来所显现的报身身相， 蓝色的，双手在胸间交叉，手持金刚铃杵。"现化身"， 在其中显现化身。莲师是三身的体性。

> "具悲大力"，具有慈悲心和大能力。 此处的"悲"是从佛性中完全显露出来的悲。悲心

<sup>19</sup>一般密宗中提到的普贤，都是指法身普贤王如来，而非普贤菩萨。

的种类中，有些是相应于烦恼的悲，比如父母对儿女的悲心，这种悲心有偏袒，夹杂了贪欲等烦恼，只愿意自己的儿女离苦得乐，对其他人的儿女则不关心;有些是阿罗汉声闻的悲心，不周遍;有些是菩萨所修行的大悲心，虽然不同于前二者，但是此悲心还属于心所法，是分别念所发出来的愿众生离苦得乐的心，本体属于分别识;还有一种属于无缘的悲心，即佛性里的悲心。如来藏佛性是智慧的本体，在智慧的本体中也有悲心的自性，这种悲心没有任何的执著、偏袒、分别的自性， 这种自性是无为法，所以叫无缘大悲。

菩萨出定的悲心是心所法，入定的悲心是无分别智。佛的悲心没有入出定的差别，是完全和最圆满的智慧相应的悲心，这种悲心非常究竟圆满。我们现在修悲心就是为了最终引出这个最究竟的悲心。

在我们的佛性中本来就具备了非常了义和圆满的悲心，但是，这种悲心被隐藏了，我们还没办法启用。 现在，我们在分别心的状态下开始修悲心，逐渐把分别念层面的障碍对治掉，这种悲心就会逐渐被智慧摄持， 最后这种分别念下的悲心就消亡了，被佛性中的悲心完全替代，并开始起作用。佛陀的悲心是智慧在起作用， 凡夫的悲心是识在起作用。

我们现在必须修，虽然佛性的本体是空性的，是最究竟了义的，但是我们在分别识面前还要修一个空性， 以空性的分别识断除其他执著的分别识，最后二者就像《定解宝灯论》中所讲的一样，两根木头摩擦起火， 火起木灭。同样，我们现在修的空性虽然是分别念，但这种分别念的空性最后会引出究竟的空性。最后究竟

的空性，不再是分别念的空性，但最初必须用分别念去修，因为究竟的空性，既缘不到也起不了作用，所以我们现在要用善分别对治恶分别，用相应于解脱的分别对治相应于轮回的分别，用相应于实相的分别对治相应于现相的分别，最后慢慢就会和真正的实相智慧相应。

此处的"具悲"是指具有佛陀一样的悲心。我也有悲心，他也有悲心，好像看不出差别，其实差别很大。 前面讲了多种悲心，就是为了突出此处的悲心和我们理解的悲心不一样。

我对乞丐有悲心，做慈善的人也有悲心，父母对儿女也有悲心，这些和佛菩萨的悲心有什么差别?《大乘经庄严论·梵住品》中讲了辨别的方式，学完之后，我们就不会混淆了。

菩萨的称号不是可以随便叫的，不是说谁做了善事就是菩萨，是不是菩萨要看他有没有菩提心。善良的心和菩萨的心还是有很大差别的，如果我们辨别清楚了，就会发现菩萨并不好做。

菩萨的名称是很尊贵的，能够把某人安立为菩萨， 就应该像《入行论》中讲的，必须发起世俗菩提心;按照《入中论》的观点，必须证悟空性或者生起胜义菩提心才叫菩萨。菩萨必须有菩萨的味道，这个味道就是菩提心。没有菩提心的菩萨根本不存在，就如同没有热量的太阳不能叫太阳。

上师老人家也批评过，有些佛弟子还不如世间的一些善良的人。虽然这些世间的人比很多佛弟子都善良，可是他已经是果的状态了，可能是以前做过某一种

善法，导致这一世比较善良，但是他没有继续往下发展的空间;而现在的修行人虽然很差，心比较硬，发不起很强烈的悲心，但是他在修学，在接受菩萨的课程，并不是接受一个善心的培训，而是接受菩萨道的理念，虽然现在看不到效果，但是培训的起点高，培训后再做善法可能就和菩提心相应了。这是很大的不同。

就像阿罗汉和菩萨做比较，虽然阿罗汉的烦恼种子已经断尽了，是无学道，而初地菩萨只是初地而已， 烦恼种子还没有断尽，但是阿罗汉和菩萨相比还是差得很远。

一个世间很善良的人和一个刚刚入门的烦恼很粗重的大乘佛弟子，从现象上对比，肯定是这个善良的人更优秀，但不可忽视的是，这个很差的人正在接受很强劲的训练，可以让他成为菩萨。虽然他现在做得很差， 但是他有意乐在学，当菩萨道的理念慢慢地入心后，成熟起来就非常快，一旦修成，那个善良的人连他的影子都看不到了。虽然他现在带着很多的毛病在学习，自私自利的心还很强，甚至还控制不住伤害众生，但是他毕竟在接受大乘的训练，这个因素很重要。所以正在学习大乘的佛弟子不要太沮丧，毕竟接受的是大乘菩萨道的训练，只要有一点点的成效，就会和我们现在的心完全不一样。

"大力"，具有佛陀般的大力，因为智慧圆满了， 悲心圆满了，所以能力也圆满了。智悲力三者是成正比的，有多大的智慧就有多大的悲心，有多大的悲心就有多大的能力。

莲花生大师具备法报化三身的自性，他的功德和

佛等同，我们对他祈祷，就像对佛陀祈祷一样。

"随机调化事业广"，随机调化也是佛陀的一种特征，跟随众生不同的根基予以调化，只有具备这种能力的人才能随机调化。优秀的教师有这种能力，针对不同的学生可以用不同的方法帮助他，一般的教师做不到。 良医根据病人病情的不同，用各种不同的方法;庸医就一种方法，只能开一种药。所以能力越大，方便也就越多，任何根基都可以调化。

凡夫能够帮助众生的能力非常有限，调化众生只能给出一个大概的建议，一旦证悟圆满了，善巧方便就会越来越多，可以做到真实的随机调化，事业非常广大， 能"如意满足众生愿"。

##### （六）与佛不共

又云:"强烈敬信众生前，较余佛陀悲更迅，三界轮回情未尽，莲生大悲不穷尽。"

前面是讲莲师的智慧、功德、证悟、事业，总体和佛陀是一样的。此颂说出一些不共的地方。

在对莲花生大师有强烈的恭敬心和信心的这些众生面前，莲师的悲心要比其余的佛陀更迅速地降临，他的加持力更迅猛。

难道莲花生大师的悲心比佛陀的悲心更迅猛吗? 从功德的侧面来讲，佛和佛的功德没有差别，但是从某个侧面来讲，的确有不同的地方。

大恩上师以阿弥陀佛为例，虽然阿弥陀佛、释迦牟尼佛、药师佛等佛陀的功德是一样的，但是要引导众生往生极乐世界，没有超过阿弥陀佛的，阿弥陀佛是最殊

胜的，这完全可以成立。

虽然佛和佛的功德没有差别，但是在末法时代，尤其是在强烈敬信的众生面前，能够调伏众生的相续，能够让众生外内密的违缘很快消尽，没有超过莲花生大师的，他在这方面的悲心是最突出的。同样，在所有的智慧本尊里，没有超过文殊菩萨的，因为文殊菩萨是诸佛智慧的总集。

因此，我们要多念诵金刚七句，前段时间在讲《大圆满前行》的时候，也讲到要多念诵莲师的心咒，念一千万遍以上，念得越多，违缘就越少。比如一天念一万遍，要花好几个小时，在这段时间里，你就和莲花生大师在一起。当你念得越多，花的时间越多，那么忆念他、 相应他、没有忘记他，就和他在一起的时间越长，你得到他的加持也就越多。

这就是为什么很多修行者自己的本尊心咒要念一亿以上，绝不会打折扣。如果你能发愿念一亿，和我们刚才计算的方式是一样的，每天念三万遍要多少年，一天要花多少时间念。如果每天花五个小时念，就有五个小时和本尊在一起，念的时间越长，和他相应的时间越长，加持就越多，成就就越快。所以想指望很快解脱就要付出相应的努力，所做出的努力和成果是成正比的。

当然，利根者除外。虽然利根者看起来没有专门行持善法，可能念的咒语也少，但利根者更容易相应，因为他的起心动念都和法界在一起，行住坐卧都没有离开实相。

对我们来讲，行住坐卧都没有离开实相很难做到， 但是借助咒语很容易让我们安住在正知正念当中。

其实，任何善法都是一样的，不管是学论典，还是念咒语，还是打坐，都是让法入心的方法，所以都要认真做，不要敷衍了事。听法要认真听，看书要认真看， 念咒要认真念，这就是法入于心的过程。

我们对法要有信心，要安排更多的时间修法，如果时间不够，尽量在其他时间中忆念正法。每个人的因缘不同，就像前面讲过，有些人细节没做好，在座上的时间少，更多时间是在工厂里奔波，如此就要想办法把正见引入到工作生活中。

三界轮回的有情没有穷尽之前，莲师的大悲心是绝对不会穷尽的。

##### （七）赡洲事业

在莲师如是不可思议的事业中，暂时于这个刹土显示化身的情形:

前面讲了莲师在过去、现在、未来不可思议的事业， 下面讲暂时在我们这个刹土——南赡部洲显现化身的情形。

######  1、吽

> 由自生意种子"吽"字劝请，作为起始，

"吽"是自生的意种子字，就是劝请的意思。很多佛菩萨的种子字也是"吽"字，作为祈祷文的开始。

吽的功德很大，麦彭仁波切的《净除业障百咒功德》 中也讲到吽字的功德。

######  2、邬金刹土西北隅

在须弥山南方这个赡部洲六境等分出的西方持明处邬金空行圣地的西北隅，那里有具清净无垢八功德水的大海，名为达那够夏，是遍具殊胜空性法界明妃的本相，

南赡部洲分为六大块，西方的持明处就是邬金空行圣地的西北隅，那里有具清净无垢八功德水的大海， 是莲花生大师出生的地方，也有的地方说是湖，叫达那够夏。

大恩上师讲，从圆满次第的侧面讲，它是具有空性法界明妃的本相，是空行母的自性。

######  3、莲花蕊茎之座上

在共同人们的眼前，也富有众多圆满功德，在到处具足莲花园的中央，由堪为花王的莲花瓣、花蕊点缀的茎部表示五智的颜色，

在佛菩萨清净的智慧中，它是空行母的本性;在共同人的眼前，它是莲花园。

大海中长满了莲花，在莲花的中央，有一朵特别殊胜的莲花，莲花茎有五智的颜色——白黄红绿蓝，莲花茎的上面是由莲花瓣和莲花蕊点缀的。密宗中有很多显现转为道用的方法。

明现五部的五花中红色莲花部的中间，三世浩瀚如来的所有三密加持、一切功德集于一个"舍"字形象中，融入无量光如来的心间无尽宝藏吉祥结中，带着五种光芒。

花茎上开了五朵莲花，表示五部，即如来部、金刚

部、珍宝部、莲花部、事业部。代表五部的五花当中的红色是莲花部，莲花部的莲花是红色，所有莲花部的本尊都是红色，比如，阿弥陀佛是红色的、《大自在祈祷文》中的怀业九本尊也是红色的。

从字面上看，一切佛陀的身语意的加持、所有的功德集聚在"舍"字的形象中，融入无量光如来的心间无尽宝藏吉祥结中。

从另一个层面讲，佛和佛的本体是无二无别的，阿弥陀佛的智慧等同于一切佛陀的身语意，阿弥陀佛的功德也等同于所有佛陀的功德。所有佛陀的身语意的加持、所有的功德，都集聚在"舍"字中，也就说明这个"舍"字汇集了所有佛陀的加持，也说明了一尊佛是所有佛的本体。所以，我们在祈祷的时候，也应该有这种正见，祈祷一尊佛时，知道他就是所有佛的本体。

比如，我们修持莲花生大师，就要想到莲师是一切佛陀的总集化身，修持莲花生大师就相当于修持一切佛陀。有的灌顶条件是要求参加灌顶的人要念某个咒语，少则十万，多则一百万以上，所以得了很多灌顶的人就要念很多咒语。但是，法王如意宝也讲过，如果你能了知所有的本尊都是无二无别的，融入一个本尊当中，那么念一个本尊的心咒，就相当于念了所有本尊的心咒。

我们要有这个正见，本来就是这样的。上师和上师的本体无二无别，佛和佛的本体无二无别，是我们的分别念硬生生地把他们分开了，现在我们不是用分别念把他们硬生生地合在一起，而是要打破我们的分别念， 了知他们本来就是无二无别的。观空性也是同样的道

理，并不是本来是实有的，我要硬生生地把它观没了， 而是它本来就是空性的，是我们的分别念把它硬生生地执为实有了，观空性是为了还原它的本体。同样，把所有的佛观为一个本体是还原他的本体，所有的密宗修法都是还原实相。这些看起来很难理解，其实都有很深的意义。

如果我们很认真地学习了很甚深的空性、如来藏， 像密法班的道友认真学习了《光明藏论》，就会知道其中的道理。

究竟的法界是无二无别的、一味的，我们和上师的本体是一味的，只是我们的分别念没有认知。

"带着五种光芒"，如前面讲的白黄红绿蓝。

当调化所化众生的时间成熟时，十方浩瀚无边的如来及佛子手撒鲜花，无余刹土的勇士、空行、护法众伴着金刚歌舞，为了使三地的众生心生欢喜、予以安慰，

（无量光如来心间的那个舍字）降临到位于花中央的花蕊当中，从中形成三有无与伦比、无所畏惧的大阿阇黎持明王（莲师）的身体。

所有的佛陀融入阿弥陀佛的心间，具有五种自性的光明而安住。当南赡部洲的众生被调化的因缘成熟了，佛陀就可以对他们做事业，让他们趋向觉悟之道。 十方浩瀚无边的如来及佛子手撒鲜花等，相当于劝请。

"舍"字伴随着光明，降临在阿富汗、巴基斯坦那一带的莲花的花蕊上面。

最终在我们眼前出现的莲花生大师是从阿弥陀佛的心间幻化出来的。阿弥陀佛的心间的"舍"字，是所有三世佛三密的加持，是所有功德形成的。

此段内容将莲师的来源讲得非常清晰:一、来自阿弥陀佛的心间，是阿弥陀佛的智慧和本体;二、来自三世诸佛所有的加持变成"舍"字，融入阿弥陀佛的心间， 成为无二无别，再从阿弥陀佛的心间幻化为莲花生大师。

反复强调莲师是所有诸佛的总集。

######  4、稀有殊胜成就者

他是以如此这般数多殊胜的功德而超胜一切，以大福德之身调化，以随教之语调化，以觉性之意调化， 以不可思议神变引导众生解脱的情形即是如此:

观莲师殊胜的身相，念莲师殊胜的咒语，莲师身语意放光，以得四灌顶的方式，觉性的意融入我们的相续中。不断地通过这样的方式修行，就可以和莲师的身语意相应。

莲师既然用这样的方式调化，我们就用这样的方式来修行。

自生无漏身显示相好妙相;

降生时，莲师示现非常殊胜的妙相。在传记中说， 他具有三十二相八十随形好。

授权成为国王恩札布德的太子;舍弃王位;于八大尸林中护持禁行;

莲师知道自己成为太子对众生的利益很小，所以通过善巧方便舍弃王位。直接舍弃可能不太好，就示现诛杀了一名奸臣之子——在房顶玩耍的时候，手上的三叉戟脱手而出，正好扎在魔化现的奸臣之子的头上， 之后众臣商量把他流放了。通过这样的方式舍弃了王

位。

舍弃王位后，在印度的八大尸陀林修持殊胜的禅定、调伏鬼神、护持殊胜的禁行。

修行如海内外乘，

后来显现上依止善知识，依止了八大持明，如西日桑哈等大圆满的成就者，八大法行的传承者。

虽然他本具佛陀自性是没有什么可修的，但是为了利益有情，显现上依止上师，接受清净的法要，把法脉接下来，再把法脉传下去。所以修行"如海内外乘" 也是为了调化众生而示现的。

外显宗，内密乘，包括大圆满在内，都在修持。

以不可思议的传记、不乏其数的庄严，示现八种名号莲师的神变游戏，以金刚降伏大力妖魔鬼怪，慑服现有鬼神，将许许多多的人安置于大密成熟、解脱之道。

在印度，莲师通过狮子吼忿怒金刚调伏了很多外道鬼神。在从印度到桑耶寺的过程中，沿路降伏了各种各样的鬼神。

莲师在印度，让很多人成熟在密宗的解脱之道;来到藏地，也是通过传法灌顶，把很多众生安置在成熟、 解脱之道;他的事业也让后代的众生安置于大密成熟、 解脱之道，其中也包括我们。

虽然很多道友没有见过莲花生大师，但是修持金刚七句，念莲师心咒，祈祷加持，莲师也会把我们安置于大密成熟、解脱之道，这也是他事业的延续。

关于莲花生大师诸如此类三地稀有、美名卓越的奇妙殊胜事迹，要依靠至尊第二大佛的传记（即莲师传）、伏藏教量生起诚信。

前面从"自生无漏身显示相好妙相……"是简单地介绍了莲师主要的传记，就如同佛陀的十二相成道。当然，莲师并没有入灭、入涅槃这一相。

关于莲师的传记有很多，有广传，以及各佛教史中有很多关于莲师的传记。如无垢光尊者的四心滴中， 《上师心滴》《布玛心滴》有莲师的传记，敦珠仁波切的《藏密佛教史》（敦珠法源）中也有莲师的传记，还

有近代的《龙钦心髓祖师传记》《蓝宝石》《宁玛派源流》 等中也有。另外，莲花生大师在自己的伏藏中也讲了自己的自传。

比较广的是莲师的本生传，还有些伏藏大师写的， 大德们写的略传，现在也有上师在写他的传记，可能是取心中的伏藏吧。很略的、中等的、特别广的各种各样的传记都有，通过这些教量，我们要生起诚信。

我刚去佛学院没多久，就看了莲花生大师的传记， 那时因为佛法的水平很差，很多地方看不懂，后来学了一些教法，慢慢才理解了其中所讲的意思。

最早看莲师的传记，感觉不是那么强烈;对贝若扎那的传记感觉特别强烈，甚至还流了眼泪。后来，在学习的过程中，逐渐了知了莲师的功德、事迹，再加上大恩上师也经常讲，现在对莲师的很多方面也比较了解了，信心比以前增长了不少，这是上师们的加持，是学习教法、看传记而获得的。

这样的大主尊并不单单是共同的成就者，而是本来现前菩提的主尊，自在具足拥有或现证殊胜双运成就大金刚持本性的怙主，

通过前面殊胜的方式就会知道，莲师是现前大菩

提的佛陀一样的本体。

他是已经拥有或者现证了色身和法身双运成就大金刚持报身佛的本性。有的地方说金刚持就是佛的意思，因为只有佛才能叫金刚持。

有的地方也有金刚持上师的讲法。

######  5、世称名号莲花生

在浩瀚无垠的一切刹土中被共称为"莲花生"。

邬金莲花生大师、第二佛邬金莲花生大师、邬金第二佛等，有很多殊胜的名号在世间流传，相应于哪一种名号呼唤都是可以的。

我们要对大师及其眷属是三皈总集之本体、无欺究竟皈依处，有着诚挚的信心。这以上是认清所祈祷的对境。

全知麦彭仁波切教诲我们，不要把莲花生大师看作是一位密咒士，一位成就者，是一个人，而一定要生起莲师是佛法僧总集的本体的信心。

无欺惑的皈依处是圣者的本体。世间的山神、有能力的人可以作为暂时的皈依处，对我们做一些帮助，但是他们的本体不是无欺的。真正无欺的本体一定要有一个稳定的特点，不能今天是皈依处，明天就不是了， 今天有功德，明天就不存在了，甚至自身难保，这不是无欺的。

所以一定要具备圣者的自性，才能无欺。在无欺的基础上还有一个究竟。《宝性论》中讲到差别:三宝都是无欺惑的，在三宝中哪一个是究竟的皈依处呢?佛宝中的法身，法身是不观待有情而变化的;法宝中的道

谛虽然是无欺的，但还不究竟，它是变化的，而法宝中的究竟是灭谛;僧宝不是皈依处，因为僧宝还有无常， 虽然他是在往上变化，但是他毕竟要舍弃以前的状态， 比如一地菩萨到二地的时候，一地菩萨的自性就没有了，所以还是不究竟的，还有往上发展的空间。但是， 三宝都是无欺的，这个毫无疑问。

我们要皈依无欺惑的圣者，还要知道圣者里哪些是究竟的，究竟的就是佛宝和法宝里的灭谛。《宝性论》 中讲到这些问题。

平时我们很少能想起莲花生大师是三世诸佛的总集，是究竟的佛陀的证悟和事业的持有者，因此，我们现在要强化自己，就像我们一想到释迦牟尼佛就会想到是佛的自性一样，莲花生大师和释迦牟尼佛是一样的。

如此了解之后，对于莲花生大师就不会有什么顾虑，心会很清静，把所有都交付于他，一心一意地呼唤祈祷他，发愿成就他的果位——佛果。

## 第四课

麦彭仁波切的此注释是从金刚七句的外义，即从词句趋入的解释，以及通过解脱道和方便道等方式的解释，还有一些实修的窍诀。这次我们学习的是外义， 通过了解文字，以祈祷的方式修持莲花生大师。

首先对莲花生大师要有信心，祈祷时要契合于文字所表达的含义，如莲花生大师降生的地方、降生的方式、殊胜的功德和名号等，祈祷的对境非常殊胜。

除了主尊莲花生大师之外，还有莲花生大师的眷属，实际上主尊和眷属是无二无别的，都是莲花生大师的本体。了知了这些殊胜的意义，再通过信心等诚挚祈祷，就能更直接迅速地得到莲花生大师的加持。

最主要的是信心，那我们的信心由何而发、从何而起呢?要通过各种因缘来引发我们的信心。尤其是在念祈祷文的时候，我们要契合这些要点来祈祷，这是很重要的。

现在我们正在解释金刚七句词句所表达出来的意思，前面已经认清了所祈祷的对境，今天继续学习。

######  6、空行眷属众围绕

如此尊中之尊至高无上的持明王，由密宗所化尤其是勇士空行不可胜数、不可思议的眷属层层围绕，如同芝麻荚分开般安住着，实际上浩如烟海的三根本护法神无不齐全。

"尊中之尊"是对莲花生大师的赞叹。"尊"，即尊

贵的对境，如世间的尊主，佛教中令人尊敬的或者殊胜的圣尊，比如阿罗汉、菩萨等。

佛陀是尊中之尊，莲花生大师属于佛陀的自性、佛陀的本体，尤其在示现威猛事业的时候非常超胜。佛陀入灭之后，莲花生大师作为一个功德非常明显的主尊， 在所有的圣尊中非常突出，所以称之为尊中之尊—— 圣尊中的圣尊。就像赞叹佛陀是天中天、圣中圣一样， 这些都是指非常超胜的对境。

"至高无上的持明王"，"明"指觉性、光明的本体， "持明"是已经认知并安住在这种状态中。证悟了本性、 现前了本性就叫持明者。

因为所现前的、所安住的自性有差别，根据对明清智慧认知程度的不同，安立了四种不同的持明果位— —异熟持明、长寿持明、大手印持明、任运持明。

除了佛法的持明之外，还有一些世间暂时的持明。 在《大圆满心性休息》等经论当中也提到，获得了某种禅定、神通也可以称之为持明。但真正的"明"是指明空无二的觉性。"持明"就是守持或者安住的意思，就好像手上抓住了这个东西，自己可以掌握，自己相应于本性而安住就称为持明。

众多持明者之王就是莲花生大师，包括八大持明， 其总集也是莲花生大师，所以莲师是所有持明者之王。

我们在祈祷莲花生大师时，和莲花生大师同时降临的还有无量无边的眷属，这些眷属称之为"密宗所化"。

"尤其是勇士空行不可胜数"，在密法中叫做勇士空行，以前解释过。勇士空行的本性是佛菩萨的自性，

修持密乘的这些勇士空行等称之为"密宗所化"，是密宗本体殊胜的圣尊成就者。观想时要根据自己的观想能力，有时只是把莲花生大师观得比较清楚;有时把两位空行母观得比较清楚;有时借助一些画像、唐卡，其中的七八尊可能观得清楚一点，但其他就观得不清楚了，因勇士空行不可胜数。如果自己有能力，就观想浩如烟海、无量无边的眷属层层围绕。

有时无量无边的圣尊摄于一个本体中，有时一个圣尊化现无量无边的眷属，其实所有的眷属和主尊的本性都是无二无别的。这种观想对我们来讲，是对智慧的一种训练。通过训练就不会耽著这个就是这个，那个就是那个，或者只观一个，或者只观三个……会打破我们很多固有的实执分别念。所以，在很多的修法中，有时观想得很广大，有时观想得就很摄略，有时消失在法界中，有时在法界的虚空中再重新刹那浮现圣尊的身体，这些都是对我们智慧的训练，训练得越纯熟，就会和法性、实相越相应。

"不可思议的眷属层层围绕"，如果我们看文字很难理解，就借助一些图片、唐卡等来观想，边看边念诵、 祈祷。这样训练的时间长了，就可以随时随地进行祈祷观想。

"如同芝麻荚分开般安住着"，一个芝麻荚里面有很多芝麻，芝麻荚一打开，很多芝麻就会显现出来<sup>20</sup>， 并且相互间也是按各自的位置排列。有些仪轨里也是用打开芝麻荚的比喻来表达很多的意思。虚空中一下

<sup>20</sup>表达很多的意思。

子就出现很多的圣尊，在虚空中安住着，就像芝麻荚打开之后的自性，各自在各自的本体中安住。

"实际上浩如烟海的三根本护法神无不齐全"，我们祈祷莲花生大师，其实还有浩如烟海的三根本和护法神。

"三根本"，莲花生大师是上师的根本，是所有加持的根本，我们是从上师这得到加持;本尊是悉地、成就的根本，要取悉地——共同成就和不共成就，是从本尊这获得的种种成就;空行是事业的根本，如果要成就很多事业就要通过空行来成办。

其实，上师、本尊、空行是上师或莲花生大师事业的三个反体，把三个反体形象化了，实际上就是上师或者莲花生大师三个不同作用的具体化。

众生有各式各样的分别心，但是修了一定时间后， 就会知道所有的上师、本尊、空行都是上师的幻化。就像佛陀有寂静的相、忿怒的相，观世音菩萨有三十二应身等，只是针对不同的人、不同的情况分别予以调伏。 同理，上师、本尊、空行是一个本体，显现成上师一类修法、本尊一类修法、空行一类修法，最终都归摄在上师的自性中。莲花生大师也是我们的根本上师，他所示现的眷属三根本也是齐全的，不管是传承上师，还是本尊中的寂怒本尊，还有各式各样空行，全部都是齐全的。

"护法神"，也是上师的化现，是上师本体的具体示现，主要是成办顺缘的自性，遣除违缘、成办顺缘要依靠护法神。上师的本体显现成世间护法神的样子来做事情，因为他有做这类事情的缘起。修本尊、空行也都有各自不同的作用，所以从上师的本体中化现出上

师、本尊、空行、护法等不同的修法，这些都有各自不同的必要。因此，我们在修不同的法的时候，也要知道这是上师的本性。传承上师、根本上师们传不同的本尊修法、空行修法等，都是通过智慧抉择的，如此有很大的必要。有些初学者看到了某个教义，就觉得既然一切都是上师的本体，那我只修上师就可以了，其他的是不是可以不修呢?

从某些方面来讲，的确都是上师的本体，但是各自示现出不同反体的作用，这些都是佛菩萨的智慧抉择的，是对我们有必要、有帮助的修法。

所以，我们要修。但修的时候，我们要知道所修的这是上师某一事业、某一功德的具体化的示现，是通过示现成本尊的方式来帮助我们成就悉地，是通过示现成空行的方式来让我们更容易成就上师的事业，以避免修的时候和上师脱节。同样，上师专门化现出一部分护法的修法，帮助我们遣除违缘，因此，我们在念护法修法的时候，要知道这是上师的本体，直接祈祷上师所化现的护法神，效果会更迅速、更直接。不要觉得这是离开上师的自性之外而单独安立的护法神，也不要觉得既然本体都是上师，就只需修一个上师，其他就都不用管了。既然都是上师的本体，修一个就可以了，这句话是没有问题的，逻辑上是对的;但是否适合每个人， 不好说，因为我们的分别念是不确定的。到底哪一种方法更适合我们?佛菩萨、传承上师们很清楚。如果按我们的分别念就可以确定，他们也没必要讲这么多非常复杂的本尊观修。其实每一个都有不同的作用，每一个表示一种法类，只有通过这样的修行，才更容易趋入实

相。

这些修法怎么样分，怎么样合，我们需要了解。

三根本<sup>21</sup>、护法神，全都是上师的示现，是上师不同事业的具体体现。

如果上师要在世间利益众生，可能会示现成公务员、司机、医生……通过各自不同的方式利益众生，全都是他的事业。如果他以一个人的身份跑来跑去做各种事业，人们理解不了，因此有必要同时化现出不同的身份，在不同的岗位上做不同的事业，看起来是不一样的人，但都是他一个人幻化的。他在不同的地方以不同的形象示现各种事业，都有一定的必要和缘起。上师们要示现很多事业，通过示现为本尊、空行等不同的方式来引导众生趋向于实相，实际上每个都是上师的本体， 都是与他自己的事业密不可分的，我们要明白。

所有眷属其实也都不离开主尊的智慧应机调化虚幻的游舞。因此，主尊、眷属是无二无别的自性，均是所祈祷的对境。

所有眷属其实也没有离开主尊的智慧，都是上师、 主尊示现的，也就是主尊和眷属无二无别。所有的眷属也是上师的自性，是上师的本体示现出来的。

既然眷属和主尊无二无别，为什么要示现这么多眷属呢?因为众生的很多分别念需要通过不同的方式予以调伏，所以示现主尊之外也示现眷属的自性。

"应机调化"，根据不同的根机相应调化。有些是通过主尊的身份来调伏就直接相应了，但有些对旁边

<sup>21</sup>也有加一个护法根本称为四根本的说法，比较传统的说法是三根本。

的某个眷属更有感觉、更有信心，觉得祈祷旁边这位就可以了，所以众生的根机差别很大。

佛陀时代，有些众生对佛陀有信心，有些众生却只对佛陀身边的弟子有信心，不管佛陀怎么样救度，他都不为所动;但是弟子一去，他马上就生起信心，言听计从，也有这样的事例。所以，根据不同众生的根机而示现成眷属，其实眷属和主尊的自性一样，功德、证悟都是无二无别的。

因此，我们在迎请莲花生大师，念到"空行眷属众围绕"的时候，不要觉得这些眷属比莲花生大师要差一些，自以为中央的主尊是功德圆满的，站在越旁边的就越差，从而使自己的信心也打了折扣。麦彭仁波切讲过， 不管座次在第几位，全都是莲花生大师的示现，都是无二无别的，了知这一点很重要。

"虚幻的游舞"，一切都是如梦如幻的，应机调化虚幻的众生，是轮回中如梦如幻的游舞。游舞也是幻化、 做游戏的意思。

这与世间的主尊和眷属有差别。世间平凡的众生， 主尊是主尊，眷属是眷属，他们的相续是别别他体的。 但是在佛法的修行中，尤其在一些比较殊胜的修法中， 主尊和眷属是无二无别的自性，没有差别。看起来主尊和眷属好像是不同的，其实都是主尊的幻化，眷属也是主尊，主尊也是眷属。

以上解释了"空行眷属众围绕"。我们要了解，所祈祷的莲花生大师的眷属，包括平时我们看到佛像、唐卡上的护法神、空行、勇士，还有旁边的眷属都是和莲花生大师一样的。莲花生大师具有什么功德，他们也具

有同样的功德，这样就可以缘这些圣尊生起没有差别的信心和恭敬心，这是很重要的。

把这些眷属观完后，应该通过什么方式来祈祷呢?

######  7、我随汝尊而修持

以诚挚信虔诚祈祷的方式:

迎请了殊胜的主尊和眷属后，我们要引发真实虔诚的信心不断地祈祷，而且发愿跟随莲花生大师修行。

对那些怙主的功德如意宝，在相应清净信、欲乐信、 诚挚信之心引发下，情露于形，表现在身语上，祈祷、 顶礼等。

"怙主"，即主尊和与主尊无二无别的眷属，是我们真实的依怙。不是暂时的，而是究竟的依怙，是永远不会变化的，今生是我们的依怙，以后生生世世都是我们的依怙。

"功德如意宝"，他们是功德如意宝，不管我们祈求什么，都可以如愿获得。

"在相应清净信、欲乐信、诚挚信之心引发下"， 这里讲了三种信心，按照《大圆满前行》等论典的讲法， 这三种信心是按由浅到深的次第安立的。

清净信是最早引发的，《大圆满前行》中讲，这种信心没有什么根据，也没有什么理由，在看到某尊佛像或者庄严的庙宇时，很欢喜，一下子就生起了信心，这是一种清净信。

欲乐信比清净信要深一些，听到功德，生起我要获得这个功德的欲求心;听到过患，生起我要断除的想法， 这属于欲乐信。

清净信是不需要什么根据的，仅仅是眼睛看到了一些庄严的佛像、壮观的庙宇，耳朵听到师父们的诵经声，马上引发心境的震动，生起一种好感和信心，但也不是说完全没有根据，就是眼见耳闻的东西，只是没有其他更深的根据。

欲乐信就有了更深一些的根据，听到要断除过失， 生起信心等词句之后，内心中生起了我要获得这种功德的意乐。比如，听到念观音心咒和莲花生大师金刚七句的功德很大，就想:我也要念，也要获得莲花生大师的加持。这叫欲乐信，它是对教义有所听闻之后生起来的信心。

诚挚信是在欲乐信的基础上再进一步断除了怀疑， 生起了定解，通过这种定解产生的信心叫做诚挚信。它的根基比较牢固，通过深入闻思后，完全明白了这个道理，这种信心也叫胜解信或者不退转信。

前面的根基不牢固，清净信很容易退，比如，看到佛像正在高兴的时候，突然被旁人呵斥一顿，信心马上就没有了，很容易动摇;刚刚看到清净庄严的时候还有信心，转过去看到垃圾堆一下子就转变了。欲乐信稍微好一点，但是遇到稍大一点的违缘，也会马上退了。诚挚信不容易退，因为内心生起了智慧，前面两个退失的因缘，在胜解信的智慧下完全可以消化掉，这些因缘不能动摇他的信心，这种信心叫做诚挚信或者胜解信。

从清净信到欲乐信，从欲乐信到诚挚信，主要是通过闻思修行而次第增上，这是从次第来安立的。

还有一种安立，是从信心的不同反体来安立，就是同一种信心的三个不同的侧面。

对莲花生大师生起的信心，有三个不同的侧面。

第一个侧面是清净的，没有夹杂着怀疑，这种信心也叫清净心。其实，每个信心中都有清净的成分。为什么生信心呢?因为对某种对境的清净的功德生起了一种了知，然后生起信心，这个信心是一个清净的本体， 自带清净的成分。比如，我对佛陀清净的本体、清净的法界如是了解而生起的信心是清净的。因为对对境清净的功德越了知，信心就越清净，所以信心里面也有清净的部分。

第二个侧面是欲乐的。我对佛生起了信心，这个信心中也包含我想要获得佛功德的一种希求心，有一种欲乐的成分;我对莲花生大师生起了信心，除了我相信他是殊胜的佛，是一个真正祈祷的对境外，其中也有我要获得他的加持，要获得他的果位的一种心态。

真正圆满的信心并不只是一种仰望，虽然仰望是信心的一部分，但是还有我也可以获得的自信心。比如， 我也可以获得莲花生大师的功德，这个信心里面就包含了一种欲求。刚入佛门皈依三宝时，相信外在的佛法僧具有功德，但是皈依修到深层次的时候，就会相信我的本性也具有三宝的功德，叫自性三宝。我也完全可以通过修行现证这个自性三宝，这叫欲乐信。

第三个侧面是诚挚的，信心里面有真诚的成分，没有虚假，非常确定的一种信心。

所以，信心可以从三个侧面来解读;也可以从三种信心次第增上来解读。

"情露于形"，信心外显。"情"就是心，心露于形， 表现在身语上。有信心的人看到佛陀、莲花生大师圣像

时，非常高兴和欢喜，情不自禁地合掌、顶礼、转绕、 供养，这些都是信心表现在身体上面。

表现在语言上面，马上祈祷，念"嗡啊吽班则革日班玛斯德吽"，念金刚七句。边顶礼边祈祷莲花生大师 "请您加持我，庇护我"，在语言上面就开始显现出来。 我们要生起这种殊胜的信心，通过念金刚七句祈祷莲花生大师。

也就是说，要认识到那些皈依境的功德真实不虚， 世间其余的一切法弃如糠秕，以全心托付的意乐，自他一切众生随行怙主您，不离开此而修行。

生起了信心，就要随行具有殊胜功德的主尊和眷属。

第一、祈祷之前必须要确定，他是真正值得我皈依的对境;第二、我自己要得到他的帮助和加持。刚开始也许内心中有一分信心，但同时也夹杂着染污，保留了一些怀疑，这时候的祈祷虽然也有利益，但功效会打折扣，没办法完全表示出来。"要认识到那些皈依境的功德真实不虚"，要经过比较漫长的时间，通过不同的学习方式才能最终确定。

我们边祈祷边深入地闻思修行，了解了对境的功德，怀疑慢慢就没有了，这也是综合性的增上。一方面要多了解莲花生大师的功德，一方面通过修持法行、善行的方式来圆满我们的善根、增长我们的福德，通过忏悔净除障碍，经过多方面的努力，我们的信心就会慢慢变得清净，因为让我们的信心不纯净的很多因素都在逐渐消亡，取而代之的就是比较纯净的信心。

最关键的是，这种信心在如来藏中本来具备，只要

把不相信、怀疑的层面去掉，它就可以显露出来。

法王如意宝说过，要生起信心，闻思修是很好的方式。因为通过闻思修能逐渐提升我们的见解，就会完全知道对境的功德，知道怎样通过智慧化解怀疑，也懂得了很多增上福报的方式和圆满福报的原理，我们的信心就会不断增长，所以最关键的还是闻思修、多祈祷， 这是行之有效的方法。当然也可以看一些传记、介绍。

这里的"皈依境"代表三宝自性，不管是哪个教派的皈依境都是三宝自性，是真正的真实不虚的体性。并不是只有莲花生大师的皈依境是真实不虚的，除此之外其他的法都要抛弃。

为什么皈依境是真实不虚的呢?因为从三宝的本体安立时，虚妄的、不可靠的成分在圆满的三宝功德中是没有的。虚妄成分是属于世间位，世间位还有很多欺惑、虚妄的自性。因此，除了三宝自性之外，其他的一切法全都要抛弃，没有丝毫的意义，这是从我们内心确定皈依的层面来讲的。"世间其余的一切法弃如糠秕"， 我们必须要认识清楚，天神、钱财等整个世间都不是真正无欺惑的皈依境，并不是说我们在行为上可以什么都不管不做了，这个大家不要误解，而是内心中要认定只有三宝才是对我们真正有帮助的皈依境，除此之外， 不要仰仗其他。

佛法中讲解这些问题时，一定要分清场合，这样才能明确地认清法义，否则容易混淆。

进入密宗，讲皈依或修上师瑜伽时，好像只是皈依上师，"除了上师您之外，不寻求任何的皈依处"。以前， 我对这句话也有困惑，难道不皈依佛陀了，也不皈依正

法了吗?随着学习慢慢地深入，才知道上师就是三宝的总集，皈依上师就是对整个三宝的皈依<sup>22</sup>，并不是要舍弃三宝，而是认定了三宝已归摄在上师当中，皈依上师就是皈依三宝。

除了三宝之外，其他的都不要依靠了。世间法暂时可以依靠，但是在讲修行、讲解脱道的时候，这些法不能作为我们真正的不欺惑的依靠处。

关于这些方面，很多地方都讲得很清楚，但因为我们的智慧不够，对这句话的解读不究竟，所以在闻法的过程中就会引发很多的怀疑。所以，我们要不断地学习， 当智慧增上到一定程度，才能够理解很多法义，原来的那些疑惑就会自动解开了。

很多地方讲"皈命"，以生命来皈投依靠，因为生命是最珍贵的。"皈依您"不是我的身体皈依您、语言皈依您，而是要以生命来皈依您。

以前，我们对三宝的自性、莲花生大师的自性不太了解，导致我们不太愿意全心全意地皈依他，依靠他修行。但是，随着我们不断地修行，对于三宝的自性越来越确定，完全相信这是最殊胜的对境，是最可以信赖、 最可以全心全意托付的自性。"自他一切众生随行怙主您"，不仅仅是我一个人确定了，而是一切众生都把您作为皈依处，随学您而修行。"不离开此而修行"，不离开莲花生大师，不离开真正的殊胜的三宝自性而修行。

无欺的怙主您是无量大悲的自性，切切不要抛弃如今正漂泊在三苦大海中的我与如我的一切有情，

<sup>22</sup>华智仁波切于《屠夫真言》中说:"三宝摄于上师尊"。

这句也是在强化我们的信心。有些地方讲，祈祷文是提醒观世音菩萨、莲花生大师等圣尊，不要忘了您是发过愿的，您是无量大悲的自性，您不能够抛弃我们。 其实提不提醒对他们来讲是多余的，并不是他们的大悲会减弱，但是这样想对我们信心的提升是有帮助的。

不会出现这样的情况:众生太难度化，不想管了; 或者事情太多，今天这个众生喊，明天那个众生喊，最后就把最初说的给忘了。因为他们的大悲心早就变成无为法的自性了，不会有丝毫忘失。

像我和如我一样的有情正漂泊在三苦大海中，痛苦没有一刹那停止过。"三苦大海"就是佛法中的痛苦观——苦谛。如果我们对于三苦有非常清晰的认知，就知道苦的确没有休息过，苦苦转变成坏苦，坏苦转变成行苦，行苦又转变成坏苦等。众生不管是什么状态，都是三苦的自性。

苦苦是非常明显的痛苦，比如生病或者棘手的事情，自己特别担心、畏怖等等。

一段时间后，苦苦消失了，取而代之的是喜事降临， 快乐了，但这是变苦的自性，所以我们要认识到所谓的快乐是以变化为苦的。苦苦的自性在快乐中不明显，因此不能把坏苦安立成苦苦，坏苦是以快乐为性的，当中没有苦苦的本体。那快乐为何是苦的呢?因为它是以变化为苦，以坏作为苦的本性。快乐的苦就是变化，也就是这种快乐没办法保留住，把变化本身安立为苦。

不苦不乐叫行苦——是苦因，在不苦不乐的舍受上随时可以发动，因为它有基础，随时可以变成坏苦和苦苦的自性。

受有三种:苦受、乐受和舍受。所有的众生在任何的时间段，都是处在这三种状态中。我们在思维轮回皆苦、五蕴皆苦时，一定要思维三苦的自性。不能只思维苦苦，若只思维苦苦，我们对苦的认知就不足够，会觉得还有快乐，比如有喜事降临就很快乐，或者不苦不乐的舍受也不是苦，在苦之外还有其他安乐可得，至少还有不苦不乐的状态。

佛陀早已观察过，苦有三种方式，苦因的方式就是舍受，就像五蕴和合的身体，只要五蕴存在就是行苦， 也离不开比较明显的变苦和苦苦，为什么?因为所有的痛苦和安乐都是从五蕴上发动的。只要五蕴还在流转，有时会发动苦苦，例如地狱中基本是苦苦的自性; 有时会发动变苦，比如五蕴流转到天界，快乐的成分会多，是坏苦的自性，会变坏。

三苦的自性很重要，一定要认真思维，一旦生起感觉，就能真正认识到轮回就是大苦海，如罗刹洲，如充满臭气的不净室，连快乐都是变苦的自性。很多人根本认知不到变苦，不愿意求解脱，指望着以后升天或通过拼搏摆脱苦日子，换来幸福的生活，觉得还有奔头。因此，一定要好好思维坏苦，因为它的麻痹性很大;除了思维坏苦，还更应该思维行苦，只要苦因还在，苦的到来只是时间问题。总的种子还在，五蕴还在流转，苦肯定会被引发。

思维苦，就要思维三苦的自性，对三苦的自性的见解生起来了，就会引发比较彻底的出离心。行苦贯穿于整个三界中，无色界是行苦的自性，色界是行苦和变苦的自性，欲界天中变苦的自性多一些，行苦也有。欲界

的人道、旁生道、饿鬼道、地狱道，是坏苦、变苦、行苦不断变换。尤其是恶趣中的地狱，苦苦占大多数，行苦作为基础也有，没有变苦。在人道，苦苦、变苦、行苦都有，都可以思维，所以人道最适合修行。

佛陀讲的苦谛，我们一定要好好了解和体会，如果把苦谛思维透，就会对整个轮回没有了兴趣。轮回中没有真正能得到究竟安乐的地方，只有把五蕴的本性从轮回中消除，因没有了，苦才不会再生存。

我和一切有情都漂泊在三苦大海中，祈祷莲花生大师一定要经常用大慈大悲来关照我们，希望祈祷时马上得到回应。主要是为了激发自己很迫切的信心，因为情况危急，想到莲花生大师是大慈大悲的自性，一定要好好祈祷他，这些都是得到加持的殊胜方便。

######  8、为赐加持祈降临

祈祷您以身语意不可思议之密如同触铁成金的点金剂一般，加持寻觅指望依处的自他身语意，尽管您安住在妙拂吉祥山等自性化身刹土，但愿依靠大悲的妙力降临此处。

"身语意不可思议之密"，祈祷莲花生大师的身密、 语密和意密。

"如同触铁成金的点金剂"，点金剂属于一种很奇妙的物质。以前在印度专门有点金剂的修法，专修点金术，也叫金丹术。传记中记载，龙树菩萨修过点金术， 通过它利益了很多有情。点金术可以触铁成金，传记中没有讲五百年后还会变回来，所以变化是永久的。有些药水通过很长时间的修炼后，会具有很神奇的功效，铁

一沾上药水马上就变成金块。这个点金剂不像以前讲的五百年后会变成铁<sup>23</sup>，不需要担心。

有一次，龙树菩萨想把一座山变成黄金，正准备变时，度母说，这样不好，会引发众生的贪欲和争夺，引起无意义的战争，没有开许。

点金剂一点上去，刹那间铁就会变成黄金。同理， 祈祷莲花生大师，身语意的加持一进入心，心马上就会变成无分别智慧，因为心的本体就是无分别智，只是上面有很多客尘的垢染，所以他的加持一进来，客尘消散后，无分别智慧就会呈现出来。如果自己的本性不是无分别智慧，怎么加持都不会起作用，即便莲花生大师的加持进来，最多可以感受到很快乐、很舒服，别无其他。 但我们的本性是无分别智慧，和莲花生大师的本性无二无别，我们祈祷莲花生大师，指望得到这种加持，一旦加持迅速融入自心，就像使用了点金剂一样。

正因为众生有各种很痛苦的怖畏，所以才寻求皈依处。《心性休息》中讲到三士道的皈依都是为了遣除怖畏:下士道的皈依是为了遣除对恶趣的怖畏;中士道的皈依是为了遣除对轮回的怖畏;上士道的皈依是为了遣除自己安住在寂灭中的怖畏，因为要利益一切众生。三者都是为了遣除畏惧而寻求皈依处，所以自他身语意都指望着皈依。

有些众生不得其道，不知道有殊胜的皈依处，为了遣除痛苦，只是拼命地在世间寻求可以安慰自己的方式，例如钱财、地位、家庭等能令自己觉得安全的因素。

<sup>23</sup>有一种点金剂是暂时性的，过了五百年又会复原，变成铁块。

修行者寻找的是更究竟、更了义的，可以永远帮助自己离开整个三有怖畏的，可以完全消尽行苦五蕴的修法。 因此，修行者所寻求的皈依处是具有三宝自性的莲花生大师，从而获得殊胜的加持。

尽管您显现上是安住在妙拂洲罗刹国的铜色吉祥山莲花光明宫中，但愿依靠我虔诚的祈祷，再加上您的大悲妙力，您能刹那之间降临在我前面的虚空中赐予加持，或直接降临到我的相续中，刹那之间把我的无明愚痴黑暗完全遣除。要通过强烈的信心来祈祷，相信莲花生大师有这个能力。这个信心前面提到过，就是清净信、欲乐信和诚挚信。

除了相信对境有这个能力之外，自己有一个持续性的信心很重要。有时，刚开始相信，但是用了几次发现不管用，好像没起到作用，就退失了，这样的信心就不是持续性的信心。作为修行者，第一要有刚刚讲的那种信心，第二要持续性地相信，这对修行者非常重要。

今天祈祷了，相信会得到加持，但并没有出现那种明显的感觉;明天还是以同样的信心祈祷，继续相信， 还是没什么作用;后天继续祈祷，继续相信，这样做特别重要。末法时代的修行者，相续中的障碍很重，虽然相信祈祷时肯定会得到加持，但因为自相续中的信心不够、夹杂着疑惑，会阻碍加持力的渗透。

我们一祈祷莲花生大师，他马上就会给我们加持， 但是，就像白天太阳出来了，如果雾霾很厚重或乌云很重的话，就会成为阻碍，阳光在云层外面透不过来，或者渗透到一半就进不来。莲花生大师就像太阳一样给我们加持力，我们的心是要接受阳光的，我们祈祷后，

他给我们的加持如果中间隔了很多障碍——障垢、无明、怀疑等各种各样的因素，我们就感觉不到太阳光。 但和太阳不一样的是:我祈祷一次，障碍就清净一分; 我再祈祷一次，障碍又会清净一分……只要持续性地去相信、祈祷他，障垢会越来越薄。

就像无著菩萨一样，每天充满信心地相信弥勒菩萨一定会加持我，虽然中间打了点小退堂鼓，最后还是选择了相信，坚持了十二年，信心没退失。米拉日巴尊者也是，经历了那么多的考验，还是相信上师。所以我们也要相信，这个特别重要。

只要相信，每天不断地祈祷，持之以恒，障碍就会一分一分地减少，到达一定阶段的时候，就像无著菩萨一样，坚持了十二年，当他看到母狗，做出了只有在大悲心的推动下才能做出的不可思议的事情，清净了剩余的障垢，现见了弥勒菩萨。

这种一贯性的信心特别重要，但很多初学者缺少这种信心，所以祈祷了一段时间，没感觉到明显的加持， 就有可能退失。今天祈祷一个小时，明天就减到五十五分钟，再过几天半个小时，然后稍微祈祷一下——"反正我也祈祷了"，安慰一下自己，最后就根本不祈祷了。

本来障碍在持续性地减少，当祈祷慢慢减弱了，障垢又会反弹回去，因为我执在不断地制造各种违缘障碍。经常祈祷尚且没办法那么快地完全消尽，更何况根本不做对治，肯定反弹得更快，我们要明白这个道理， 祈祷要持续。

以前也讲过为什么要持续性地念诵，皈依、发心、 百字明都要念十万遍以上，莲师心咒一千万以上，本尊

心咒一亿以上，这些都是属于持续性的信心，很重要。 佛菩萨的加持力能遣除我们的障碍，关键是要持续性地相信。

要保持这种信心需要很多顺缘，比如持续性地学习、道友的开解等，只有掌握了这个原理才能把结打开: 今天呼唤了莲花生大师，明天也呼唤了……虽然都没啥动静，但还是相信他肯定来加持了，而且降临到我的心里做了最殊胜的加持，因为他是大悲的自性，具有殊胜的功德。莲花生大师把他所有的事情都做完了，功德已经圆满了，我们自己的事情必须要做，就是持续地相信他，按照他告诉我们的方法，每天都去做。

莲师知道什么方法对我们是最直接的，所以他告诉我们的方法是最好的，我们要依靠莲花生大师或成就者告诉我们的方法去做。我们要相信他，一定要有持续的信心，不能三分钟的热情或两三天的修行，听课之后马上想念金刚七句，第二天就忘了，更不能按自己编的一个方法，那样得不到加持。

很多修法就像"钻木取火"，如果刚刚有点热就停了，又热了又停了，这样火是永远生不起来的。要持续性地坚持，坚持到一定的时候，当所有的因缘都齐全了， 所有的加持、功德自然而然就都触动了。

就像要感觉到太阳的热量，不需要把所有的云彩都清净掉，只要云层薄到一定程度或者某个地方有条缝，阳光就能进来。同样，修法不需要把全部的障垢都清净掉，因为凡夫做不到，十地菩萨都还有一点，但是清净到一定的程度，就能感觉到加持，这种加持对我们继续修行祈祷有很大的必要性，所以我们一定要有持续性的信心。

######  9、革日班玛斯德吽

念完祈求加持的词句以后还要诵莲师心咒。

念完祈求加持的词句后，还要念诵莲师心咒来印持。

如此"革日"，以一切功德而重的上师，即是至高无上的意思;

> "革日"是上师的意思。上师是以一切功德而重， 对境、功德很沉重，尤其是功德很沉重。梵文里"上师" 是很沉重的意思。翻译成汉语是"上师"，沉重的意思看不出，但是本义里有沉重的意思。

"沉重请您给我加持一下"，就是上师请您给我加持。"上师"是沉重、至高无上、很殊胜的意思。至高无上也包含了沉重，因为他的功德、恩德、其他的对境都有沉重的含义。

> "班玛"，是邬金大师的尊名之首;

莲花生大师就是邬金莲花生大师。邬金大师的尊名之首就是指莲花生大师的名称。

> "斯德"，是所求的殊胜成就与共同成就;

"斯德"是成就的意思，有时也翻译成悉地。因为藏区有很多方言，用当地的方言念出来就是"斯德"， 拉萨的方言是"悉地"，是一个意思。如用四川话念和广东话念，感觉差别很大，其实是一个意思。

> "吽"，是祈愿赐予这样的悉地。

我们念"嗡啊吽班则革日班玛斯德吽"一遍，就是祈祷金刚上师莲花生大师赐给我们共同和不共的成就;

再念一遍，再祈祷莲花生大师赐给共同和不共的成就; 一直念下去，逐渐就获得成就，或种下共同和不共成就的因，有了因，成就指日可待。

> 这是以意义来祈祷。

这是把心咒翻译成意义，以意义来祈祷。很多咒语是不需要翻译成意义的，实际上每个咒语都有意义的， 比如百字明等其他咒语也有意义。有些不翻译直接按照发音就念了;有些翻译了，如莲师心咒，知道是莲花生大师赐给我们共同和不共的成就，一边想意义，一边念咒语。

总而言之，我们要依靠这一祈祷文虔诚祈祷诸佛总集的邬金莲花生大师。

我们一定要对莲花生大师、《七句祈祷文》有足够的认知，才能有足够大的信心去祈祷他。方方面面的因素齐全了，就会坚持每天都带着虔诚的信心去呼唤念诵莲花生大师。只要持续性地坚持念，果一定会出现。

#### （八）归摄七句

广讲金刚七句，讲完后，全知麦彭仁波切再归摄一下《七句祈祷文》的含义。

其中第一句说明了莲师的诞生地;

"邬金刹土西北隅"，讲明了莲师的诞生地。

第二句指明如何降生的情形;

指明了降生的情形和殊胜的化身。

第三句宣说了殊胜的功德;

在王宫、尸陀林苦行、出家，依止殊胜的上师、善知识修行，获得怎样的成就，如何去度化众生等等，这

些都是在宣讲莲花生大师殊胜的功德。

第四句说明了莲花生大师的真名;第五句说明随机调伏的大悲游舞妙力勇士空行眷属是所祈祷的对境; 第六句说明如何祈祷的方式;第七句及咒语说明，发现功德之后以追随莲师不退转的信心，渴望究竟成就与莲师无二无别的果位，

第七句和最后一句的咒语说明，发现殊胜的功德之后，以追随莲师不退转的信心，渴望究竟成就莲花生大士无二无别的果位。

有时，我们遇到了麻烦，或者要谈一个合同，祈祷莲花生大师帮助我们顺利进行，当然这样的想法也是可以的，但是从最究竟意义来讲，还是要成就和莲花生大师无二无别的果位，这是最根本的。

金刚七句是大如意宝，可以成办很多更殊胜的事业。如果我们不知道这个如意宝的功效，就会把它当作一般的石头处理了，觉得这个石头的花纹很好看，可以作为盆景装饰房子;但金刚七句更殊胜的一点是"渴望究竟成就与莲师无二无别的果位"，这个祈祷文不仅仅是能遣除暂时的麻烦，还可以成就和莲花生大师无二无别的果位，这是最殊胜的。

成就了莲花生大师的果位，就可以帮助别人遣除麻烦，别人有麻烦祈祷的时候，就可以带着莲花生大师一样的证悟来帮助他。

学了《七句祈祷文》，我们的心态和认知就会更进一步地细化，把祈祷文的功效发挥到最佳，让它的利益最大化;如果不知道，就会带着有限的思想去祈祷，很多更深的利益就错失了，很可惜。

我们每天都在念，但之前想过吗?有些道友想过， 有些没有想过。以后，我们念莲师心咒、金刚七句的时候，都要想:念这个祈祷文是为了成就和莲花生大师无二无别的果位，其他的问题、违缘附带遣除。

带着由这种心态引发的身语表情而祈祷，通过如此祈祷，加持我相续，摄集悉地。

身体合掌、语言念诵等，带着这种心态引发的身语意表情而祈祷。通过这样祈祷，会加持我的相续逐渐一天天变化。

莲花生大师的心咒或者金刚七句、菩提心、空性， 包括密法的修行，所有这些佛法功效要加持转变的是我们内心中庞大完整的流转轮回的体系。要彻底逆转这个体系，需要方方面面的因缘都具足，这不是一件小事情。

由于众生有很坚固的轮回习气，是那种积重难返的状态，所以要做的事情很大很多，必须要有足够的耐心和信心，每天都要去做，该投入的修行一定要修。每天要念诵的金刚七句、百字明等经咒要认认真真地念， 每天要修的打坐、顶礼、供曼扎等法，每天都要坚持去做。

只要去做，每天都会有转变。刚开始很缓慢、不明显，但到了一定的阶段，转变就会明显了，而且速度也开始加快了;到了中后期，正法带来的收益就会越来越快、越来越明显。比如，抗日战争时期，起初共产党的力量相对薄弱，以打游击为主，后来力量越来越强大， 到解放战争的时候就完全逆转了。

修行也是如此，我们内心中的烦恼、习气非常强大，

而对治的力量刚生起来，有时还要通过闻思得到一点力量，来对抗那样一个庞大的体系，指望两三天或者三五年也不太现实，一定要长期去做。只要我们坚持做， 这种力量就会越来越大，当善根、福德、修行等方方面面达到一定程度时，就有了对抗的能力;然后就逐渐开始平齐，智慧和违缘差不多一样;再往后对治力就会占上风，就会越来越快了。

解放战争后期，摧枯拉朽的战役到处都是，这在早期是根本想不到的，但后来战事进展就越来越迅速。我们修行也是一样的，刚开始就投降，就已经变成了被审判的对象，那就看不到胜利的到来，所以必须要有信心坚持。刚开始方方面面都很困难，见解、生活和修行之间的矛盾、内心中的烦恼、修行修不动等各式各样的问题都有，但要相信法的力量，如莲花生大师的加持。现在有太多的违品需要遣除，必须要通过正确的方式，也需要一定的时间，就好像电脑里垃圾太多，也需要设定一个时间清理掉它，之后就会很顺畅了。同样，我们相续中的垃圾太多了，也需要一定的时间去对治，清理完后就会很顺畅，但现在正在清理的过程中，不要指望它太顺畅。这个阶段是任何人都必须经过的，包括释迦牟尼佛。

如果我们怀着胜解恭敬的意乐祈祷无死智慧身安住于自性化身刹土中的莲花生大师，那么他决定立即以大悲加持。

莲花生大师获得了无死持明，他是没有障碍的，只要我们祈祷呼唤，他马上就能降临加持我们。按照规定的时间或数量，每天坚持认真去做，就能逐渐获得比较明显的加持。

早期的加持可能不是我们想象中的那种很强烈的转变，慢慢地就可以帮助我们瓦解障碍违缘，到了一定阶段，加持力就会很强烈、很明显了。

#### （九）祈祷的方式

关于对此坚信不移而祈祷的方式，革日秋戒旺修的伏藏品《宁提七句祈祷文》中云:

宁玛派大德革日秋戒旺修，是一位很著名的传承上师和伏藏大师，他取了很多伏藏品，其中有一个是 《宁提七句祈祷文》。这个祈祷文大恩上师在去年翻译后讲过。在《上师密集》中有一篇上师祈祷文，是上师的修法，不长，只有一页纸，我对了一下，词句稍有不同，但意义是完全相同的。

"顶礼修行之本尊，后代具缘善男子，

若寻邬金我救护，自住寂静之圣地，

生起无常厌离心，厌弃轮回尤重要。

首先要对本尊顶礼，顶礼后，莲花生大师再讲解教言。

后代具有善因缘的善男子，如果要寻求邬金莲花生大师的救护和加持，最好住在比较寂静的地方，因为这种地方容易生起功德。如果琐事特别多，很愦闹，会让自己的心无法寂静下来，所以最好是成就者、圣者加持过的圣地，这是非常重要的。

修行环境很重要，如果现在走不开，没办法找到一

个寂静的环境，那就在当前状态中寻找一个寂静的时间段。上师也讲，在城市里要找到一个寂静处修行，可能不现实，因为一家人的生活都在指望着你，如果你去修行，家人怎么办?即便是在寂静处，在修莲师期间， 也会担心，家人吃什么?他们怎么样生活?整天观想这个了。这种情况就只能在现在的这个家里寻找一个寂静的时间段，比如早上很早或者晚上很晚，有时候是中午，这些时候都比较寂静。

要修解脱道，首先要生起无常观，这是修解脱道的一个共同的条件。有了无常观，我们就不会拖延，因为不知道死亡什么时候突然就降临了，最好马上开始修行。

"厌离心"，即对轮回的厌离，它可以保证现在所修的善根不会用在轮回上面，一定是用在解脱道方面。 所以"厌弃轮回尤重要"，这样才会一心一意地去追求解脱道。

一心一意依附我，复思其余皈依处，

邬金我中悉圆满，苦乐指望您尽知，

不断供赞断积财，以身语意三恭敬，

依此七句而祈祷，屡屡祈祷而念诵:

一心一意地依附三宝总集的莲花生大师，然后再想其他的皈依处、皈依境也都是在莲花生大师的本体中圆满的。莲花生大师摄集了所有皈依处的体相，他是一切的皈依处，这是要观想的。虽然本体上讲，想不想都是一样的，但是这样观想后可以打破我们很多的分

有人觉得莲花生大师的皈依处和其他的皈依处不一样，会不会有矛盾?会不会有什么其他的问题?没有。其他的皈依处已经包含在莲花生大师皈依处里面了，两者无二无别，这样就不会取一舍一。所有的皈依处都是一个本体，修一个就相当于修一切，而且也不会生起舍法的心，这是非常重要的。

"苦乐指望您尽知"，所有的苦乐都是指望您全部都知道，请您加持。

"不断供赞"，按照自己的能力不断地供养赞叹莲花生大师。陈设殊妙的供品，如灯、花、水、香，还有八吉祥或者曼茶等进行供养。

"断积财"，内心要断除积累财富等庸俗的分别念。

"以身语意三恭敬"，身体的恭敬是合掌，语言的恭敬是一心一意地赞叹和念诵，意的恭敬是对莲花生大师生起信心。

"依此七句而祈祷"，念诵七句祈祷文来祈祷。

'吽!金刹土西北隅，莲花蕊茎之座上

| 邬金刹土西北隅，莲花蕊茎之座上， |
| --- |
| 稀有殊胜成就者，世称名号莲花生， |
| 空行眷属众围绕，我随汝尊而修持， |
| 为赐加持祈降临，革日班玛斯德吽。' |

念汉语、藏文都可以。习惯藏语就念藏语，如果觉得念汉语更加相应也可以。把金刚七句作为主要的修法来念诵和祈祷。

强烈深情泪涌流，由信引生身颤动， 顿然安住清然中，澄然本然不散观， 如是祈祷之弟子，我予救护何须言?

对莲花生大师生起非常强烈的信心，眼泪止不住地流下来。因为内心有非常强烈的信心，身体不断地发抖、颤动，在这样的状态中念诵、祈祷，顿然安住在清然当中。清然、澄然、本然都是大圆满的术语。大概的意思是，通过莲花生大师加持后，安住在这样殊胜的境界当中。"不散而观"，指自己的心不散乱而观想。

通过这种方式，安住在这样的境界中祈祷的弟子， 很快就可以得到加持。

如果能够达到这种程度——不贪轮回，断积财，通过很强烈的信心去祈祷，不散乱观想念诵，也能够安住在甚深的实相中，这样祈祷的弟子很快就可以得到加持。

成为三世如来子，获大灌顶自证心，

等持力坚智慧增，以大自然之加持，

自熟护他除痛苦，令自心变之同时，

他心亦变事业成。他心亦变事业成。

得到加持后最终会成为三世如来的长子，也就是佛子。

能够得到很大的殊胜的灌顶，也可以现前自证之心。"自证之心"就是获得证悟。"大灌顶"在上师的新译当中是"大自在"，灌顶和自在好像在藏语里是一个词。

"等持力坚智慧增"，等持力会逐渐地坚固。众生没有等持力，所以心经常动摇得很厉害;如果等持力很坚固，就完全可以安住在等持当中，不会散乱，智慧增长。

"以大自然之加持"，莲花生大师的加持就是一种自然的法性力。

"自熟护他除痛苦"，自己的相续可以成熟，同时也可以护持其他的人，遣除其他人的痛苦，自利利他。

"令自心变之同时，他心亦变事业成"，通过莲花生大师的加持，自己的心相续转变了，与此同时，也可以去转变其他众生的心，加持别人的相续，令其趋向于正法。自己得到一定的收获的时候，可以做更大的利他的事业。"事业成"，可以成办殊胜的弘法利生的事业。

一切功德自圆满，广大本性之法身，

成熟解脱大方便，祈愿值遇诸心子。"

所有的功德自然而然就逐渐地圆满了，会成熟获得具有广大本性的法身。

"成熟解脱大方便"就是指金刚七句，祈愿这个法能够值遇莲师我的心子，帮助他们弘扬佛法、利益众生。

尤其是加持之修法七句祈祷文极为甚深，因此莲师以最密意伏藏而教诲:"愿具智慧大悲心，秋戒旺修值遇彼。"

莲师授记说:"以后会出现一位具有智慧和大悲心的伏藏师，叫做秋戒旺修。""值遇彼"，指他能够值遇到《七句祈祷文》，然后把这个祈祷文的伏藏取出来利益其他众生。以前，我们可能没有真正遇到这个法，但

在这里，从"顶礼修行之本尊"到"秋戒旺修值遇彼"， 就是一个完整的修法。

大恩上师去年译讲的那个也是完整的，我们也可以通过那个方式来修或祈祷。这里讲了修行七句祈祷文的条件，以怎样的心态祈祷，同时念诵《七句祈祷文》。 这也是一个很甚深的祈祷文。所以，大恩上师专门给我们讲了，也是希望我们按照这些来修。

当然，弟子们的意乐有所不同，可以根据自己的情况，选择念诵和自己相应的仪轨，如麦彭仁波切专门造的《与七句祈祷文相属之上师瑜伽——降加持雨》仪轨， 以及这里面的仪轨都可以。总之，核心就是金刚七句。

## 第五课

《七句祈祷文释·白莲花》分了几个部分:从句义上解释金刚七句，从甚深的解脱道、方便道等来解释金刚七句，以及相合金刚七句实修的修法。

句义上解释是介绍金刚七句词句的含义、念诵金刚七句的功德，以及修持莲花生大师的功德。这些对于初学者来讲，非常有必要，如果对莲花生大师有足够的了解，生起了殊胜的信心，无论是供奉、观修莲花生大师，念诵莲花生大师的心咒，还是念诵《七句祈祷文》， 都能得到非常殊胜的加持。

前面讲过，莲花生大师不是一位普通的密咒士，也不是一般的成就者，他是具有三身的佛陀。他以佛陀的化身出现在世间，显现了不可思议的功德，对于佛法的弘扬，尤其是对众生的相续有非常不共的加持。莲花生大师在人间时，他的事业非常明显广大，即使去了铜色吉祥山，他的加持力仍然非常迅猛。

显现上莲花生大师只是宁玛派的一位祖师，实际上不管哪个教派的，只要祈祷莲花生大师，同样能得到非常殊胜的加持，主要看信心。通过不断地缘莲花生大师积资净障，更容易得到殊胜的加持;从最究竟的角度讲，莲师的加持可以帮助我们证悟心性、证悟实相。

后面的课程会讲，只修持金刚七句就完全可以证悟万法的本性，在证悟万法本性之前，念修金刚七句可以遣除我们修行过程中的种种违缘、障碍，让我们具足不可思议的顺缘，这是极为重要的。

末法时代修行有很多障碍，内在相续中有很多的业惑，外在环境也有很多的障碍。

圣地的环境和尘世里的环境分别有不共的力量: 圣地有圣地的清净加持;红尘有红尘的负面加持，会让我们的心智不清楚或者经常生起烦恼。

对修行者来讲，不被违缘所转、具足修行的顺缘非常重要，而在所有的莲师修法中，《七句祈祷文》是最殊胜的，总共才八句，很容易背，我们有了这个方便， 应该要精进地使用。

我们已经知道莲花生大师的殊胜功德，也知道金刚七句的功德和念诵的方法，每天都应该精进地念诵祈祷。无论是遇到违缘，还是为了遮止违缘的出现;可以为了自己念，也可以帮别人念;还可以为了佛法在世间顺利弘扬而念，因为圣教住世对众生的利益非常大， 为了这个目的而发心念诵金刚七句，有很大的必要性。

如何修金刚七句呢?关键是要看我们相续中对它的了解达到了什么程度，或者以怎样的心态去修行。金刚七句是相应于法界实相自然而然显现出来的殊胜的加持，如果我们的见解能够相应于法界实相的等净无二、相应于金刚七句的本性，在这样的见解摄持下而念诵是最圆满的;金刚七句也是利益众生的祈祷文，如果能够相应于菩提心去念诵，也非常好;金刚七句是帮助我们解脱的法，如果能相应于出离心去念诵，也是很有必要的。它也能帮助我们遣除一些世间的小麻烦—— 当然，与生死相比，所有的麻烦都是小麻烦。

念诵所得到的相应程度还是有一定的差别的。如果得到了很明显的验相，就会出现很多不可思议的功

德;有时虽然没有任何验相，但是也能遣除很多违缘。 不管怎样，我们都需要不停地念诵、修持金刚七句很有必要。

莲花生大师是我们的心性，金刚七句相当于我们心性的体现，念诵金刚七句是和心性相应的一种方法， 即使只是佩戴金刚七句的文字，或者放在家里，也能带来善妙吉祥。

前面从字面上介绍了金刚七句的意思。

（下面七句祈祷文结合依修四支:）

#### （十）依修四支

大恩上师说，依修四支是靠近密法的生起次第和圆满次第的修法，所以上师没有多讲。这次传讲主要是针对没得过灌顶的初学者，让大家知道金刚七句的一些利益，鼓励大家念诵金刚七句，所以讲得不是很广。 生起次第、圆满次第等修法基本上也是从字面上做了解释。

下面介绍依修四支。依修四支在密法的修行中经常出现，我们大概了解一下。

依修四支分别是:依、近依、修和大修。

#####  1、依

类似于明观福田。

于自己前方的虚空中，明观邬金境内，无垢达那够夏海莲花茎上，

这相当于《七句祈祷文》中的第一句"邬金刹土西北隅"。

殊胜莲花王（即莲师）及勇士空行眷属如芝麻荚<sup>24</sup>分开般，明显、稳固地观想，这是"依"，

在很多地方都有打开芝麻荚或者分开芝麻荚的比喻，打开之后显现出密密麻麻的芝麻，特别多。观想圣尊的时候，本来虚空里什么都没有，一观想就全部都出现了，在虚空中密密麻麻地出现很多各式各样的佛、菩萨等皈依境，类似于打开芝麻荚一样。

第一要观得很明显。修生起次第，必须把本尊观想得很明显，最好有一个标准的佛像，或者专门的《七句祈祷文》的皈依境，或者莲花生大师的一尊像，把它放在前面，眼睛盯着看，之后闭着眼睛观。通过反复睁眼、 闭眼的方式训练，就会很清楚地出现所观想的圣尊。

第二要观得稳固。有时观得比较明显，可是一会儿又模糊了，或者一会儿又想别的地方去了，没有办法一直安住在所观想圣尊的所依上。比如观金刚萨埵、莲花生大师，有时好像就在前面虚空中，观得很清楚，但一不注意就开始想别的，观想不稳固。有时某个地方观得很清楚，但其他地方却是模糊的，这也不是很稳固的观想。

观想圣尊应该观得很明显、很稳固，这是修习生起次第的基础要求。

这种明显和稳固需要反复地训练。有些人可能以前训练过，一观就很清楚，轻易就达标了。一般人要反复地观想，通过持续地训练才能让自己所观想的圣尊达到明显和稳固的程度。

<sup>24</sup>芝麻荚类似于豆角。

修净土宗或者在极乐法会观阿弥陀佛、在金刚萨埵法会观金刚萨埵等，都要这样训练。圣尊在前方的虚空中要观得很清楚，把自己观想成圣尊也需要观得非常清楚，这有一定的必要性。

明显、稳固的观想叫做"依"。

#####  2、近依

什么是"近依"呢?对于所依止的圣尊，通过某种方式去接近、相应的意思。

对其恭敬祈祷，渴求三门成就三金刚，为"近依"， 这是生起次第所摄的两种修法。

"恭敬祈祷"，也有一些赞叹，知道圣尊的功德而赞叹，也是和圣尊相应的一种方式。有些仪轨里专门有一节是对圣尊的赞叹，有些赞叹是四句偈，比较略;有些赞叹特别长，不断地赞叹。有些仪轨里也有供养，用各种各样的供品去供养。还有些特殊的生起次第，有融入等很多不同的修行。

念诵祈祷文或念诵心咒等恭敬祈祷，这些都是近依。

为什么要这样恭敬祈祷呢?就是为了让自己的身语意三门成就三金刚。

"三金刚"，指身金刚、语金刚和意金刚。

我们的身语意三门是庸俗的业所显现的，是我执、 无明这种业而导致的，它的显现是不清净的，但它的本性是清净的，所以我们要通过金刚七句的修法来获得和圣尊无二无别的三金刚。

圣尊的身是金刚身，不是业惑形成的，而是通过大

悲和智慧所示现的身体，完全没有丝毫过失，非常清净; 语金刚，语相应于法界的实相，没有丝毫过患，而且是咒语等的自性;意金刚，完全相应最圆满的佛性，安住在究竟的证悟中。"三门成就三金刚"，就是完全现前本性、佛性的意思。

修持金刚萨埵、观世音菩萨或莲花生大师的仪轨， 也是为了让我们的身语意不清净的部分逐渐消融，使清净的本性智慧现前。按照三转法轮如来藏的思想，我们的本性就是佛性，佛性具足无为法的殊胜功德，只不过暂时有客尘遮障，这个修法就是让这些客尘消亡，让本性如是现前。

修持、供养、顶礼、忏悔全都是为了让本性现前， 所有密宗的修法，包括莲花生大师的修法都是如此。为什么要近依?就是要让三门成就三金刚，完全现前和莲花生大师无二无别的果位。

依和近依是生起次第所摄的两种修法。

#####  3、修

最终，十方浩瀚的所有如来佛子犹如吸铁石吸铁般融入上师连同眷属，一切化光融入自己，这是"修"。

念完祈祷文，"十方浩瀚的所有如来佛子"，以莲花生大师为主，还有很多的眷属，"犹如吸铁石吸铁般融入上师连同眷属"，融入莲花生大师的皈依境当中。最后观想莲花生大师和他的眷属一起化光融入自己，这是"修"。

在修皈依、发心时，最后都有:自己化光融入皈依境或是皈依境化光融入自己，其本性都是一样的，都是

为了遣除客尘、迷惑，让自己安住在究竟的实相中。

#####  4、大修

###### （1）革日

自己与本尊本体本来无别实相体性基自然智慧， 不成为一切分别之下，故为"革日";

大修是以"革日班玛斯德吽"来介绍，最后与莲花生大师完全成为无二无别。化光融入自己后，还需要进一步安住。要怎么样安住呢?融入后，要观想自己和上师的本性成为无二无别，安住在上师的本性当中。

因为上师的智慧是无分别智，所以这时候没什么可想的。如果能安住，就安住在上师的智慧中;如果不能这样安住，就大概地安住在一切都是空性的自性中; 如果连这样也不行，那就什么也不想，稍微安住一下。 这不是标准修法，只能算是一个远加行，做一个准备， 反复串习达到熟练的一种修法，因为这种不分别当中没有东西。其实，不分别当中应该有和上师无二无别的智慧，不单是无分别，其中还有智;如果没有这个智， 就先把无分别的框架做好，以后有了智再填进去，大概是这个意思。

这个修法很多时候都要用，如果我们懂了，在上师化光融入自己心里后，就安住在这样的状态中。

我们的如来藏和上师的如来藏是无二无别的，只不过上师的如来藏已经现前离垢的清净状态，没有垢染了，所有如来藏上面的力用、智慧已经完全显露了， 所以他可以加持我们;而我们的如来藏还未离垢，是被加持的对境。

众生和佛陀的差别是什么呢?就是如来藏上面的烦恼障和所知障是否已经清净。完全清净是佛，可以显现很多不可思议的功德;完全存在障垢的是众生，没办法现前佛功德，只现前各种各样的过患。

现在我们通过佛陀的教言、加持，以及自己的精进， 净除掉烦恼障和所知障，才能现前和佛无二无别的功德。这个修法就是安住在见解当中，通过快速的、强制性的方式让我们远离垢染。所以，从本性方面来讲，自己的如来藏和本尊或者上师的如来藏本性无别，实相体性基就是自然本智<sup>25</sup>。

"不成为一切分别之下"，什么分别都不存在。

"故为'革日'"，"革日"是上师的意思。莲花生大师叫革日仁波切，是上师仁波切的意思。本尊就是莲花生大师，也就是上师。

我的本性和上师的本性本来无二无别，以前我自己有疑惑，现在通过上师强力智慧的融入，在融入的时候，我所有的客尘就分离了，安住在和上师无二无别的智慧当中。在上师瑜伽的后面，化光融入后，安住时要这样观想。

###### （2）班玛

从道之勤作中解脱，迷乱显现本来清净果任运自成宛如莲花般圆满，为"班玛";

以分别念修道会有很多的勤作。当莲花生大师化光融入我们的相续中，所有的勤作都没有了。一切迷乱

<sup>25</sup>自然本智，即如来藏。

的客尘本来就不存在。

修道最好要有一些中观的基础，尤其是有应成派见解的基础。应成派见解详细地解释、推理了所有的迷乱显现本来不存在的事实，如果能够领悟中观应成派所讲的"一切万法空性"，就会明白第三转法轮中所讲的客尘、密乘中所讲的迷乱显现，就是中观宗所要破斥的一切。

有、无、是、非，有边、无边、亦有亦无、非有非无，或者对色法、心识的执著，乃至于对道的执著等等， 这一切都是分别识的境界。分别识的境界都叫做迷乱， 它的本性根本不存在，带着这种见解进入到密乘中，就很容易理解——所有迷乱的显现本来就不存在。不是说它没有本性，却保留一个虚幻的显现，而是完全没有， 连名称都不存在。

中观应成派破完之后，不可能还保留显现、名称， 连二谛的概念都不存在了。如果还保留一个胜义谛，还是属于迷乱，破得不干净，这是不对的，不能带着一个抉择不究竟的见解进入密乘。在中观中，应该非常彻底地认识到任何法，分别识面前出现的任何概念，都是空的，都是不存在的。即使你认为是清净的，这也是由分别念现前的，也是不存在的。

在中观应成派面前，所有的分别识，包括分别识的对境和分别识本身，全都是一无所得，全都包括在迷乱显现当中，这在三转法轮里叫做客尘，即他空当中的 "他"。因为它本来就没有，所以一点都不能保留。

有这么强势的见解修密乘，相对来讲就非常容易了，因为对客尘不存在已经认识得很清楚。学了中观，

基本上很大的障碍已经打破了，因为最大的障碍来自认知，比如，"我不认同这个法是空的"，这种概念上面的认知就成了大的阻碍。二转法轮就相当于把概念方面的认知全都打破了，完全认同客尘是不存在的，不是相似的认同，而是从内心深处完全没有丝毫怀疑的认同。

中观学透了，就不会有丝毫怀疑，这些法完全不存在，连它的显现、名称等所有的概念全都不存在。这样就可以理解迷乱的显现本来清净，在显现的当下就是不存在的，带着这个见解进入密乘当中，直接就能相应。

客尘本来就是没有的，如来藏本来就是有的，在抉择见解的时候，一有一无之间就很清楚了，有的是如来藏，它是无为法，是不变化的，是佛功德;没有的是客尘，它本来就没有。所以见解的一有一无之间，就能了悟密宗所讲的非常殊胜的修行方式。

关键的一点，是对于佛智、佛性本来具足非常确信， 对于客尘不存在没有怀疑，在这个见解基础上修密乘就很容易。如果没有这种定解，告诉你:所有的迷乱都是不存在的，你现在就是佛，通过修密法可以让你的佛性很快现前。但因为疑惑的东西太多了，没有确信，所以会有一定的障碍。

显宗有很多的理论，以非常详尽的方式来推理见闻忆触的一切法完全不存在。我们根本不用担心谤法， 因为生起真实空性的时候，自己很明确不是在谤法，的的确确它就是不存在，这就是中观的作用。

该推理的推理完了，问题在前面已经解决了，后面进入密乘就不需要讲很多，直接告诉你:一切客尘没有，

所有客尘都不存在，是本来清净的。你一看就很亲切了， 的确就是这样的。

"本来清净"是什么意思呢?就是从客尘本来不存在方面讲的;《宝性论》中讲了佛功德本来是存在的、 清净的。从两方面都可以理解，关键是怎么去用它，怎样通过修法让该现前的现前，该消失的消失。理念上完全过关了，认知方面也没有丝毫的抵触，接下来就是按照这个方法去做、去修了。

所以，前期要注重闻思一些大经论，尤其是空性， 自空中观和如来藏他空中观的法很重要。自空中观主要是学《中论》《入中论》《中观庄严论》等抉择空性， 需要一定的时间深入闻思，最后完全生起确信;他空中观是学《宝性论》《如来藏大纲狮吼论》等。过段时间， 上师老人家讲《维摩诘经》，也会讲很多类似如来藏的观点，虽然是显宗的经典，但是讲了很多相近于密乘的观点。

如果我们有了这些观点，就会非常受益。我们所面临的很多困惑、烦恼，还有所见所闻的很多东西，通过殊胜的智慧就能知道，它的本性是安住在很清净的状态当中，并不是我们所看到的。这些东西不在外面，就在每天起心动念的念头当中，如果不去学修，永远都不会知道。理念上不知道，也没有实修，它就不会浮现出来。

"迷乱显现本来清净果任运自成"，这句话是二转法轮、三转法轮的精华。按显宗来解释，"迷乱显现本来清净"就是大中观;"果任运自成"就是如来藏，如来藏是大无为法，不需要重新生成一个佛智或者佛功

德，本来具足，这一点弥勒菩萨在《宝性论》中讲得非常清楚。如果能对大中观和《宝性论》中所讲的内容完全确信，就很容易理解密宗《大幻化网》等很多了义的观点。

"宛如莲花般圆满"，就像莲花盛开一样很清净、 很圆满，叫"班玛"。

###### （3）斯德

它并不是重新修行所成就的果，而是在自生任运自成的法界中，现前自证本智，为"斯德";

"斯德"，是成就、悉地的意思。所谓的悉地、成就，是不是以前没有，通过修行得到的呢?不是。

共同乘的观点，这个果现在没有，修成后就有了。 但在了义的教法中，这个果不是修成的，而是本来就有的，只是被客尘遮障而已，把客尘去掉，果就会现前。 所以我们要了解这个，因为这个给我们带来的信心、忍耐力、菩提心都不一样。

《宝性论》中讲，提前了知我们本具圆满的果和不了知，心态是不一样的。就如同已经探测到某个地方下面有黄金，只要挖开去取就行了，与不知道而乱挖，越挖越绝望，不能确信到底有没有黄金，二者心态完全不同。越了义的观点越容易使修行人的决心和信心趋向深入、稳固，反之，中间遇到很多违缘就有可能退失。

共同乘不讲众生本来具有佛果，他有一套方案来稳固你的信心，但是，这种方式和让你完全相信自己本具佛性还是有所不同的。

了知了分别念的本性就是佛性，现在所做的每一

个加行，都是为了现前佛性，这样目标就很明确，就不会想其他的，比如不会认为做善法是为了发财、为了长寿，因为知道这些都是客尘。如果知道了自己本具佛性， 对那些就没有兴趣了，就会把念一句佛号、念一句心咒， 或者磕头、放生的善根，完全用在显露佛性上面。如何显露呢?用空性摄持就可以显露。

能够直接对治客尘的就是空性，如果不用空性摄持，这个善根就成了对治客尘的间接的、缓慢的因。目的性很强，并且知道直接的方法，以相应实相的见解去摄持所有的善根，就能击中要害，到一定时间就会有作用。否则，就算是在积累资粮，也是缓慢的、间接的。 我们应该通过学修让自己的见解越来越高，这样修行就会越快越深。

所谓的成就果，不是重新生成的，而是本来就有的， 所现前的自然本智也是本来就具备的。甚至堕在地狱挣扎嚎叫的时候，佛性也还是圆满的，只是由于暂时的因缘导致在地狱里嚎叫而已。

只要修行，慢慢就会现前佛性，而见解、精进、信心等要素，决定着佛性现前的快慢。

###### （4）吽

唯一的自然本智，尽管从反体而分为基、道、果三种，然而本体无有不同，它是以各别自证现量证悟，表示这一点的为"吽"，此是"大修"。

"吽"是唯一的自然本智，即佛性如来藏。从反体而分为基、道、果，但从本体来讲没有丝毫差别。共同乘的基、道、果各自不同，但了义上讲基、道、果没什么不同。

显宗，如《辨中边论》《宝性论》提到佛性有三个层次:不净位、不净净位和清净位。不净位就是基的位置，即如来藏不清净位，因为这个时候还没开始修道， 完全是客尘覆盖的状态;不净净位就是菩萨道，因为有不净和净两个方面，有一定的不净客尘，也有客尘已经清净的一部分，有证悟实相的智慧;清净位，即果位， 也就是佛位。

显宗了义的观点和密宗的讲法是一样的，基道果无二无别，虽然有不净位、不净净位和清净位，其实本性如来藏一直都没有变化过，只是上面的客尘在变化。 上面的客尘完全圆满的状态，叫不净位;上面的客尘清净了一部分，叫不净净位;上面的客尘完全清净了，叫清净位。本性是不变的，变的是客尘，就如同虚空被乌云完全覆盖，或者一半没云一半有云，或者完全无乌云这三种状态，实际上只是云的多少的差别，虚空是不变的。

《宝性论》《维摩诘经》相当于显宗和密宗的过渡， 既不是纯粹的显宗，也不是纯粹的密宗，讲低一点叫显宗，讲高一点叫密宗。很多大德用大圆满的观点来解释 《宝性论》，或者讲大圆满会引用《宝性论》的教证。

很幸运的一点，这些修法的教言现在都有，最幸运的还是我们本来就具备佛性。有上师的教言和修行的机缘，让我们有机会去学习了义的教法，像二转的中观和三转的《宝性论》等教言，上师们以前教导过的，现在正在讲解的，以后还会讲解的这些法，我们完全可以学习，还可以和道友们讨论。这是我们福报的显现，要

好好地珍惜，抓牢这个机缘。

如果不修行，一天一天蹉跎岁月，就浪费了这样大好的因缘。我们一天天地接近死亡，没有很多可以挥霍的资本，如梦如幻的痛苦也在如梦如幻地显现。如果我们能在修行中一天一天地度过，客尘就会逐渐一分分地分离，也许分离得比较慢，但只要修行，客尘都在分离中。不管修得好不好，一定要修，这是很重要的。

修和大修属于圆满次第。实际上，应该不离开生起次第、圆满次第圆融的实修来祈祷。

#####  5、与七句对应

配合《七句祈祷文》的颂词，这里麦彭仁波切也做了归纳。

前五句，是讲明观所缘境，故是"依";

《七句祈祷文》有八句，最后一句是心咒印持。前五句是讲"依"，是明观所缘境（明观皈依境、明观福田）。

第六句，是讲对对境生起诚信，故为"近依";

诚信有很多体现方式，如恭敬、顶礼、赞叹、祈祷、 念咒语等，也就是相信这个对境，要获得身语意的加持去祈祷、去依止，都是信心的表示。

有些地方讲，仪轨的核心就是咒语，所以到这个位置的时候，念咒语的时间会非常长。前面通过仪轨把该生起的所缘境观好了，接着再赞叹、祈祷，之后开始念咒语。

麦彭仁波切专门造了一个《与七句祈祷文相属之上师瑜伽・降加持雨》，主要修的是金刚七句。前面观

想完所缘境，到了比较关键的地方，最核心的部分就是念《七句祈祷文》，安住在这种状态中，一遍一遍地念诵。

念这个祈祷文是为了和圣尊相应，渴求得到三门的成就。通过念诵、观想等来祈祷莲花生大师加持自己获得身语意三金刚的成就。有了信心的力量、念诵的力量，以及金刚七句的缘起加持力，在念诵过程中就会逐渐获得相应，慢慢就会有所转变，这是修法慢慢入心的体现。

> 第七句，是讲与自己无二无别，故为"修";

"为赐加持祈降临"，降临到哪里呢?有些地方说降临到前方的虚空中，但这里是指降临到自己的相续当中。最后，所有的佛菩萨融入所依的皈依境，皈依境的主尊莲花生大师和眷属化光融入自己，降临到自己的相续中安住。这时候圣尊的智慧和自己的智慧，本性上是一样的，融入后，自己安住在究竟的智慧当中，所有的迷乱分别念刹那间全部消失了，完全安住在圣尊的本性当中。

上师化光融入心中，并不是上师的智慧和我们的分别念混在一起了，而是我们的本性和上师是无二无别的，但是我们的本性上覆盖了迷乱障垢，按照自己的能力很难去掉，所以祈祷上师的加持融入，把迷乱的部分去掉，然后安住在和上师无二无别的智慧当中。

上师化光融入心间，在《上师瑜伽速赐加持》中也有，融入后要观想:所有的迷乱分别念消失了，完全显露自己的本性。然后安住在上师本性的这个状态中，就是显现了与上师无二无别的功德。

如果我们的根基比较好，或者福德比较深厚、信心强烈，在上师融入后，按理来讲会有一种不同的感觉， 就是得到加持的一种感觉，类似于无分别智慧，就安住在这种感觉当中。如果没有这种感觉，就不断地观想上师融入，祈祷上师加持自己的相续、让自己的本性现前， 让自己的迷乱在一刹那间完全消散。

依靠咒语，使自心与本尊无别，面见大法身的本来面目，此为"大修"。

融入后，通过最后一句咒语的加持，自己和本尊完全无二无别。相当于开光时，要迎请圣尊进入到佛像中， 迎请完还要祈祷他安住。同样，我们迎请本尊进来后， 还要进一步地观想本尊和自己的心无二无别。这是一套比较完整的修法。

平时我们念的时候要一个一个地观想，要不断地训练，这是属于"依"，这是属于"近依"，这是"修"， 这是"大修"等等，边念边熟悉，最后安住在本性的状态中而回向。

由此（七句祈祷文）也具足依修四支。

法王如意宝的很多仪轨，比如，作明佛母的修法仪轨、金刚萨埵仪轨等，每段都有一个标题，其内容的归属分得很清楚。虽然《七句祈祷文》不像其他生起次第的仪轨那样一段一段分得很明确，但是麦彭仁波切对金刚七句也做了划分，依修四支都具足了，如果按照比较高深的生起次第、圆满次第的见解摄持，可以得到一些不共的加持。对这个修法的认知或见解越深刻，得到的利益也就越大，否则利益就有限。

#####  6、从时间的角度

从时间的角度而言，以感恩戴德的敬信一心一意、 一心不散连续祈祷，为"依";

从时间的侧面来讲，比如修金刚七句一年，可能在最初两个月当中还不熟练，就是通过感恩戴德的心"一心一意、一心不散连续祈祷"，通过信心一直不间断地念诵，这个时间段叫"依"。这时候还没有得到什么觉受，但是诚信和精进让我不断地在祈祷、念诵金刚七句。

一旦接近加持相时，为"近依";

修了一段时间，三四个月后，心态慢慢有了一些转变，信心也会不断增上，逐渐会感受到加持的暖相。

真实、觉受或梦中决定见到成就相，而努力祈祷， 为"修";

继续修下去，有时梦见莲花生大师放光加持;或者在觉受中感觉到莲花生大师的加持;或者真实现量见到莲花生大师，就在打坐的前方虚空中真实降临、闪闪发光的样子。这些都是真实见到了成就相。

见到成就相不等于已经完全达成目标了，这只是依修四道中的"修"，从时间方面来讲是第三阶段，还没有真正圆满，所以还要继续努力祈祷。如果得到一点成就相，不注意保护，这个成就相可能很快就会消散， 因此要注意保密、不能炫耀，要继续精进，让这个成就相稳固增上。

加持自己的三门证悟自心与上师无二无别的本义， 为"大修"。

在得到成就相的基础上，继续精进，到了一定修量的时候，莲师加持自己的身语意三门，证悟自心与上师

无二无别的本义，这时候就真正和上师的果位无二无别，这叫"大修"。

从时间方面来讲，最初的时候，接近加持相的时候， 已经得到成就相的时候，到最后成为无二无别的时候， 每个阶段可以分别对应这四个侧面来解读依修四支。

这对我们来讲有很强的指导意义。现在很多人也在念佛、念咒、修很多法，应观察自己属于这四个阶段中的哪一个?一对照，才发现自己可能还属于第一种状态，还处在需要通过感恩戴德的敬信，一心一意、一心不乱地连续祈祷的状态。这个阶段需要多长时间也不好说，也许是二三年，也许是二三十年。无著菩萨在修行的前十二年当中一直没有动静，但仍然一直坚持， 到最后各种相应就连续不断地出现了。

我们到底需要多长时间呢?要综合观察自己的信心、菩提心，以及具有多大的资粮，罪障清净到什么程度。时间的长短因人而异，也许接近成就相的时间很长， 也许第三个阶段的时间很长，但不管怎样，我们要知道有这四个阶段，不是一修行马上就会立竿见影。越深入地修学佛法，就越能够对于修行的次第，以及自己处在什么状态中有一个比较清晰的认知，这样就不会生起很多邪分别念。了知自己是处在佛法当中的哪个状态， 知道自己还需要进一步努力，还要继续精进修行，这对于一个修行人来讲，是非常重要的。

以上是依修四支，在念诵金刚七句或者其他咒语的时候，道理上都是差不多的。

##### 7、以教证说明

###### （1）八大法行总集之持明外修法

关于这一点，在阿里大持明者的伏藏品《八大法行总集之持明外修法》中也说:"一仪轨王七句祈祷文， 凭借愿力真实得面见，七日二十一日祈祷依，悉地降临解脱诸违缘。"

关于修持金刚七句可以得到加持这一点，在阿里大持明者的伏藏品《八大法行总集之持明外修法》中也有说明。

"阿里"是指西藏阿里地区。"大持明"是哪一位呢?上师没讲，可能是多吉扎寺的主持仁增钦波，他的另一个名字叫大持明。第一世大持明是法王如意宝的其中一世，叫仁增果德坚<sup>26</sup>，头顶有鹰毛的那位。第二世应该是转到阿里，有两兄弟，哥哥是《三戒论》的作者阿里班智达班玛旺嘉，弟弟叫拉登多吉，是大持明第二世，也非常著名。有些大德赞叹，除了密咒的大成就者莲花生大师以外，大显神通成就相的就是这位第二世大持明者，他也是大伏藏师。第三世阿格旺波，第四世班玛程烈，第五世是列绕朗巴大师，也是法王如意宝的前世，后面就没有写，现在好像到第十一世。

金刚橛的祈祷文里也有对大持明拉登多吉的祈祷， 八大法行修法的伏藏好像是两兄弟一块儿取的，到底是指哪一位呢?这个不确定，上师没讲。我看到有些传记里对他们的事迹有很多记载，有时间看看传承上师

<sup>26</sup>那以后，多吉登炯又经历多世的转生。第一世是仁增果德坚，第二世是仁增拉登多吉，第三世是仁增阿格旺波，第四世是仁增班玛称列，第五世是列绕朗巴大师，等等。——圣者法王如意宝广传益西彭措堪布译讲

的历史，对自己的修行和信心的增长也会有帮助。

"一仪轨王"，莲花生大师有很多仪轨，仪轨之王就是《七句祈祷文》。

依靠仪轨之王修持金刚七句，凭借莲花生大师无与伦比的发愿力，可以得到真实面见莲花生大师的成就。

"七日二十一日"，七日或者二十一日一心一意地修持金刚七句，虔诚地祈祷莲花生大师，依靠莲花生大师无与伦比的愿力和加持力，就可以面见莲花生大师， 殊胜的悉地一定会降临，能解脱一切的违缘。

金刚七句没有像其他大圆满法那样受到很严格的专门保密，因此，可能让有些人觉得不是那么重要或是加持力没有那么大，但其实《七句祈祷文》的力量非常大，所以我们对金刚七句修法要生起信心。

《七句祈祷文》的修持，通过时间的方式逐渐得到加持。

自己有条件、有时间的时候，可以安排一些金刚七句的修法，闭关七天、二十一天等。

###### （2）莲师亲口承诺

莲师自己也亲口承诺过:"七句祈祷深情之妙音， 相随手鼓伴乐猛祈请，邬金我从妙拂吉祥山，如爱子泣慈母心不忍，予以加持立此坚誓言。"

莲花生大师有很多道歌、教言，有些教言是莲花生大师住世时讲的，有些教言是伏藏品里说的。

念《七句祈祷文》，一方面自己需要很深的信心， 一方面通过妙音做祈祷。

"相伴手鼓伴乐"，修的时候，一边摇手鼓，一边念诵《七句祈祷文》，伴着这些乐器猛厉祈祷莲花生大师。大家可能参加过一些大法会，敲锣打鼓是最兴奋的时候，不敲锣打鼓就感觉不是法会。有时修仪轨也会有手鼓、吹长号，那种氛围是个缘起力，相当于信号一样， 一吹圣尊就降临了。有些是做供养，有些是让我们觉悟， 有些是营造一个很好的氛围，在这种氛围中容易生起呼唤、祈祷上师的信心。

上师说，如果修的时候没有手鼓，或者佛台上有手鼓但不知道怎么用，可以通过合掌恭敬猛厉地祈请。通过这样猛烈的信心来祈祷，莲花生大师说:"我马上从罗刹洲铜色吉祥山降临。"就像母亲唯一的爱子哭泣， 慈母心肯定不忍，马上就会过来。即使正在吉祥山开会， 他也会马上下来，肯定不会等的，绝对不会耽误。

"立此坚誓言"，莲花生大师说:"我立了一个坚固的誓言。"这就告诉我们，不要认为自己是庸俗、烦恼深重的人，即便怎么样诚信精进地祈祷莲花生大师， 也不会有用，不要有这种顾虑。

我们一定要有信心，供上曼扎、食子、水、香、灯等供品，在这个氛围当中积资忏悔，祈祷莲花生大师降临。

每天都这样祈祷，也许一两天不会有感觉，但莲花生大师肯定来了，因为他立了誓言，不会骗我们。虽然来了，但我们能不能感觉到是另一回事。就像无著菩萨想面见弥勒菩萨请问法要，前往鸡足山苦行观修弥勒菩萨，十二年中连一个吉祥梦兆都没有，后来下山，因见到残废的母狗而生起大悲心才面见了弥勒菩萨。弥

勒菩萨说:"并非我不现身，实际上，我与你从未分离过，然因你罪障深重，看不见我。你经过十二年的苦修后，罪业稍微减轻了才看见我幻化的狗身，又由于你对它生起了真实无伪的大悲心，使自己的业障清净无余， 而今才现量见到了我。"同样，我们祈祷莲花生大师， 莲花生大师肯定会来的，因为我们的障垢和因缘不成熟，不一定能感受得到，不一定能看得到，所以我们需要每天都保持这种信心去修。

一两天的信心容易有，但长期的信心不容易保持。 不管怎么样，时间再长我对您的信心都是不变的，我永远坚信"只要我一祈祷，你肯定会来"，这种信心保持十二年或者一直保持下去，不可能修不成。但是，凡夫人的通病就是坚持不下去，觉得"这个法这么好，按理说三五天就应该搞定的，为什么我修了这么长时间还是没有感觉呢?"有各种分别念出来，就停止修行了。

我们要相信莲花生大师发的这个坚定誓愿，不仅仅刚开始一两天相信，而且要一直相信，即便没有感觉， 依然相信;甚至祈祷了违缘却更多，还是相信。这是修这个法所需要具备的素质，信心就是从这方面体现的。 如果有这个信心，不可能修不成，所以我们应该从各方面来坚固我们的心，"修下去、一定要修行"这种信心是非常重要的。

坚持修下去一定会成就。就像一条路本来是正确的，按照行程要走五个小时，但走了一个小时没有看到希望，觉得不对，又退回去，这样就前功尽弃了。虽然路是对的，但是不一定马上就可以走到，需要花一定的时间，只要一直坚持下去，时间到了，自然而然就成就了。

无论修任何法，不管是金刚七句、本尊法，还是念佛，首先要通过前期抉择，完全相信这个法是正确的， 这点很重要;其次就是每天尽量重复地按照要求去做， 不是带着完成任务的心态。就像小孩子写作业，不写肯定是不行的，但如果没有意乐去做，效果就会打折扣。 所以欢喜心是修法成功的一个条件。

虽然不可能每天都带着欢喜心，但尽量把自己的心调整到修法的状态，每天如理如法地祈祷、回向，把每天该走的一套程序走完，下座后还要尽量地延续座上的感觉。

总之，上师们告诉我们的修法，要不折不扣地完成， 时间长了慢慢就会有感应。不管中间遇到什么障碍违缘，都能坚定信心一直修行，这就是一个法器。

无著菩萨十二年没一个好梦，还是一直坚持修行; 米拉日巴尊者的上师那样折磨他，他仍然保持那种状态。他们都是标准的法器，是法器的榜样。我们是不是法器?自己要对照一下。修行就是先把自己调为法器， 在法器的基础上再继续修行，当所有的条件都具备了， 该得到的也都会得到了。

我们要相信法的力量和缘起的规律。很多佛法的内容都是一环扣一环，每一个前面所修的理论，比如因果、信心等，对后面的修行都会起到作用。也许，我们刚开始学的时候并没有感觉到修这个有什么用，但到后面用的时候就知道需要了。

就像有些人要出远门做各种探险，向导要求必须带上哪些东西，这些人就会产生疑问:"带上这些东西

干什么?"但还是要听向导的，因为向导有经验，该用的时候就能用上。同样，上师诸佛让我们学的这些理论， 作为新人就会觉得:学这个干啥?现在又用不上。但现在用不上不等于以后都用不上，因为每一个都是环环相扣的。前面没有学好，后面修法时就会由于缺乏前面的这个见解而突破不了;如果把之前没学好的全部补上，见解上就能打通了。

我们觉得很多修法用不上，这只是我们自己的想法而已，从某个方面来讲，作为初学者有太多不懂的东西，并没有什么发言权，去指指点点有点可笑。

修学佛法的目的是要解脱，一方面要有智慧去抉择，一方面要有信心。已经证悟的智者是有经验的，而且他们是有悲心的，是值得信任的。所以，我们要相信莲花生大师立的誓言一定不会虚耗，现在我们要做的就是猛厉地祈祷他。

有些人感觉越祈祷，违缘越多;有些人越祈祷越顺利;有些人刚开始没有感觉，慢慢越来越顺利。这要看自己的福报善根深不深厚，有的没有违缘，有的坚持住了，有的没有挺住就倒下去了，有的通过道友的帮助过关了，有的道友帮助了也过不了关，各种情况都有。无论如何，我们学了这些知识，以后遇到这些事情的时候要尽量用上。

###### （3）上师密集

《上师密集》中云:"猴年猴月之初十，一切时王初十日，示现化身遍赡洲，我赐共同胜悉地，何人终生修上师，彼人则于命终时，融入邬金我心间。"

《上师密集》是一个伏藏法，讲祈祷莲花生大师的殊胜功德，主要是讲殊胜的时间。

祈祷莲花生大师有没有时间要求，是中午十二点祈祷好，还是下午五点祈祷好呢?有没有什么禁忌，哪个时间段不能祈祷?并没有一个特定的时间，随时随地都可以。

虽然每天都可以祈祷，但还是有一些很特殊的时间。"猴年猴月之初十"，很多修法中说猴年猴月初十是最吉祥的时间，在这天祈祷莲花生大师非常殊胜。

猴年猴月是十二年才有一次，也有种说法是六十年一次，这是另外一种算法，这种算法不太容易遇到。

最近的是 2016 年的六月初十，藏地很多地方都开了大法会，佛学院也是在猴年猴月初十发了莲师的唐卡，加持特别大。

第一个，1980 年的猴年猴月初十，建立了学院。

第二个，1992 年的猴年猴月初十，法王如意宝让大家修十天的文殊仪轨。

第三个，2004 年的猴年猴月初十，本来是准备开一个特殊的大法会，但是法王如意宝圆寂了，就没有开成。

第四个，2016 年的猴年猴月初十，修文殊菩萨的修法。

"一切时王初十日"，一切时间之王是每个月初十。 大恩上师讲记中，从一月初十到十二月初十，分别和莲花生大师有什么关系都讲了<sup>27</sup>。虽然每天都应该精进，

<sup>27</sup>每个月的初十，也是一切时间之王。莲师的传记中记载，藏历中不管是哪个月

但初十这天尤其需要。有些地方说，初十的时候，莲花生大师会骑着太阳光从罗刹洲过来看他的弟子。总之， 初十是一个特殊的日子，应该尽量地断恶行善，尤其是要多祈祷莲花生大师，多念《七句祈祷文》。在特殊的吉祥日观修祈祷，更容易成就。

有些是特殊的时间，像初十修持某个法更容易成就，或者是上师圆寂日，祈祷上师，从缘起的角度更容易得到加持;有些是地方的缘起，在五台山修文殊菩萨的法，或者在莲师的山洞念诵莲师的仪轨;有些是大家

初十，莲师都有利益众生、降伏鬼神的不同应化事迹:

一月初十，莲师舍弃王位，前往清凉尸陀林，对无量空行、鬼神加以摄受并转法轮。

二月初十，莲师在扎巴哈日（另说阿难尊者）面前示现出家。

三月初十，萨霍国王将莲师投入大火，准备活活烧死他，但莲师以神变力，将猛烈的火焰变成一大湖泊。

四月初十，邬金国的奸臣把莲师与曼达拉娃空行母焚烧七天七夜，结果火海自然化为湖泊，莲师与空行母不但没有损害一根毫毛，还端坐在湖中的莲花上，示现不死虹身，降伏了所有野蛮众生，并被邬金国王尊奉为国师。

五月初十，莲师降伏了五百外道班智达，发出佛教的狮吼声。

六月初十，莲师在达那够夏海降生。

七月初十，莲师在铜洲国家时，国王听信外道邪说，把莲师密闭在一红铜箱子里， 扔入大河。莲师不但没被淹死，反而逆水而上，在空中放光，令河水越涨越高，眼看皇宫就要被淹没，国王和眷属特别恐惧，向他诚心忏悔。

八月初十，外道以掺毒的饮料供养莲师，莲师将之转成甘露，不但没受丝毫损害， 反而更加容光焕发。

九月初十，莲师在尼泊尔的羊乃穴山洞，以金刚橛降伏了藏地、尼泊尔的很多鬼神，并获得大手印成就。

十月初十，莲师抵达藏地，降伏藏地的鬼神之后，建立宏伟的桑耶寺，从此在藏地弘扬佛法。

十一月初十，莲师自桑耶寺开始，在整个藏地埋藏了无数伏藏品，又降伏诸多鬼神，令其承诺作护法神，并将伏藏的"钥匙"交给他们。

十二月初十，莲师在芒域贡塘辞别众人，前往罗刹洲，并给世人留下很多教言， 尤其是提到:"每个月的初十，我都会来到人间，只要你们呼唤我，我会迅速赐予加持。"

所以，藏地很多寺院，每月初十都有会供，都要修莲师法门。

——敬摘录《莲师金刚七句略讲》全知麦彭仁波切著 索达吉堪布译讲

一起共修比较容易成就;还有一些月食、日食等特殊的时间段;有些是所依很特殊，得到一尊很好的莲师像， 或者得到一串很特殊的念珠，通过这些特殊所依的加持，很容易成就。

各式各样的缘起，最主要的还是自己的信心。有了信心，再加上特殊的时间、地点、缘起物，以及有特殊的人一起参加，所有的因缘都具足了，这是最好的。如果不具足这些，自己就每天坚持修法。

"示现化身遍赡洲"，莲花生大师示现化身周遍整个南赡部洲。在地球的任何一个角落，修行祈祷莲花生大师都是一样的，无论在哪里祈祷，莲师都会马上降临赐予加持。

"我赐共同胜悉地"，念诵莲师心咒、金刚七句或各种各样的莲师祈祷文都可以，只要祈祷，莲花生大师绝对能够赐给你共同和殊胜的悉地。

有些人对金刚七句非常有信心;有些人对金刚七句没有特别大的感觉，但对另外的莲师祈祷文有信心; 有些人也许是自己的缘分比较好，念哪个都可以。

"何人终生修上师"，"上师"就是莲师，把莲花生大师作为终身修行的本尊或者上师，终身念莲花生大师的心咒。上师在讲记里讲了几个成就的事例。

不丹竹透，竹透是成就者的意思，他的名字是革日班玛竹透，他是念莲师心咒获得成就的，他的事迹很稀有。一个在上半生诽谤莲师导致双目失明的人，后半生依靠莲师心咒得到面见莲师的成就，而且通过莲师的加持，也遣除了很多人的障碍、罪障。

当他念到一亿遍的时候，出现一些验相，转经轮开

始流水，类似于"近依";念了三亿遍的时候，见到了莲花生大师，莲花生大师告诉他双目失明的原因，并告诉他再修七年双目就会复明。于是，他又继续念诵了很多亿。莲花生大师让他做一个帽子，他就用铁片打了个帽子，帽子的形状彩色相片里有，他戴着帽子，很多人看到后也得到利益;莲师还赐给他一个秘密的仪轨，他通过这个仪轨治好了很多人的病。后来一个寺院请他去住，他就在那个寺院里面找个角落继续修行、加持众生，钱财等供养都不要，修到第七年，莲师授记他的双目要复明的时候，他圆寂了，和授记的时间刚好相合， 相当于是他的双目复明的另外一种方式。

没有看到他学什么甚深教言的记载，他就是念莲师心咒。他双目失明后，到处找医生看都没效果，后来一位善知识告诉他念莲师心咒，可能也是有宿缘，他就一直念，念到有了成就相。

这是活生生的事例，而且革日班玛竹透圆寂的时间不长，照片还有。

以前，龙多活佛告诉我们，忠瓦上师只学过《大圆满前行》，就一直念莲师心咒，最后获得了成就。

他们都是终身修持莲花生大师，修莲师成就的事例特别多，对莲师有信心的道友也可以这样修。如果做不到，学《前行》的时候，上师说一千万遍莲师心咒一定要念;如果能够终身修持，各式各样的悉地都会纷纷降临，最后也可以做个什么帽子，或者莲花生大师可能赐给你一个秘密的仪轨，可以救度很多众生的生命，或者成为一个很厉害的咒士。

"彼人则于命终时，融入邬金我心间"，这个人在

世的时候获得各种成就，临死时就会融入莲师心间，和莲花生大师成为无二无别。

###### （4）上师密修要文

《上师密修要文》中云: "修法生次第，明了观修时，我住彼者前，曼扎供品物，食子摆设时，我无疑降临。"

按照生起次第的仪轨，非常明了地观修的时候，莲花生大师在前方虚空中降临。

通过供曼茶和摆设各式各样供品、食子供养莲花生大师时，莲师无疑降临。

供养、赞叹、顶礼、念咒语、观修、融入等等都是和莲花生大师相应的方式。

又云:"无肉光明身，观修莲师身，彼时起佛慢。"

凡夫的身体是血肉之躯，莲花生大师的身体是光明身，也叫虹光身。各种记载中都非常清楚地说明了莲花生大师毫无疑问是虹身成就者。

凡夫人的身体是以前业惑导致的血肉之躯，如果今生通过修持殊胜的法要，把阿赖耶识或者相续中导致血肉之躯的业因去掉，血肉之躯也会消失，从而变成光明的身体。或者在死亡时，血肉之躯的业因没有了， 肉身也就消失了。虹身成就者的肉身会完全消失，有些成就者留下一些指甲头发，有的则连头发指甲都没有， 全部消失。

原理是什么?造成血肉之躯的业因没有了，血肉之躯这个果也就消失了。就像彩虹，因缘具足时就现前; 因缘消失了，彩虹也就消失了。我们的身体就像彩虹，

显现的因就是我们相续当中的业惑，如果能够在今生中把业惑清净，这个果没有理由不消失。有些明显的成就者在世时就显现光明身，有些在死的时候示现光明身。

莲花生大师就是明显成就的光明身，所以我们观修莲花生大师也是观修虹光身，而不是血肉之躯。了解莲师是一个光明的身体，这是一个要点。

知道莲花生大师和佛是无二无别的，这是对佛慢的一种理解。

还有一种理解:观修莲师身不是在虚空中观修的莲花生大师，而是把自己观修成莲花生大师，自己的身体和莲花生大师一样，不是血肉之躯，而是光明身体。

"佛慢"的意思是，对"自己现在就是佛"这一点非常确定，这是一种定解。虽然用"慢"，但不是烦恼。

在很多的修法中都有这个要求:一定要相信自己就是佛。这种信心和自信来自哪里?来自早期接受的一些训练。刚刚我们提到一个空性、一个如来藏，完全确信我就是佛的自性，没有丝毫怀疑，完全安住在这个定解中，安住在佛慢中念咒语、修持就很容易成就。这也是修习本尊、修生起次第的一个要点。

"彼时起佛慢"，自己现在就是莲花生大师，不再是那个可怜虫、业障鬼，完完全全安住在佛慢中。安住在这样的定解中修行，更容易得到莲师的加持，莲花生大师非常希望所有修持莲师的人都安住在这样的境界当中。

一般人可能认为这样想会受到莲师的惩罚，莲师会想:"我才是莲师，你敢这样想，是要造反吗?"实

际上，莲花生大师特别希望我们能安住在自己就是莲师的定解中，因为这样就离实相证悟特别近，所以莲花生大师鼓励我们要生起佛慢。

"我不自主临，邬金莲花我，谁以强敬信，猛厉祈祷时，我临彼者前。"

邬金莲花生大师说:"任何一个人，只要以非常强烈恭敬的信心最猛厉地祈祷我，我一定降临在他面前。"

比如，法会里一千人同时在祈祷，其中有些人没有信心，莲师也不一定降临到他面前;有信心的人，莲师会以很明显的方式让他感觉到，或者以很明显的方式降临。不祈祷肯定不会降临，这也是缘起法。莲花生大师鼓励我们要生起信心、并生起定解，完全相信莲花生大师是光明的虹身，佛陀一样的自性。

我们之所以把自身观成莲师，是因为要修成莲花生大师也必须和他相似，不能差太远。比如，我们安住在自己是一个很差的人，上面是一个很高的人，这样去祈祷，虽然也可以得到帮助，但是效果必定慢一些。如果把见解提高到和他相似的高度，他是虹身，我们也观自己是虹身，他是佛，我们也观自己是佛，虽然中间还隔着客尘，但是从见解上面和他相近，就有了一个对等加持的容器，所以要把自己打造成容器，就更容易得到加持。

我们修持金刚七句、莲花生大师时，见解越高越容易得到加持，莲师会以很明显、很快的方式降临。

学过空性或者如来藏，慢慢去运用，去和所修的法相合，逐渐就能发现密乘里的一些修行方式的确很殊胜。

以前，我刚进学院学法的时候，没有感觉密法很殊胜，因为当时没学过，完全不懂密宗。后来学了一些， 慢慢觉得密宗真的很殊胜。

我正式开始学密宗，是听闻大恩上师讲《大圆满禅定休息》《大圆满虚幻休息》，学了后大概知道了密宗和显宗不同的地方。后来学《大幻化网总说光明藏论》， 上师边翻译边讲，那时对密宗的见解有了进一步的了解。由此深刻地认识到上师的恩德很大，如果不翻译不讲，我们是理解不了的。后来又学了其他的一些密宗法要，才真正知道显宗密宗本质上没什么差别，但从很直接地去使用方面来讲，密宗确实有不共的地方。

想要真正与密宗的修法相应或者达到确信，显宗的基础还是很重要的，尤其是大空性的见解特别重要， 还有如来藏，因为密宗里很多都要用到这些。比如，这里的佛慢，如果没有如来藏的见解，佛慢很难生起，凭什么认为我现在就是佛?很难确定。如果学了《宝性论》 等第三转法轮如来藏的观点，能够完全确定我有如来藏，而且这个如来藏和佛的智慧的差别，就在于有没有障碍。有了这个见解，再生起佛慢就会很容易。

我自己是这样想的，也一直鼓励大家对大空性要下功夫学，另外对三转法轮如来藏的观点方面的法要多学习一点，这对进入密宗的修法，现证佛性、快速成佛有很大的帮助。

## 第六课

金刚七句是莲花生大师的祈祷文，也是一切十方诸佛菩萨的祈祷文，我们祈祷莲花生大师，也相当于祈祷了诸佛。但是，在诸佛中，莲花生大师与我们，就像娑婆世界与阿弥陀佛、汉地众生与观世音菩萨一样，有不共的因缘。尤其是末法时代种种黑暗、障碍越来越多时，莲花生大师的加持也会越来越明显。

一方面莲师是十方诸佛的本体，一方面在十方诸佛中，他与我们有不共的因缘，在这么多佛、菩萨、本尊和传承上师中，莲花生大师的加持力和愿力是最不共的，因此，我们经常祈祷莲花生大师很有必要。

此注释分为外义<sup>28</sup>、内义<sup>29</sup>，还有比较容易操作的实修窍诀。我们学的是外义，是讲解金刚七句的字面意思，但更主要的是介绍莲花生大师的功德，念金刚七句的功德，修莲花生大师的功德等，这对我们生起信心有很大的必要性。

外义没有讲到很深的密法的观念，主要是引发我们的信心。以前，我们因为信心不足或者不了解，虽然看到了莲花生大师像，但并没有产生特别的感觉。了知了之后再看莲花生大师像，就会产生一种不同的信心， 通过这种信心去祈祷，莲花生大师本具的加持就会融入我们的相续中，逐渐改变我们的心相续。现在，我们学习的基本上都是莲花生大师所埋藏的伏藏品的内容，

<sup>28</sup>外义，即文字方面的解释。

<sup>29</sup>内义，即以方便道、解脱道等很多甚深的法义来解释。

其中的教言都是莲师自己讲的。莲师讲:在特殊的时间、 特殊的地点，通过特殊的信心来祈祷，就会获得特殊的加持和功德。

虽然莲花生大师的加持无增无减，周遍一切，像虚空法界一样如是安住，但是否知道莲花生大师的功德， 会有很大的差别。

以前不知道莲花生大师的本体，或者道听途说一些关于莲花生大师的传言，也许产生了很多误解，即便没有产生误解，基本上也是一种平常的状态，不诽谤也不生信心。但是，莲师早就承诺过，如果我们观修念诵莲师的祈祷文或心咒，他一定会给予不共的帮助。无论是在生活、工作还是修行过程中，遇到任何问题都可以向莲花生大师祈祷而获得殊胜的加持。

《上师密集》《上师密修要文》都是莲花生大师本人讲的金刚句，可能更加容易引发我们的信心。

对于密乘弟子或者还没有真正进入密乘的修行者， 可以根据不同的修法来观修和祈祷。大恩上师也讲了很多方面的内容，让我们放弃成见，根据可靠的金刚句， 通过闻思而产生决定信，这对修行来讲比较关键。

今天我们继续学《上师密修要文》中的内容。

"苦乐凶吉等，生死今来世，暂时及究竟，乐苦望您知，我无余依处，邬金尽了知，如是而思维，屡屡而祈祷。"

我们对莲花生大师要屡屡地观修、祈祷。"凶"是不好的、不吉祥的凶兆;"吉"是吉兆，善妙的事情。 不管我们遇到苦乐凶吉，还是生死当中的今世和来世、 暂时和究竟，乐和苦望您知。

这段的意思是，莲花生大师遍知一切，把自己的身语意、一切的一切全部交给莲花生大师，没有什么其他的指望处，一心一意地皈依莲花生大师。"屡屡"是次数，经常祈祷也会有一个具体的数量，比如一亿、一千万、一百万遍。除了具体的数量之外，什么时候想起来就什么时候祈祷，比如做事情时，突然想起就马上祈祷， 念金刚七句、念莲师心咒，或念"莲花生大师知"，总之屡屡而祈祷。

以什么样的心态来祈祷呢?把自己的一切全部托付给您，您是我唯一的指望处。

托付就是全然的信任。就像父母要远行，把子女托付给熟悉的人一样，因为对这个人全然的信任，所以就愿意托付，如果不信任就不敢托付。修行也是一样，我们要有全然信任的信心，把自己所有的苦乐、吉凶，暂时的利益、究竟的利益，全部交给您，自己没有任何想法，怎样都可以。

如果痛苦对我有利，请您加持我痛苦;如果快乐对我修行有利，请您加持我快乐;如果吉祥的事情对我修行有利，请您加持我吉祥;如果显现上不吉祥的事情对我修行有利，请您加持我不吉祥;如果顺缘对我有利， 请您加持我顺缘;如果违缘对我修行有利，请您加持我生起违缘;如果健康对我修行有利，请您加持我健康; 如果生病对我修行有利，请您加持我生病……这是完完全全信任的心态，放弃了自己的思想。

这样的信心一般人是做不到的。一般人是有选择性地祈祷，希望顺缘来，违缘则避开，吉祥的事情天天碰到，不吉祥的事情绕开。当然，每个阶段不同，这也

无可厚非。

初学者还没有准备好，会有选择性地祈祷，或者家庭、工作等事情，如果全都不顺利、不吉祥就会影响修行。总而言之，还是内心不够强大。这种情况，可以得到一部分加持和利益，由于有所保留、思想没有全然放松的缘故，要得到非常圆满而强烈的加持，有一定困难。

因和果之间成正比，付出什么样的因缘就结什么样的果。虽然依止莲花生大师，但皈依祈祷的心有所保留，这种心态是不圆满的因，无法得到圆满的加持的果。

在修行的过程中，最大的违缘障碍、不能解脱的唯一的因素就是我执——以我为中心，"我觉得如何如何"。如果能完全放弃自己的所有想法，一心一意地托付给莲花生大师，看起来好像没有主见，其实是全然的信任，这很重要。虽然现在还做不到，但可以暂时把它定为一个目标，有了目标，就能指引我们的思想、行为朝着目标去靠近。

这种信心是比较稳定的信心，并不是只持续三五分钟、三两天，也不是心情好才有，而是无论遇到什么情况，或重大挫折时也仍然不变。当然，这是比较困难。

顺缘的时候，比如刚发了财，怎么安排都行;违缘的时候，比如生病久了，就容易退失，刚开始这种心态可能还想坚持，但三年时间过去了，不仅没好，还加重病情，就会动摇。就像世间有种说法"久病床前无孝子"， 刚开始怎么折腾都行，时间一长就会厌烦。俗话说，这是忍耐力到了临界点或极限，就会受不了的。

同样，我们的信心也会遇到这种情况，突然的一个重大挫折会让自己坚持不住，或时间长了仍然没有见

效也会让自己坚持不住。在热血沸腾的时候，这种信心容易产生，发个愿、观想一下，但冷静下来后，就觉得不对，刚才想让莲花生大师加持自己遇到违缘，好像有点不对，就开始后悔了。这是自己没有完全准备好，但能够迈出这样一步也算是可以的。所以要把它作为目标，让自己朝着目标去靠近，直到生起全然的信任。同样，在修行佛法时，也要对佛陀的教言全然信任。

我们要推翻轮回，从六道中获得解脱，所有的世间经验都是靠不住的。轮回的思想不能为解脱提供帮助， 只能帮助你在轮回中谋取一官半职，或解决轮回中的小问题，如果用轮回的经验走解脱道，不仅帮不上，甚至还有副作用或反作用。

要想解脱轮回，唯一要依靠佛陀的教言，对于佛陀讲的解脱、修持要全然信任，因为真正的解脱道只有佛陀开示的道才有。修上师瑜伽，也是要对上师全然信任。

**◎ 全然信任不是洗脑****

由于修行者参差不齐，对于全然信任，修行很长时间的有些人已经准备好了，有些还没准备好的人，甚至不敢在他们面前提全然信任这个观念，他们会认为"你在洗脑、在精神控制"。表面上看，似乎有点像世间人说的控制精神、洗脑等等，但真正深入领会它的内涵， 就会明白是完全不同的。所以不是一开始就要求全然信任，而是要先怀疑、观察，通过闻思修，做很多训练， 等到了一定高度，再全然信任就不会有问题。就像前面讲，要把孩子托付给某个人，一定要先观察，没问题了才可以全然信任，再把孩子交给他。如果不观察随便找

个人就全然信任，肯定不行。

这里讲的完全信任，是修行到了较高层次，心智成熟也到了一定程度，有一定的观察能力后的信任。而不只是看表面现象，认为佛经讲这样做而去这样做，就是只知其然而不知其所以然地盲从。

当智慧增长到一定的高度，不管是违缘还是顺缘都能接受。甚至，有些祈祷文说:如果活着比较好，我就活着;如果死了比较好，我就死去。完全没有自己的想法，这样才是最容易调伏的。

◎ 分别念阻挡加持

每个分别念都相当于一扇封闭的门，自己的想法越多门就越多，把加持力挡在外面。自己的分别念、轮回中所谓的经验、世间轮回的教育形成了很多壁垒。学习共同加行、不共加行的这些教理，就是要让内心生起智慧，从内部把门打开。

诸佛菩萨的加持是开放的，我们的心态开放后，渠道就畅通了，很容易相应佛法得到加持。

修行佛法的人到达一定的高度时，尤其是到修上师瑜伽、依止善知识时会出现这种完全托付的理念，这种理念只要求修行有素的弟子。就像米拉日巴尊者、那若巴尊者依止上师的方式，完全没有自己的想法，不管看起来是好的还是坏的，甚至看起来是造罪业的，也都完全接受。

如果修行还未到达一定高度，就会有很多想法，边接受内心边翻腾，虽然在依教奉行，但内心还没有准备好，这样做的必要不是很大。这种情况，尽量选择自己

能做到的、善的去做，比较保险，或者祈祷莲花生大师， 遣除修行方面的违缘，尽量多一些顺缘，因为违缘太多会影响正常的修行安排。修到后面因为心智不同，状态不一样，祈祷文也会随之发生改变。刚开始祈祷家庭美满、健康长寿、升官发财;学了出离心后，就会有解脱方面的内容;学了菩提心后，利益众生的内容就多起来了。随着认知的不同，自己所祈祷、所回向的内容也会转变，这说明自己的思想在转变。

当认识到暂时和究竟的问题后，自己的想法就会改变，但还要不断地学习。有些事看起来有用，但究竟的作用并不大，而我们有时却乐于把自己的善根、修行用在意义并不大的方面，而拼命发愿和回向，原因之一是自己不了解。

**◎ 信心与加持对等****

如果我们经常能比较稳定地以这种全然信任的方式祈祷，就能指望六个月成佛，六个月成佛是上根利智。 不管出现何种情况，我们对莲花生大师、上师的心要毫不动摇。就像米拉日巴尊者，无论是被上师打骂，还是被安排去做那些看似完全不合理的事情，都能完全接受，偶尔产生灰心，是觉得求不到法，但邪见是一刹那都没有生起过。这是信心达标的体现，如果我们的信心达到那种高度，哪怕生命只剩下六个月，也有希望成佛。

当自身法器成熟到一定高度时，也会更加容易得到加持力;如果自身法器相续中还有太多贪、嗔、痴， 自以为是等思想，这个阶段的修法主要还是放在通过法义来调顺、软化自己的心上面，即学习很多教理，通

过法义观修去掉贪嗔痴，加深印象等。虽然六个月成佛的信心非常好，但对现在的自己可能还有些困难，为了达到这种信心，还要去修其他法。如果把自己的法器修好，把相续修成熟，后面的功德会随之而获得;如果没有修好，想希求这种状态也会非常困难，因为没有因就没有果。

把自己全部交给莲花生大师，无论任何吉凶，今生来世的生死之事，一切都交给您，一切唯您知，在这种状态中真诚地祈祷莲花生大师，并精进修行。舍弃世俗的思想，发起解脱的心，闻思修行，这种一心一意求解脱的心，是生起出离心后自然而然生起来的。

对于初学者来讲，也是难以接受一心一意求解脱， 其他的事情都无所谓的，也许内心有些出离心的影子， 但还不圆满，就是还没有完全了知轮回的本性，对它还抱有希望，或者还没有真正了知出离心的本意。

菩提心也是一样。刚发菩提心时会想不通，为什么自己所有的意愿都不管，要一心一意为了众生的福祉奋发修行呢?当菩提心真正生起来时，自然而然就会安住在这种状态。

菩提心还没成熟时，两种思想也会有抗争的情况， 这些都是一个过程。只要按照法本的指引认真修行，法入心后，心也会逐渐转变，逐渐达到法本中要求的出离心、菩提心的状态，这时以全然交付的心态祈祷莲花生大师，这样的信心就能生起来。

"修我成就一切佛，见我现见一切佛，我是善逝之总集。"

修什么成就什么，修阿弥陀佛的本尊法就可以成

就阿弥陀佛、修药师佛就可以成就药师佛、修金刚萨埵就可以成就金刚萨埵。莲花生大师说:"修我成就一切佛"，如果能修成以金刚七句为主的修法，能亲眼见到我，也就见到了一切圣尊。

"见我现见一切佛"，真正现见莲花生大师就是现见一切佛。

"见"有两种:一、暂时的见，在修行的觉受中见到莲花生大师的身相。在打坐或做其他事情时，莲花生大师的身相会降临在房间内或前方的虚空中，当自己在这个状态中见到莲花生大师时，就相当于见到一切佛了，因为莲花生大师是三世诸佛的总集。这种见还是一种暂时的、最初见到的身相;二、究竟的见，即见到莲花生大师的本性，也就是佛陀的本性、法身、真正的智悲力、大悲和空性无二无别的心性。当真正见到了义的莲花生大师的本性，也就是自己的心性现前时，也就是见到了一切佛。

见本尊也有两种:一、在修法时见到了本尊闪闪发光、观而不厌的身相，没见过的人会非常欢喜;二、究竟见，不是见到这个身相，而是见到自己的本性。通过修持金刚萨埵、莲花生大师的法见到自己的心性，这个心性就是本尊的自性，了义的见本尊就是见心性。

"我是善逝之总集"，因为我（莲花生大师）是一切佛陀、一切善逝的总集的缘故，所以修我就是修一切佛，修我成就时就是成就一切佛，见我就是见一切佛。 这是莲花生大师的金刚句。

在印度和藏地，很多修行者一辈子只依止莲花生大师，专修莲花生大师的修法，依止身相来祈祷、观修，

念心咒，修《七句祈祷文》。虽然没有修其他佛，但成就时完全可以获得一切佛陀的功德和悉地，因为莲花生大师是非常殊胜的、不共的善逝总集。

前面教证中提到，成就了阿弥陀佛也成就了药师佛，因为诸佛的法身是一样的缘故。成就一个本尊就是成就一切本尊，在其他地方也是可以这样安立。但是， 有些人觉得莲花生大师只是一个成就者、密咒士，或有妻子的在家人，从而对莲花生大师生不起佛一样的信心。针对这部分众生，教证中做了全面的引导，让这些人完全明白莲花生大师就是真正的佛陀、三世一切善逝的总集，这是认知上的转变。如果把他当山神来拜， 就只能得到山神的加持;如果把他当佛来修行，就可以成就佛果，效果完全不一样。

对一个拥有暇满人身、时间有限的人来讲，这种正见的树立是非常必要的，结果是完全不同的。莲花生大师具有不共的能力，可以非常有力地护佑、加持末法时代五浊恶世的修行者，所以我们不要错失这样的因缘。 其他佛陀住世时，也有很多修法，但莲花生大师具有不共的力量，是不共的遣除违缘者，在五浊恶世末法时代有非常强劲的威德力。因此，我们要了知莲花生大师的功德，他是佛陀中的不共佛陀，以这样的信心经常忆念、 祈祷，一定会带来不共的觉受和加持。

"敬信者面前，我无离合住。"

在有恭敬心的人面前，莲师从未离开过半步，无离无合而住。有时不在，有时又回来了，这是有离有合。 在有敬信的人面前，莲花生大师的加持力和这个人的相续从来没有离开过，也不会重新又回来，一直都是存在的。

比较理想的状态是靠信心，要真正地相信莲花生大师的功德和愿力，相信莲师一定会在我的内心安住。

有时把信心比喻为八瓣莲花，只要信心存在，莲花就存在，莲花生大师就在你信心的莲花上永远安住着， 不断地赐予加持。

我们要尽量地习惯在心间、头顶上观想莲花生大师，他就会以无离无合的方式安住。安住并不是指住在这里，而是莲花生大师的悲心和智慧永远不会空耗，会一直安住在你的相续里，不断地给你的相续做加持。

安住的时间越长，得到的加持就越多，相续的转变就会非常迅速。自己有多大的信心，有多大的精进，对这种修法投入了多少时间和精力，收获也是成正比的。

刚开始修可能会忘记，习惯后，忆念的时间就会越来越长。大家想想看，从早上到现在忆念了多少次?有的人可能忆念一次，有的人可能到目前为止一次也没有忆念。忆念一两次肯定不够，有空就观想，尽量不要离开他。

如果知道了忆念的必要性、这样做的功德利益，就可以有意识地从每天忆念五六次，逐渐增加到忆念十来次、上百次。刚开始时，需要大量刻意地训练，熟能生巧，等到习惯成自然后，自己的想法、信心就不会离开了，即便在做其他的事情，心里还是在忆念上师。

越是有信心，上师的加持就越是源源不断。因为一直在忆念这个实相，一直在忆念莲花生大师的缘故，障碍也会消得特别快，觉受等也会逐渐强烈地生起来，所以平时要多训练。

对文殊菩萨、金刚萨埵、观世音菩萨的忆念也是一样的。我们会在一个阶段讲莲花生大师，可能过段时间讲度母，其实本体都是一样的。

我们要尽量多忆念这些圣尊，因为忆念圣尊的时候，就不会忆念别的乱七八糟的东西。轮回中这些乱七八糟的东西想得多了，除了在你的相续中种下以后受苦、流转轮回的种子之外，任何利益都没有。

在忆念圣尊的同时，也忆念了实相，没有忆念轮回的东西。圣尊就是明空无二的自性，就是佛性如来藏的外现，忆念越多，修行解脱的种子就越深厚、越强劲， 解脱的时间就会大幅度缩短。

如果没有尽力去忆念，按照目前的情况发展下去， 可能要等若干劫后才会谈到解脱的问题;现在精进了， 忆念的次数增多了，忆念的质量也开始深入到实相中去，解脱的时间就会缩短，不需要几个劫，所以精进是很重要的。

精进是对善法的欢喜，尤其此处讲对莲花生大师的祈祷、忆念、观修、念诵等很欢喜，对于能够调伏心的正法很欢喜。

贤劫第四佛原本是弥勒佛，释迦牟尼佛是贤劫第五佛，是在弥勒佛后面，弥勒佛要先成佛，释迦牟尼佛是补处。如果这样，那现在释迦牟尼佛应该在兜率天上面，我们则是弥勒佛的弟子。但是，释迦牟尼佛前世在因地的时候特别精进，曾经在七天中以一只脚站立的状态，念诵赞叹一尊佛的偈颂，以如此的精进，一下子就超过弥勒佛而提前成佛，弥勒佛就变成补处了，这方面在《俱舍论释》里有讲。所以，精进是很重要的。

一个因缘是释迦牟尼佛很精进，另一个因缘是释迦牟尼佛所化的弟子在这个时间段成熟了，但主要的还是释迦牟尼佛更加精进一点。

有些佛经中讲，弥勒菩萨是享受型的修行者，释迦牟尼佛是偏向于苦行的修行者。弥勒菩萨方方面面的条件都很好，修行比较舒服一点，没有六年苦行的这个阶段，很顺利就成佛了，所以他成佛要慢一些。因为这个原因，他的弟子也不需要苦行，很轻松就成就了，这也是另外一个因缘。

总之，要强调精进的重要性，如果能精进，很多功德也会更加快速地集聚到相续中。此处讲，如果莲花生大师能在我们的相续中无离无合安住，经常忆念是非常关键的。我们祈请莲花生大师在心间安住，他没有理由不来。

现在，我在讲法的时候，观想心间莲花生大师安住， 祈祷他，他就一定会安住在我的心间，这是毫无疑问的。 观想得越多，力量就会持续性地发挥，观想得越精进， 力量就会越来越强大。了解了，以前懈怠的人，尽量就精进起来;以前精进的人就会更加精进。

"乃至虚空之边际，有情边际亦如是，乃至业与烦恼际，我之事业如是疾。"

如果虚空有边际，有情的边际也如是;如果虚空没有边际，有情也是没有边际。

只要有众生就有众生的烦恼，就有众生的业。因为众生无法穷尽，所以众生的业和烦恼也是无法穷尽的， 在这样的状态中，莲花生大师说:"我之事业如是疾"。

事业不间断是诸佛的共同特点，除了事业不会中

断之外，不共的特点就是非常迅速——"疾"。了知了这一点，经常忆念莲花生大师，就会很快得到的加持。

对于末世的修行者，莲花生大师给予我们的承诺就像黑暗中的光明。我们沦落浊世中基本一无是处，否则早在佛陀出世的时候就已经成就了，到现在还没解脱的人基本上没什么可以炫耀的。

莲花生大师的承诺很重要。虽然佛陀的事业都是恒常的，但是快速的、明显的加持力是莲花生大师的体现。为什么我们以前没有得到加持呢?以前对于莲花生大师迅猛的加持力的认识没有那么深刻。

我们现在还在讲，但有些人还没完全生起信心。我们也才刚刚知道莲花生大师的加持会这么迅猛强劲， 这是因为我们受教育的氛围所局限。

如果生在莲花生大师信仰的氛围中，周围都是在赞叹、祈祷莲花生大师，都在修莲花生大师，修得越多， 通过修行得到感应的事迹势必就越多，会互相影响。从小生活在这个环境中，听到这些对他的信心也是一种提升，更容易得到加持。

我们的生活环境不是这样的，以前都不知道，甚至还带有邪见——看了一些其他的介绍，对莲花生大师也有些看法。在我们的环境氛围中，大多数人基本也就是这么几年才了知莲花生大师，没有多少经验和感应的事迹可以分享。我们刚刚对莲花生大师生起信心，开始念诵、祈祷，还没体会到莲花生大师的迅猛加持，这是因为我们接触的时间短。但开始了也不晚，开始去了解、祈祷上师和莲花生大师，慢慢该得到的加持就会得到。

莲花生大师的事业和加持力很迅猛，需要加持或者遣除违缘时，第一个反应就是祈祷莲花生大师，念诵 《普获悉地祈祷文》《七句祈祷文》《遣除道障祈祷文》 等比较著名的莲师祈祷文，祈祷后息增怀诛事业会非常迅猛。

在大恩上师的讲记里，这课讲了很多案例和故事， 从不同的角度和大家交流分享，比较容易懂。这些古代和现代修行者的案例，通过祈祷莲花生大师得到加持的非常多。

一方面了解莲花生大师的承诺，一方面了解得加持的案例，再辅以自己的祈祷，学习能够得加持的原理方面的教言理论，通过多方面的学习，虽然我们对莲花生大师祈祷方面起步晚了，但是通过后天的精进，该生起的还是会慢慢生起的。

通过学习，很多道友对莲花生大师的信心和以前不一样了，没再把他当成一般的人，而是看作和释迦牟尼佛无二无别，很容易想到莲花生大师，很容易一心一意地去皈依、祈祷他。有些地方说显宗的教主是释迦牟尼佛，密宗的教主是莲花生大师，有些道友也有这种观念——莲师和佛陀是无二无别的。

###### （5）上师密集修教标题

再有，《上师密集修教标题》中云:"果乘密宗金刚乘，一切广大续与教，速疾圆满二资粮，欲证精义修上师。"

祈祷文的功德，麦彭仁波切有时在伏藏文的后跋小字里讲，有时在正文里讲，有时在前言标题里讲。引

用很多教证，让我们对莲花生大师有一个全面的认知， 从而引发信心。

如果学了之后还是没有信心，那也没办法。释迦牟尼佛出世的时候，也是有很多人没有信心。但是有善根、 有因缘的人，通过学习这个教言，就可以生信心，对这部分人来讲，就应该多学，信心也会增上和稳固。

"果乘密宗金刚乘"，果乘、密宗、金刚乘的意思相同。为什么叫果乘呢?为了简别于显宗的因乘，两者的区别在于承认众生是成佛的因，还是承认众生现在就是佛。

众生现在不是佛，但都是成佛的好料子，只要好好地打磨修炼，还是可以成佛的。虽然现在是血肉之躯， 相续中有很多的烦恼，但是通过修行，烦恼会慢慢转变成智慧，血肉之躯会转变成三十二相八十随形好的佛身。这种理念引导的修行叫因乘。显宗就是因乘，其大部分修行都是先发菩提心，现在具足成佛的因，逐渐可以成佛。

果乘直接抉择:现在众生就是佛，佛果的智慧以及相好等所有功德，在有情的相续中圆满具足。现在的众生都是佛，无论是张三，还是李四，都没离开过佛的本性。如果有了这些见解，再去看街上人，就会有不一样的感觉，如果这个见解非常深入，有了一切众生都是佛的正见，再看到一切众生的时候，除了看到表面的血肉之躯和肮脏的行为之外，也会了知本性就是佛。

有时候也会觉得非常稀有:众生正在显现不清净的行为时，他的本性是佛;众生本来就是佛，但是他不知道，带着这样的佛性在流转。

显宗三转法轮间接地抉择到这一点，讲得比较简略;密宗则直接讲，众生现在就是佛，只是暂时有障垢而已，障垢去掉后佛性是圆满显露的。密宗是在这个状态下起修的，安住在本具的佛果中把客尘去掉，这叫做果乘。

密宗的起点很高，敢说一生成佛就是基于这种认知和见解，这也是符合实际情况的。第三转法轮已经抉择到了，比如，《宝性论》中讲了佛性如来藏，至于如何快速现前并没有讲，只是说了发菩提心、修空性把障垢去掉。

密宗的修法更明显，了知自己本来就是佛，在修法中也要求把自己观成佛，这种把自己观成佛的生起次第的修法，显宗是没有的。这个修法很快速，不单单是有佛性，而是通过修法直接把自己观成佛，再念诵咒语等一系列修行了。所以了知本身是佛，再把自己观成佛就很相应了。

密宗安住在本来是佛的信心中去修菩提心、空性， 而其他的修法则没有非常确认现在就具有圆满的佛功德，更多的是认为"我是众生，慢慢修就会成佛"。虽然显宗也有这种修法，但不是特别注重，也不是很明显、 很广大，修法方面也是间接的，但密宗是直接把自己观成金刚萨埵或者其他圣尊。其实，外在的金刚萨埵和内在的金刚萨埵本来就是一致的，通过密宗这个修法，很快就可以现前。

果乘是密宗的一个特殊名称，它观待于因乘，密宗是观待于显宗而言的。

众生本具佛果是秘密的，一般人了解不了，在《大

幻化网》中讲了各种秘密，密宗的秘密有很多种理解。 因为众生本来是佛的这个大秘密，很少人能知道，所以从这方面来讲，密宗是隐秘的。

般若密多乘是显宗，金刚乘是密宗。金刚的意思， 在《宝性论》中讲是连续性、不间断、无为法等自性。

这里只是对密宗简单做个介绍，真正密宗广大的修法、见解和修行，这里不敢讲。但一些共同的功德或一些特点可以介绍一下，毕竟以后有一部分道友会选择学习密宗，对密宗的一些知识和理念，了知一点对密宗逐渐生信心也有一定的必要。

"一切广大续与教"，密宗有广大的续教<sup>30</sup>，即广大的续部和很多教言。密宗当中分两个，麦彭仁波切在 《光明藏论》里也讲，一个是续部，主要是《大幻化网》 这些续部教言，十八种续部;还有一些就是修部，主要是八大法行为主的修法。

"速疾圆满二资粮，欲证精义修上师"，果乘、密宗、金刚乘有广大的续教，可以迅速圆满二资粮而成佛， 但是在这些中还有更快速圆满福德和智慧二种资粮的， 想要证悟精华意义，就是修上师瑜伽。

这里主要是讲莲花生大师的上师瑜伽。宁玛派里面有上师本尊空行的修法，关于上师的修法很多都是指莲花生大师的修法。在修莲花生大师的时候，一方面他本就是上师，一方面他与现在我们的根本上师无二无别。这里是讲修莲花生大师上师瑜伽的殊胜性。

<sup>30</sup>有时是续部和修部，在这里是续和教。

###### （6）甘露生续

《甘露生续》中云:"观修十万本尊身，不如唯观师身胜……"

《前行》中也有类似的教证。

"观修十万本尊身"，有些地方说俱胝。"本尊"是佛陀或佛陀显现的菩萨，比如文殊菩萨、观世音菩萨， 实际上早已圆满佛果。这些本尊代表什么呢?福智圆满、没有障垢、具有加持力和智悲力的自性。缘这种自性观想，可以积累福德，带来吉祥。

缘大福田做善法能够得到福德，与吉祥的对境结缘就能得到吉祥，所以缘具有一切功德加持的佛菩萨的身相去观想，就能够得到这种殊胜的功德。

一刹那观一尊佛像，会得到很多的功德，都会成为成佛的因，更何况观十万尊呢?但不如观想上师的身体殊胜。

《甘露生续》中讲直接观上师身，配合这里是观莲花生大师。很多教言中提到修上师瑜伽的时候，也会有这样的教证。

###### （7）初十祈请法

绕那朗巴的伏藏品《初十祈请法》中云:"我即邬金莲花生，凭依利他善意乐，一时化一伏藏师，彼者行一深伏藏……"

绕那朗巴<sup>31</sup>是一位很著名的伏藏大师，取了很多殊

<sup>31</sup>伏藏大师绕那朗巴，是一位缘起从未破坏过的伏藏大师。他缘起成熟的情形是这样的:一次，有个人要还他的债，那人带着一个相当于百头母牛价值的昂贵瓷碗来，在碗里盛上牛奶供养在绕那朗巴面前。当时他正在睡觉，刚刚醒来时，正好是

胜的伏藏，比如金刚橛的修法仪轨和长寿佛的修法仪轨，佛学院经常用。

《初十祈请法》有很多种，大恩上师在讲记里讲， 多芒寺德钦朗巴的伏藏里也有《初十祈请》。《初十祈请》 是在初十的时候向莲花生大师祈请的仪轨，很厚。在初十念这个仪轨可以更快地让莲花生大师赐予加持，因为具有不共的特点。

前面讲过，在殊胜的时间地点，以殊胜的信心念诵殊胜的祈祷文，更容易感召莲花生大师的殊胜加持，对遣除违缘、获得吉祥特别超胜。

"我即邬金莲花生"，我就是邬金莲花生大师。"凭依利他善意乐"，"善意乐"，利益众生的意乐叫做贤善意乐。以前凭借着利益众生的贤善意乐，莲花生大师的利他心，不单单是纯净的，而且是已经圆满的。现在， 我们利益众生的意乐也是贤善的意乐，但是刚刚起步， 里面还夹杂着好多利己的思想，所以我们要不断缘真实菩提心串习，逐渐把我们利他意乐中的渣滓去掉。这些渣滓就是利益自己的一些分别念，就是以自我为中心的自私自利心，在修菩提心的过程中，这些渣滓逐渐会被淘汰掉，会被分离出去，最后剩下来的就是非常纯净的利他心。

莲花生大师的伏藏是一个特法。上师老人家在讲记中讲，虽然其他的宗派也有伏藏，但是不多，像宗喀巴大师曾经取过伏藏，还有其他教派的一些大德也取

早晨的太阳升起时。白色的碗里装着白色乳汁，他醒来时阳光恰好照在牛奶上，依此一切缘起吉祥圆满，结果他三世的利生事业在一世完成。他的伏藏法也是广利有情，不管谁修，都大有成效、大有加持。——法王晋美彭措

过伏藏，但是伏藏修法大量涌现还是在宁玛派，莲花生大师的伏藏特别多。伏藏法是属于莲花生大师法门中比较有特色的，也很有加持的。

宁玛派当中伏藏仪轨很多，很多时候都是修伏藏仪轨，比如佛学院的持明法会，观音九本尊的修法是法王如意宝的前世列绕朗巴大师取的一个怀业修法;极乐法会阿弥陀佛的修法也是列绕朗巴大师取的伏藏品; 金刚萨埵法会中用的是麦彭仁波切的意伏藏。

前面几堂课也有介绍过，大恩上师在这堂课当中对伏藏讲得比较多，大家可以看一下讲记里关于伏藏的介绍，能对伏藏法生起信心。我们还是很有福报，还能在很多地方接触到一些伏藏。伏藏对修行的利益特别大，加持也非常迅猛。

"一时化一伏藏师"，一个时间段就会化现一位伏藏师有其必要性。有时是莲花生大师自己化现，有时是莲花生大师把伏藏交付给弟子，托付他们以后取伏藏， 也可以算是莲花生大师的化现。

有时，在一个时间里会同时出现很多伏藏师。法王如意宝同一时代就有很多伏藏师;列绕朗巴大师时代 （法王前世），伏藏师也很多。像麦彭仁波切的上师蒋扬钦哲旺波、贡智仁波切、曲吉林巴三位是利美运动的主要人物，那时伏藏师特别多，取出很多伏藏品利益很多众生。"彼者行一深伏藏"，取伏藏的人会行持挖掘出至少一个很甚深的伏藏。莲花生大师早就通过智慧观察知道被取出来的时间，时间不到，护法神不让取;时间到了，所有缘起自然都会成熟，这个时候伏藏大师的境界中会出现某一种敦促——有时护法神会让他取伏

藏，有时莲花生大师会降临告诉他要去取伏藏，他就会在某个指示的地方取出伏藏。

我们也见过有些取伏藏的地方，现在痕迹还在。像开门一样打开岩石，然后从里面取出伏藏，取完后会放个替代品，比如取尊佛像，就会把另一尊佛像放进去， 取完后这个岩石就会关闭。有些关闭后没有痕迹，什么都看不到;有些会留一点痕迹，如门的形状还有，我亲自见过。

法王如意宝在尼泊尔的一个山洞里取金刚橛，取完关闭后，岩石上还有痕迹;在炉霍玲珑寺取伏藏后， 还留有一个很明显的窗口。可能是为了让后来的人生起信心，留一些痕迹让大家知道伏藏的殊胜性。还有些伏藏是在很多人面前取的，像法王如意宝在青海年宝玉则湖取《金刚萨埵修法》的时候，就有录像，龙多活佛也讲过。

有些伏藏品是修法，比如金刚萨埵修法、莲花生大师修法、大圆满的修法、观世音菩萨修法等，这些都是修法;有些伏藏品是圣物，比如佛像，佛像取出来后， 会对当时当地的众生利益很大;有些伏藏品是莲花生大师做的药丸;有些伏藏品是莲师的头发、帽子、法袍、 甘露水。总之，各式各样的伏藏都有，取出来后可以利益众生，有时可以消除疾病、灾祸……上师讲记里讲的长寿水也是伏藏的一种。

在某个时间段中，各种因缘聚合时，就会去迎请这个伏藏。伏藏传记非常稀有，伏藏大师的功德非常甚深。

其他的法有可能会中断，特别是遇到很大的违缘， 比如灭佛运动，修行者没有了，经书也被烧了，这个法

就会中断。但伏藏法不会中断，它是直接通过一个特殊的因缘，到了一定的时间去取，这个法门的法脉会一直延续。

刚取出来的伏藏，由于中间没有间隔很久，力量特别强。有的法脉会因为一些持教者违犯戒律而受到染污，当然，持教者基本上都会认真地保护法脉，但也不排除个别会出现染污的情况。但伏藏法不会受影响，因为伏藏品是一段时间出现一个，都是新的，中间没有经过很多时间的流转，没有被篡改，也没有被破誓言的人染污，它的力量一直是存在的，这对我们来讲很重要， 伏藏法的殊胜性也体现在这里。

为什么会在这个时间段出现呢?因为众生的根基也在不断地变化，以前的法在现在不一定还能同样调伏，而这个时间段取出的一个伏藏正好可以调伏这个时间段众生的根基。

又云:"简言随化无有量，邬金大士恩无比，一一境域一圣地，皆是莲师纪念碑。一一地界一伏藏，皆是莲师纪念碑……"

简而言之，所化的众生无有边际，莲花生大师的恩德也是无量的。邬金莲花生大师对我们的恩德是无法比拟的。

"一一境域一圣地"，每个境域都是一个加持的圣地。"皆是莲师纪念碑"，"纪念碑"，是莲师丰功伟绩的体现。

主要是指藏地，当时的地方或者各种情况，藏地更适合埋伏藏。其他地方也有少许，但比较集中的地方在藏地、尼泊尔、不丹、锡金、印度等密法比较兴盛的地

方。有时，某个伏藏只能利益这个村子，如果埋得太远， 就利益不了当地人。为什么只是这里伏藏品比较多，其他地方就没有呢?因为其他地方的众生不信仰这个， 取出来对他们的利益不大。

"一一地界一伏藏，皆是莲师纪念碑"，每个地界都有一个伏藏，甚至一个村子就有一个伏藏。有些伏藏品只是为了利益一个人，专门给一个人造的，这个人修了就可以成就;有些伏藏品是大规模普遍流传的，如金刚萨埵的修法，很多人都在修;有些伏藏品不是很广。 有各式各样的情况，在大恩上师的讲记里也讲到了这个问题。

伏藏师有真的也有假的，上师的讲记中也讲到有很多冒充伏藏师的。因为伏藏师受尊敬，有些假冒伏藏师的人晚上偷偷先把岩石敲松了，把佛像放进去，第二天再带着人去取伏藏。也有人因为这个丧命，如有个人学法王如意宝在年宝玉则湖取伏藏，把佛像绑在身上潜到水里面，再把身上的佛像取下来，就说取到伏藏了， 但潜到水里就被淹死了。这个慈师也讲过。

冒充取伏藏的，护法神都看不过去，干脆把他淹死算了，看你还敢冒充伏藏师取伏藏，还有的被揭穿，甚至有些比较严重就直接取其性命。假伏藏师也很多，有些喜欢做伏藏师的装扮，长头发、发髻上盘金刚橛，或者披白披单等，有些通过自己分别念造些仪轨，说是伏藏品。在《莲花遗教》中也讲过假伏藏师的情况，《莲花生大师本生传》后面也用很大篇幅介绍假伏藏师。

真正的伏藏师也很多，莲师也有很多授记。法王如意宝是真正的伏藏师，老人家取伏藏，护法神是鼎力相

如此，每一个村落密咒师们的法轨与降伏方便等种种的方便法也都称为邬金纪念碑。

佛法兴盛的地方，佛法很生活化，大家都用。每个村子都有念经的密咒师，禳灾消灾降伏的仪轨特别多， 村民为了防止冰雹打坏庄稼，牧区为了防止牛羊得传染病，都会请密咒师念回遮仪轨等。还有两个村子的伏藏师互相斗法，你降伏我，我降伏你。米拉日巴尊者早期降冰雹很厉害，他也是修这类法的。

每个村落都使用伏藏仪轨，但不一定全部都是莲师的，因为其他的教派也有很多仪轨。

如云:"总之调化不可思，皆是邬金纪念碑，未来于我信受者，谁人于我起信解，我即安住彼者前，每月初十之吉日，谁人受持随念我，彼者与我无合离。"

总而言之，莲花生大师的悲心、智慧、能力、调化的方便都是不可思议，这些不可思议的调化的事业都是莲花生大师的纪念碑。

"未来"指我们。"于我信受者，谁人于我起信解， 我即安住彼者前"，学了《七句祈祷文》，对莲花生大师生起了信心，莲师就安住在我们面前。

"每月初十之吉日"，每天都可以祈祷，但每个月当中最好的吉日是初十。整个藏区都知道，每个月初十是莲花生大师降临的日子，任何人受持莲师心咒、金刚七句、随念、观想、呼唤莲花生大师，或者对着莲师掉眼泪，莲花生大师说:"彼者与我无合离。"这个人和莲师无合无离，他的加持会融入这个人的相续当中。

"莲花生绝不妄语，当生欢喜信受者!"

莲花生大师非常肯定地说:"我绝对不会说妄语"， 因为他早已断除了妄语的因。看到这个教言，听到这句话的人，都应该生起欢喜心、信受心。信受金刚七句， 精进地祈祷，多念诵《七句祈祷文》《普获悉地祈祷文》 《遣除道障祈祷文》、莲师心咒等。

有各种各样的仪轨，都可以念，看哪种比较相应自己，但前面讲《七句祈祷文》是所有祈祷文之王，是仪轨之王，多多念诵必定是利益无限量的。

"藏地王臣众弟子，上弦月之初十日，我必降临立此誓，莲花生我不欺他……"

莲花生大师离开时，送行的是藏地的王臣，如果有汉人，可能会说"汉藏弟子"了。当然，莲师不会有局限性，任何地方祈祷他都可以。

"上弦月之初十日，我必降临立此誓"，莲花生大师立下誓言:"在上弦月初十的这一天，我一定会降临的。" "莲花生我不欺他"，莲师说:"我不会欺骗任何人"。

"以七句祈祷，得如流加持，觉受感应时，是我降临相。"

这是比较明显的降临之相。通过《七句祈祷文》祈祷时，犹如河流一样，相续源源不断地得到加持。自己感觉到了莲花生大师的加持，心变化了，得到了不一样的感应，这是莲花生大师降临之相。

大恩上师也讲了，我们念的时候莲师都会降临，但每个人的情况不一样:根基比较利或者相续中的罪障薄一点，以及对莲花生大师的信心比较强烈的人，他的感应也会比较强烈;信心弱一点，障垢深一点，福德浅一点的人，莲花生大师降临时，他可能暂时感觉不到。

既然莲师已经承诺必降临，不管有没有明显的降临之相，只要持续性祈祷，加持就会持续性获得，而且感应之相总有一天会到来，可能会以各式各样的方式出现: 降临在相续中、降临在佛堂上、降临在能够见到的地方。 尤其是经常修莲花生大师，分别念会越来越弱，对法的信心，对正见的生起也会越来越明显，这是祈祷莲花生大师的感应。

修金刚七句、念莲师心咒、转绕莲师像，还有其他方式修莲师法，都可以清净罪业或者消除疾病。为了多忆念莲师，家里要供奉莲花生大师的唐卡或者铜像，供奉莲师像也可以无勤遣除很多违缘障碍。

很多年前，我听大恩上师讲过，几十年前，炉霍发生过大地震，很多房子都倒了，但家里有莲师像的受灾损失特别小。以前没有信心的人，看到这个情况后，都对莲师生起信心，地震过去后，大家都开始供莲花生大师，祈祷莲花生大师，特别有信心。只要家里供奉莲师像，很多灾祸、违缘自然而然都会遣除。

如果有能力，就请比较大的、工艺庄严的莲师圣像; 如果条件有限，可以请很好的画像、唐卡;实在不行， 也应该在佛堂上供奉莲师照片。出门时，自己随身带小一些的莲师像或者相片，这样非常好。

以前，大恩上师专门把法王如意宝在五台山菩萨顶造的一尊像拍了相片发给我们，让我们出去时带这个莲师像，无形中会遣除很多障碍和违缘，这都是莲师的威德力。即便不祈祷，只是把像带在身上（有些是莲师心咒，有些是莲师像），还是很有必要的。

"我实无来去，自业障碍净，尔时面见我，世俗所

化前，真住罗刹境，然悲不间断，我住信士前。"

显现上，莲花生大师从藏地去了罗刹洲;实相上， 莲花生大师是无来无去。

修行者的障碍清净到一定程度时，会通过各种各样的方式面见莲花生大师。有时见到光，有时听到声音， 有时见到莲花生大师模糊的身像或者清晰的身像，有时见到不同的显现等。

传承上师，还有各个教派的历史中，见莲花生大师得加持的非常多。很多伏藏师都见过莲师，无垢光尊者见过很多次，还有晋美朗巴尊者、麦彭仁波切、法王如意宝也都见过。如果我们能精进地祈祷莲花生大师，也会在不同的相中见到莲花生大师慈悲降临。当我们的信心障碍清净到一定程度时，"尔时面见"莲花生大师。

世俗的身体不在南赡部洲，不在地球上的某个国家、某一省、某一市、某一村，在世俗的所化面前，莲师真实住在罗刹国，由于莲花生大师的悲心不间断，谁有信心，他就住在谁的面前。

如果莲花生大师在某个地方，我们去朝拜，可能要经过预约，能否见到也要打个问号，但只要通过信心来祈祷，莲师就住于其前。

"如是于初十，精进祈祷我，以畏堕轮回，诚心依附我……"

初十是一个不共的时间，并不是只能在这一天祈祷，而是这一天祈祷莲师尤其重要，如果这天恰巧没事， 要以畏惧轮回痛苦的出离心、虔诚心，依附、祈祷莲花生大师，专门念莲师祈祷文、观修莲师、呼唤莲师等。

心态很重要，我们的心越清净，莲师降临就会越明

显、越快。至少是以畏惧轮回的出离心为基础，还有菩提心、等净无二见，甚至有"自己跟莲花生大师无二无别"的见解，那更欢喜，相应不同的心态，就会得到各式各样不同的加持。

《七句祈祷文释·白莲花》没有很深的推理，也没有很深的难懂的词句，都是讲莲花生大师功德的金刚句。学习之后，应该对莲花生大师生起欢喜心，信心就会越来越增盛，最后达到和莲花生大师无二无别、完全成为一体。

以前，我看过多罗那他尊者写的《印度佛教史》， 其中讲到密宗还没那么兴盛的时候，很多修行者悄悄修密宗，后来成就了显现神通飞走了，才知道这个人是修密法的。他们是怎么修的呢?祈祷、呼唤本尊。那个时候的人根基很利，修了短短的时间本尊就会现前，问: "你想要什么悉地?"回答说:"想要和您无二无别。" 本尊就化光融入他的相续。

同样，我们祈祷莲师，莲师现前可能也会问:"你需要什么悉地?"我们千万不要说:"要发财……"应该说:"我要和您成为无二无别"，莲花生大师可能就化光融入你的相续，你和他成为无二无别。

见到莲花生大师也有很多种情况，有时到了不说话，有时到了会说话。一般来讲，能修到莲花生大师现前，也不会希求这个，但也不好说，因为人的根基不一样。《前行》里讲，一个人修单坚护法现前了，他还求财。

假如哪天莲花生大师真的现前，还是说"成为和您无二无别"更好。

诸如此类，莲师金刚语真实不虚的亲口承诺有许许多多。

诸如此类，莲师亲口承诺过的金刚语许许多多，前面讲了很多，后面还会讲一些，还有很多没有引用的， 麦彭仁波切只是挑了一些伏藏品中的教言给我们讲， 所以我们应该依此词句生起信心。

## 第七课

本论外义部分主要引用莲师的教言，让我们对莲花生大师生起信心。根据不同的见解、教义，有很多安立的条件，但最主要的条件是对莲花生大师生起信心。

大恩上师在这堂课之前讲，以前很多人都不知道有莲花生大师这位尊者，也不知道他的功德，更不知道金刚七句的修法，对这一切都是陌生的。但不管怎么样， 莲花生大师发了愿:谁祈祷他，谁和他结缘，他就可以遣除谁的违缘，赐给殊胜和共同的悉地。如果我们不了解、不修行，就无法获得加持。

**◎ 从认识莲师开始****

我们通过学习莲花生大师的传记，及其亲口所讲的教言等来认识莲花生大师，进一步生起特别殊胜的信心，这是很重要的。就像我们学佛之前，对释迦牟尼佛的教法、修行的方式都不了解，我们就不会祈祷释迦牟尼佛，也不会缘释迦牟尼佛所讲的方法去实践，也就没办法通过实践来调伏相续而获得觉悟。皈依之后逐渐开始接触有关释迦牟尼佛的一切，包括佛陀的生平、 教言，无论是浅显的，还是甚深的，接受之后我们就开始修学，逐渐就能得到加持。对于莲花生大师也是如此。

不同的是，汉地众生从小到大对释迦牟尼佛并不是完全不了解，各个地方的露天大佛很多，寺院里也有很多佛像，一些文学作品、影视作品也有佛像等，不管是正解，还是邪解，多少还是有点熟悉的。

我们旅游可能也会选择寺院、名山作为目的地，虽然不一定拜佛，但也会去看一看，只是没有想过要去了解佛陀的教言，也没有想过佛陀和自己有关系。偶尔为了考试、升职或者保平安才会去烧烧香，除此之外似乎就没啥关系了。

难道真的就没关系吗?当然不是，皈依后就知道关系很大。其实，释迦牟尼佛就是我们佛性的外显，他代表了众生本具佛性如来藏，通过修行佛法而现证佛果、觉悟之道。这对我们是一种启发，他是从凡夫修行而成就，我们也是凡夫，我们也具有和佛陀一样的佛性， 随学他如是修行也可以成就。

释迦牟尼佛的存在，不仅仅是寺院里或者露天的塑像，这些塑像只是释迦牟尼佛在世间示现的若干个事业之一，还不是主要的事业。主要的事业是告诉众生， 众生皆具佛性，通过修行可以现前佛性，这对我们来讲是最大的启示。

我们学习之后，慢慢就知道皈依三宝的意思:对于觉悟者、觉悟之道，还有修觉悟之道的伴侣，要不断依靠、不能舍弃。

我们本来和释迦牟尼佛是一样的，唯一的差别就是佛陀已经清净了客尘，现前了内在的佛性;我们的佛性还是隐藏的，外显的是客尘。我们还在安住，受用迷乱的状态，还在不断地创造迷乱的幻境;释迦牟尼佛已经从幻境中完全觉悟了，所有幻境的因已经完全消尽了，这是和我们不一样的地方。

以前我们不了解这些，现在通过佛陀的教诲了解了，我们将佛视为导师，以佛陀所宣讲的法为道而进行

修学，也可以现证佛性。

佛教在汉地兴盛的主要是显宗，释迦牟尼佛作为教主，显宗有关的传承汉人接触得比较多。

以前，莲花生大师对汉人来讲并不熟悉。虽然很早以前，莲花生大师的一些教言通过不同的渠道也传入了汉地，但只是很少的一部分。汉地修行者很少有祈祷、 修行莲花生大师的。在宫廷里，有些皇帝、皇子可能了知一些，得过一些灌顶或修过一些法，还有汉地个别的修行者可能接触过莲花生大师的教义，但绝大多数的人并不了解。

现在因缘成熟了，莲师的像慢慢开始多了，很多汉人不管信不信仰莲花生大师，可以通过一些渠道开始去熟悉莲花生大师，开始去了解关于莲花生大师的一切。现在交通也便利，去求莲花生大师的法比较容易， 这也是因缘成熟的体现。

金刚七句介绍了莲师的功德和修习金刚七句可获得的加持，我们学习金刚七句，其实也是正解莲花生大师。对莲花生大师了解得越多，信心就会从无到有，从原来认为只是一尊和我没关系的塑像，慢慢认识到他是具有功德的，可以帮助我们遣除很多违缘障碍，赐予我们很多吉祥……再进一步了解莲师的修法，通过修法就能更快速地接受加持，不仅能遣除外在的违缘，还能成就和莲师一样的果位。所以了解得越多越广，我们的信心也就越深。

◎ 信心是修行的基础

有了信心，修行的基础就有了。我们学习后了解了，

再介绍给其他人，即便只介绍了莲花生大师功德的百分之一或十分之一，虽然介绍得不完美、不圆满，还有残缺，但它是正确的。因为对方不是通过某种歪曲的途径得到的，而是通过比较正规的途径获得，所获取的信息也是正确的。哪怕只是如理如实地给别人介绍一部分教言，在他的相续中种下比较纯正的种子，这也是非常有意义的事情。

◎ 莲花生大师和根本上师无二无别

还有一个重要的信息是"莲花生大师和根本上师无二无别"。我们修皈依的时候，皈依境也是根本上师显现为莲花生大师的形象。革日仁波切就是上师仁波切的意思，就是上师的修法;还有一个意思是"和自己现在的根本上师无二无别"的观想。在念金刚七句、修莲师心咒时，能这样观想就可以得到更加殊胜、圆满的加持。

索甲仁波切在《西藏生死书》里也提到过，修持祈祷的时候，首先要完全相信所祈祷的对境有能力加持我们，这是信任。到底他哪方面有能力帮助我呢?我们要去了解。他和佛陀一样的智慧、大悲、威力，和佛陀一样的如所有智、尽所有智等，我们了解得越多，对他能够赐给我们加持这一点就越能够确信;我们的疑虑、 邪见越少，就越容易和所祈祷的对境相应。

相信有很多层次，泛泛地相信和完全地相信是不一样的。同样都是信心，但信心的层次有浅有深，浅的信心是由于了解得不够，一方面有信心，一方面还夹杂了一些潜在的怀疑;比较深层次的信心，一方面是宿世

的善根，一方面是自己专门学习了所祈祷的这一尊佛的功德和生平，比如通过学习莲花生大师的传记，了解了他的功德而生起了信心。

**◎ 生起信心的方式**

还有一种生起信心的方式，不是专门学习某一尊佛的功德，而是闻思修行整体的佛法，增长综合性的智慧。这种智慧是通用的，对释迦牟尼佛、阿弥陀佛、莲花生大师等的信心都能融会贯通。

学习《大乘经庄严论》《宝性论》《维摩诘经》，看起来和让我对上师或者莲花生大师生起信心似乎没啥关系，实际上有很大关系，因为它是整体素质的提升。 整体的智慧和福德提升了，综合性的素质就可以用在任何单个或者具体的佛菩萨上面，这是一个通用标准。

所以，这两方面都要去了解:一方面是总体的综合智慧需要了解;另一方面是有针对性地个别了解，比如了解释迦牟尼佛，既要了解佛陀在因地的时候如何修六度，看《释迦牟尼佛广传·白莲花论》<sup>32</sup>，也要了解佛陀今世从兜率天下降到涅槃之间的生平。这样，我们再祈祷时就容易和释迦牟尼佛的悲愿相应，能够得到加持，显露自己的佛性，或者得到一部分功德。

信心和加持的力量既可以让我们的佛性显露，也可以帮助我们把客尘去掉。佛性是无为法的自性，它是一直存在的，当客尘去掉一分，就能够显露一分的功德。

同样，有关莲花生大师的教言和不共的功德，以及

<sup>32</sup>主要是讲了佛陀因地修六度的情况。

很多大德们对他的介绍，很多的案例，了解得越多越好， 时间越长越好，我们就能对所祈祷或者观修的莲花生大师越来越熟悉。在熟悉的过程中，以前隐藏的还没有去掉的疑惑慢慢就没有了，剩下的就是非常纯净的信心。当自己的大悲等资粮同时聚集时，再修莲花生大师， 自己的觉性（如来藏佛性）就会快速现前。

一方面，我们要相信他有加持的能力;另一方面， 我们一定是想要获得加持。这两个条件具足后，通道就很畅通，加持力就能顺着这个通道注入我们的相续中， 经过长期不断地观修和祈祷，客尘该分离的就分离，心性就逐渐地显露出来。

虽然，我们现在的闻思和修学看起来没有什么感觉，没有什么大的动静，但是，我们只要按照经论、上师的教言在实践、在闻思，就是在积聚因缘。总体而言， 前途是光明的;暂时而言，还会遇到很多违缘，这是肯定的。所以，我们要做好准备，不管是几个月还是几年， 即使十万遍金刚七句一轮又一轮的圆满都没有什么动静，仍然还要继续学下去。

有些人可能修一轮十万遍，获得了很大的加持，就已经成就了;有些人可能修了若干轮，还是没有任何反应，这种情况也很多。人和人的条件不一样，有快有慢， 但作为一名修行者，基本的素质要有，无论如何一定要坚持修下去。

◎ 修的动力来自闻思

修法的动力来自听闻和思维，通过闻思，确定这样修能够帮助我得到利益，所以要让这个动力保持下去，

就是要不断地闻思。

是否一直要靠闻思这个动力呢?不一定。有些人通过修行得到了一些觉受，这个就成为新的动力，让他能一直修下去。还没有得到这种境界之前，闻思的动力不能停，因为闻思后才知道修行的必要性、修行的方式， 有关修行过程中会遇到的问题，以及答案也都是来自闻思。

如果旧的动力停了，新的动力又没有产生，拿什么推动呢?就像地上滚着一粒铁球，由于惯性还在滚，但如果没有新的力量加入，它肯定会停。同样，如果修行觉受方面的动力还没有产生，闻思方面的动力又停了， 就没有动力继续修行下去。所以，闻思是让我们继续修行下去的很重要的动力来源。

**◎ 修行中得到觉受**

在闻思过程中要尽量祈祷、念咒、观修、打坐等， 上师老人家讲了，在这些过程中可以得到一些觉受，这也是很重要的。

比如，修暇满难得，要感觉到暇满的人身是非常难得、珍贵的，因此一定要珍惜，能不死就尽量不死。有些人就太不把暇满人身当回事了，"死了好，下一世换个身体"，如果真的这么容易也好，实际上我们现在的暇满人身是各种各样的因缘具足后才得到的。本来要成熟的以前不好的因缘被现在已经成熟的因缘暂时压住了，但死了之后，以前不好的因缘有可能会成熟，还能否像今世一样顺利地获得人身继续修行就不好说了， 因为我们有太多不好的因缘在等待时机成熟。

死了之后投很好的胎、有圆满的家庭等，这只是想法而已，能否按照所想的发展不好说。我们只是一厢情愿地按照自己的想法去规划，并没有考虑到相续中还有很多复杂的因素，我们看不到这些，也没想过。

对身体太执著固然不好，但是太随意了也不好。有些道友什么法都想修，就是不想修长寿佛，就不想长寿， 看似有一种无常的观念，对自己死不死、什么时候死都不执著，但也许真不知道暇满人身是多么难得。这个能够修法的人身，是所有因缘都要齐全才能得到的，所以该珍惜的要好好珍惜。

**◎ 永远保持中道**

佛陀核心的教授永远是中道，不堕两边。我们不要过于执著身体，花太多的时间去保养是不对的，太不管也不对，生活、打坐都要保持中道。学佛，就要学习佛陀的见解，按照佛陀的教言去做，而不能按照自己的想法去做。

"师心自是"，把自己的心当成老师指引自己是不对的。应该依教奉行，依照佛陀的教言去体会，尽量按照佛陀的指引去做，行于中道。

凡夫的分别心很容易偏激，非左即右，是靠不住的， 所以要依靠佛菩萨的教言。

寿命无常的觉受，就是真正知道寿命是无常的，不知道什么时候会死，现在不要拖延。无常就是对治我们的拖延症——"修行的确很好，的确要修，但是下个月吧、明年吧、退休吧……"巴珠仁波切在《出世法言·莲苑歌舞》中讲，玉蜂和金蜂是一对恩爱的伴侣，玉蜂惨

遭飞来横祸，马上要死时对金蜂唱道:以前听过很多教言，也知道修行的必要性，但也只是在想修想修之中耗尽寿数，死亡就到来了。

虽然想修的心生起来不容易，但也不要满足于只是有想修的心，不要觉得"有想修的心就不错了，好多人连这个心都没有呢。"这样一直拖延着，永远没有开始的时候，最好是想修的心一生起来当下就开始，不要在"想修想修当中"生命就到了终点，这是非常可惜的事情。所以要经常生起关于无常的觉受，不能拖延。

**◎ 觉受也是修行的动力**

对轮回过患、业因果都要生起觉受，这种觉受也是一种动力。闻思产生动力，修行产生动力，让我们不断地修下去。我们内心中有太多不想修的习气，不想修的理由成千上万，今天一个理由不修了，明天一个理由又不修了，所以一定要生起觉受。但不要执著这种觉受， 而是自己去品尝法味，这种觉受是让我们修下去的动力，很重要。

闻思产生动力要比修行产生动力容易得多，通过修行产生觉受要困难一些。针对普通大众来讲，不能把困难放在前面，如果把困难放在前面，修得动还好，修不动就退失了。并不是只要打坐就能成就，如果连闻思都坚持不下去，打坐实修就更枯燥，更加难以生起觉受。 因此，在初级阶段尽量挑容易的去做，因为闻思产生定解和动力相对容易些，所以要有所侧重。

到了一定阶段，修行的信心等各方面都比较深厚了，就慢慢尝试用修行去引发觉受。

当然，这是针对绝大多数人而言的，利根者、特殊案例另当别论。我们不是特殊的人，只是一般的有情， 就使用一般的方式比较好。

我们要通过不断地听闻、学习来了解莲花生大师， 越来越熟悉后，只要一祈祷，莲花生大师的形象马上就出现了，然后以虔诚的心态，强烈地呼唤、祈祷他赐予加持，这样逐渐会得到加持，这也是循序渐进的。

前世，我们有没有见过莲花生大师的真人或塑像， 有没有祈祷过莲花生大师?我们不知道。但不管怎样， 现在有机会，我们就要多学多看，多念祈祷文、心咒， 供奉莲花生大师像，因缘就会越来越深。

◎ 正式宣讲

###### （8）莲花遗教

莲师在《莲花遗教》中对空行母说:"诸佛殊胜调化刹，每众生前现化身，昔日无量光佛尊，普陀怙主观世音，达那够夏莲花生，唯有形象现三种，实际无别无不同。安住法界普贤王，密严刹土金刚持，金刚座之大能仁，无二自成莲花我，利生加持大稀有。"

《莲花遗教》是很著名的伏藏，还有《国王遗教》 等很多莲师的伏藏。

"诸佛殊胜调化刹，每众生前现化身"，诸佛菩萨通过殊胜功德的加持，调化不同刹土的众生，在每个众生面前显示一种殊胜的化身。

佛陀的悲心、愿力不会衰减。很久以前，他发起了利益众生的菩提心，以这个菩提心为核心，展开了各种各样的修行;在修行的过程中，他的菩提心一直存在，

而且越来越强、越来越清净;到了菩萨地的时候，他的大悲菩提心越来越增上;成佛后，他的菩提心已经变成了永远不退失的佛陀的自性。因此，佛陀依靠大悲和智慧为因，一直会显现不同的化身。

现在，我们也发了利益众生的菩提心，只是我们的修行还不纯熟，有时想利益众生，却没有力量。而佛菩萨们的菩提心已经坚持很长时间，而且修得很圆满了， 想度众生的心也已经完全变成了度化众生的能力。

"现化身"，显现的化身因众生而异，在有些因缘成熟的众生面前，显现像释迦牟尼佛那样的化身;在密乘根基成熟的众生面前，显现像莲花生大师那样的化身;在根基还没有成熟、没有什么福报、出世间种姓还没有苏醒的众生面前，佛菩萨会显现如同一般人的化身，众生看到的就是和自己一样的人，通过这种方式使众生解脱的因缘得以加深。

有些人只看到寺院里的塑像，这也是佛陀的化现， 因为见到这些塑像，也会在人们的相续中种下解脱的因缘。虽然塑像不能宣讲教言，但是通过这种方式，逐渐增长众生的善根，当善根成熟到一定阶段，可能会感召一位讲法的善知识，来给人们讲有关解脱的知识、原理，使其慢慢对解脱生起向往之心。

总之，佛菩萨显现的化身各种各样，我们以分别念还无法真实了解和接受。

诸佛菩萨的大悲和愿力永远不会枯竭，会一直显现各种各样的化身，不会因为时间长了就心生厌倦，因为所有让他产生厌倦的因缘早就灭尽了。在诸佛菩萨修行的过程中，针对会让他们生起厌倦的种种因，经过

很多专门的对治已经灭尽。在《大乘经庄严论》中讲了很多菩萨对治厌倦的法，当这些修行圆满了，他们就不会厌倦，因为厌倦的因已经断尽了。

凡夫则力不从心，时间长了就会产生厌倦，调伏众生时不能接受众生的反抗，无法忍耐弟子的邪行、逆行等。但在菩萨修行过程中，这些因素都会被一一对治掉， 不会因为其他的原因而退失，事业一直不会中断，所以修行已达到圆满的时候必定如此。

"昔日无量光佛尊，普陀怙主观世音，达那够夏莲花生，唯有形象现三种，实际无别无不同。"这是经常遇到的教证。极乐世界的阿弥陀佛，普陀山净土的观世音菩萨，达那够夏海降生的莲花生大师，只是形象不同而已，实际本体是无二无别的。

在藏传佛教里，阿弥陀佛是红色、披法衣的形象， 就像唐卡里的无量光佛;观世音菩萨出现最多的形象是四臂观音或十一面观音，汉地观世音菩萨的形象，则是以白色的女性形象为主，一手拿宝瓶，一手拿杨枝; 莲花生大师的形象是戴莲花帽，持卡张嘎。他们只是形象不同，有的是法身自性，有的是报身自性，有的是化身自性。

"实际无别无不同"，实际本性完全是无二无别的， 即阿弥陀佛和观世音菩萨都是莲花生大师的本体。

"安住法界普贤王"，从另外一个侧面讲，莲花生大师的本性和安住在法界本性中的普贤王如来无二无别。普贤王如来是法身佛，无形无相，以蓝色的佛像表示。

"密严刹土金刚持"，在报身刹土中是金刚持佛。

"金刚座之大能仁"，在印度金刚座成佛的是大能仁释迦牟尼佛。

"无二自成莲花我"，"无二"指莲花生大师和普贤王如来、金刚持佛、印度金刚座的释迦牟尼佛是无二无别的。"自成莲花我"，莲花生大师是诸佛菩萨的智慧密意，是自然而然显现，是在莲花上自然化生而成的。

"利生加持大稀有"，莲花生大师利益众生的加持力非常大。无论是修行还是利益众生，我们都应观修莲花生大师，他的功德和佛陀无二无别。在南赡部洲浊世， 他遣除违缘或者赐予加持的力量非常迅猛，而且莲花生大师现在也没有入灭，是非常稀有的化身。

很多人听到这些觉得难以置信。我们没有学习佛法之前，对释迦牟尼佛的证悟，以及他的威德、加持力、 神通神变等，也很难相信;还有一些纯声闻乘教法的教区，对于观世音菩萨的大悲、文殊师利菩萨的大智等大乘菩萨的威德，也觉得不可思议。

这只是不了解而已，因为他们从来没有接触过这方面的信息，从小到大没有受过这方面的训练，突然遇到这样的教言，反应会比较强烈，觉得这不可能，以为是捏造的或者是神话传说。不同的地区因缘各不相同， 在因缘暂时没有成熟的地区，当然难以接受。但是，在以前的印度、尼泊尔以及现在的藏地，莲花生大师的教法一直很兴盛，所以人们不会大惊小怪。如果我们去学习，慢慢去了解，就会对佛陀一样的莲花生大师生起非常清净的信心。

又云:"究竟二资圆满诸功德，成为长子幻化不可思，过去未来现在一切时，佛教胜幢树立于十方。"

"究竟二资圆满诸功德"，莲师的福慧资粮都已经圆满了，佛地的一切功德也已经现前了。佛地的功德是二资粮圆满后现前的。

虽然从了义的教法讲，佛地功德是现成的，但现成的佛功德和二资粮也有关系。在共同乘中，二资粮是作为能生因存在，是能出生佛功德的因缘。以前相续是心识，通过修行，福德资粮、智慧资粮圆满后，以前没有的佛功德逐渐就出现了，福慧资粮是能生因，佛功德是所生果。

从了义大乘或者密乘的侧面讲，二资粮是能净因 ——能净除客尘。一分资粮对治一分客尘，二资粮不圆满，说明让相续中的客尘完全消失的因素还不齐全，只能清净一部分客尘，佛功德无法圆满显露;二资粮圆满了，相续中所有的客尘，从最粗的分别到最细的分别都清净掉，佛功德就圆满呈现出来了。这时候二资粮作为能净因，得到的果是佛功德的完全显现，称为离系果— —离开了系缚后的果。共同和不共的大乘中有不同的理解。

"成为长子幻化不可思"，在事业上，莲花生大师不会显现和释迦牟尼佛一样的教主身份，而是显现成为长子或者弟子的身份，具有不可思议的神通神变。

"过去未来现在一切时，佛教胜幢树立于十方"， 在一切时间中，莲师在不同的地方树立佛教的胜幢，或者通过莲师的威德加持力，佛教的胜幢在十方树立。

很多藏传佛教的大德非常感激莲花生大师。在莲师未到藏地传法前，藏地的佛教不够兴盛，虽然也有大昭寺、小昭寺这些寺院，但那时没有僧宝，没有系统完

整教义的传播。正是因为莲花生大师的威德力、发愿力和加持力，才能降伏很多非人，让他们变成护法来护持弘扬佛法，桑耶寺才得以建成，开始有了僧宝，传播密法，使正统的佛法以无不齐全的方式弘扬开来。通过莲师的加持，佛法在藏地不断兴盛。

我们所在的地方，或许有很多人不修行，对密法的见解和修行并不熟悉，针对这种情况，祈祷莲花生大师至少能遣除自己修行上的障碍，让修行越来越顺利，甚至在与自己有关的小范围中，有可能让其他人也会对莲花生大师生起信心;或者他们的修行，通过这样的因缘也会变得比较顺利。

以上是《莲花遗教》里的教言。

###### （9）七品祈祷文教授益西措嘉之小字

《七品祈祷文教授益西措嘉之小字》中写道:"我是法身诸佛予加持，受用报身诸佛赐灌顶，化身一切诸佛作商议，佛教当兴南赡部洲中，密宗果法引导众生故， 珍宝海岛莲花茎之中，自生化身表示而来至，具有缘分具信之士夫，若以虔诚之心祈祷我，以胜因果缘起发愿力，较其余佛我悲更迅速，措嘉信解平日祈祷我。"

莲花生大师说:"我是法身佛给予加持的，受用报身佛赐过灌顶。"有的传记里讲，法身佛给莲花生大师做加持，在清净刹土中很多报身佛给莲花生大师赐予过各种各样的灌顶。

显现上化身佛也在一起协商，委派莲花生大师来南赡部洲兴盛佛法，尤其是兴盛密宗的果法。

释迦牟尼佛作为教主，主要给人天乘根基的众生

讲人天乘的教法;给声闻乘根基的众生讲声闻乘的次第教法，让他们获得小乘一到四果的果位，暂时获得解脱;给共同的大乘显宗修行者讲般若波罗蜜多，以及一切众生皆具佛性如来藏的了义法;也给一部分的密乘弟子讲密宗教言——在印度南方米积的地方，传授《时轮金刚续》《密集金刚》《真实名经》等。

广大的以大圆满为主的了义密法是由莲花生大师传讲。释迦牟尼佛的所化主要以共同乘的根基为主，以密乘所化有情的事业则由与释迦牟尼佛无二无别的莲花生大师来调化。释迦牟尼佛住世 81 岁入灭，而莲花生大师以密宗教主的身份一直住在世间不入灭，持续弘扬佛法。

"密宗果法引导众生故"，为了在南赡部洲兴盛密宗果法，莲花生大师降临在南赡部洲，开始广大弘扬密法。

现在我们能够得到灌顶、学到玛哈约嘎的《大幻化网·光明藏论》《大圆胜慧》《文殊大圆满》等大圆满的教义，也是莲花生大师降临后不断弘扬的缘故。

"珍宝海岛莲花茎之中，自生化身表示而来至"， 通过化身的方式降生在莲花上，所以叫莲花生，这是在南赡部洲降临的一种表示。从了义的角度讲，他本身就是圆满的法身佛，有报身，也有显现化身的时候。

人间弘扬佛法，会用另一个身份——化现成善知识的形象到南赡部洲。如果直接说他是三身佛，是佛的化身，很多人不一定相信，因为信根不够，所以换一种说法，说他得过法身佛加持，报身佛灌顶，是化身佛协商之后派下来的，这种说法对凡夫来讲容易接受，能够

生起信心。

佛陀为了弘扬佛法，有针对众生分别念的善巧方便，虽然他是佛陀，但不会直接说，因为说了之后会对众生不利。

"具有缘分具信之士夫"，当时，莲花生大师主要是给益西措嘉佛母讲，间接也给其他具有缘分的弟子讲——主要指能够见到莲花生大师、能够祈祷莲花生大师、具有信心的士夫。

"若以虔诚之心祈祷我"，了知了莲花生大师身语意的功德、智悲力的功德之后，心特别的清净，而且通过虔诚的心来祈祷莲花生大师。在合适的环境中，让自己的心平静后生起信心，在这种状态中去相应莲花生大师的身语意，然后呼唤、祈祷、观想融入，比较容易得到加持。

修行时要营造一种能够得到加持的氛围，这一点很重要。如果心静不下来，所有的因素都不利于修行， 虽然在祈祷，但内心很难生起感觉;如果心很平静，在祈祷莲花生大师前，先略观一次四加行把出离心引发出来，再修皈依三宝、发菩提心利益众生，通过这些把外境和内心的氛围都调整到最佳状态，这时再呼唤、祈祷就比较容易得到加持。

修法需要有一种比较从容的状态。如果处在一种很急躁的状态，一看表还有五分钟赶快修，这种心态根本得不到那种效果，因为心进入的氛围不对，没创造出修法的氛围。为什么修法前要做调身、呼吸、观想等呢? 就是要把心调整到能够上座观修法义的状态，在这个状态中修法，就容易观修法义。

如果没调整好，一边修一边想别的，心就很难相应。 所以不要把手机开着放在旁边，来个微信，"叮"一声， 瞟一眼，而要把手机放在其他房间或者关机，什么电话也不接，把时间空出来，安安静静地修法。修一个小时， 还有二十三个小时可以看微信，有的是时间。修法的时候，就好好修法，其他事情都不要做了，把环境、氛围调整好，在这种状态中修法就比较容易得到加持、相应。

"以胜因果缘起发愿力，较其余佛我悲更迅速"， 莲花生大师在因地的时候发了很多愿，果地的时候具备很多加持，还有金刚七句等很多修法的缘起，以这些很殊胜的因果缘起的发愿力，相对于其他佛来讲，莲师我的悲心更迅猛，加持更快速。

为了遣除一些人的疑虑，大恩上师的讲记中讲，举例说明了这个观点是成立的。以阿弥陀佛为例，把众生从娑婆世界接引到极乐世界而言，阿弥陀佛的悲心比其他佛的悲心更大，这是可以成立的;观世音菩萨是三世诸佛悲心的总集，他的悲心比其他佛的悲心要殊胜， 从这个侧重点可以成立;文殊师利菩萨是一切诸佛智慧的总集，念文殊心咒开智慧比其他佛快，这是可以成立的。同理，在五浊恶世中，祈祷诸佛和祈祷莲花生大师相比，莲花生大师的加持更快、更迅猛。

莲花生大师专门发愿:在浊世时，用他最迅猛的方式遣除众生身语意、外内密的违缘。不仅仅是解决一些小麻烦，这最多是外的违缘，还有内的违缘、密的违缘。 生活、工作中方方面面的事情，其他人给你做障碍，事情不顺、人不顺等，这些是外的违缘;内的违缘是修行者的分别念、各种各样贪瞋痴的烦恼，很旺盛，压不住;

密的违缘，修行时执著所出现的觉受，觉受如果不转为道用，就会变为歧途，引导修行者趋入魔道。莲花生大师通过他的加持力、不共的因果缘起力、威德力，把修行者的贪欲、瞋恚、嫉妒等对修法不利的违缘遣除。

证悟心性时还有一个很微细的障碍，这个障碍如果遣除了，不执著了，就会获得更深的证悟;生起觉受时，如果执著了，或者不了解是违缘，没有转为道用， 它就会变成魔障。

"措嘉信解平日祈祷我"，"措嘉"，即益西措嘉佛母;"信解"，对这个问题产生信解。益西措嘉是一位证悟实相的佛母，和佛的功德无二无别，并不是她没有信解，"平时要精进祈祷莲花生大师，念金刚七句"，是对我们讲的。以前，我们对莲花生大师不熟，他的祈祷文、 心咒念得特别少;现在，我们通过学习，知道了莲花生大师的功德，平时要多串习，多观修，多念金刚七句、 莲师心咒等。随着修的时间越来越长，数量越来越多， 逐渐就可以得到加持，而且加持力也会越来越快、越来越迅猛。

大恩上师也讲，无论出现什么样的违缘，都不需要打卦，念金刚七句肯定可以的，还有《普获悉地祈祷文》 《遣除道障祈祷文》、莲师心咒等，有时也会念《七品祈祷文》。有一年，学院专门要求念很长的《七品祈祷文》。有各种各样的莲师祈祷文修法，有时，在一些时间段专门有一些伏藏取出来修，有莲师的威猛修法、寂静修法等。

一定要相信莲花生大师有加持自己的能力，而且自己也确实需要莲花生大师不间断地帮助。我们的障

碍如此之大，对修行佛法来讲，不仅仅是分别念的违缘很大，外部的很多压力也会导致修行出现停顿或延迟等等。所以，我们要祈祷莲花生大师不断地加持，每天时时刻刻都要放光加持自己，修行方面的违缘一定要遣除。

###### （10）莲花遗教·空行母问答录

《莲花遗教·空行母问答录》中写道:"发何愿彼能获得，祈祷莲生我满愿。"

不管发什么样的愿，只要祈祷莲师都能获得莲花生大师的加持。我们念金刚七句祈祷，观想莲花生大师， 邀请莲花生大师降临，在莲师面前发愿，"加持我通达法义"或者"加持我修行能够生起觉受"。比如，我今天要修寿命无常，祈祷莲花生大师加持我"在这一座当中能生起觉受，能够体会到无常真正的深意，能够转变我的庸俗贪著或拖延修法的不好的心。"或者在磕大头前，先祈祷莲花生大师一定要加持自己。这样就能够获得莲花生大师的加持。

莲花生大师像如意宝一样，能够满足我们所有的善愿，这一点特别重要。所以，我们要知道莲师是能够满一切愿的殊胜主尊，应该多去观修和祈祷。

对于祈祷者，因为相续中信心、福德智慧资粮，还有念诵、修行时间长短等因素不同，所以满愿的情况也有差别。总而言之，莲师肯定会满愿的，至于满愿的快慢、全部还是部分，加持如何体现等，还是要观待众生的具体情况。如果众生只是喊一下、祈祷一下，要求又特别高，没有相应对等的因素也是不行的。

有些人说:"我所有的因缘都齐全了，不需要你来加持。"这种说法是不对的。有的时候只是有因缘，但这个因缘还是保持在因缘的状态，没办法成熟，如果靠因缘自动成熟，会非常缓慢，而且还有很多的违缘会阻碍因缘的成熟。但是祈祷后，莲花生大师就会根据你相续当中的具体情况赐予加持，通过他不共的能力，把阻碍果成熟的违缘全都遣除掉，果很快就能现前，这些是我们做不到的。所以，一点因缘都没有是不行的，但认为"我都有因缘了不用加持"也是不对的。

我们要努力去创造接受加持的条件，越多越好，同时，也祈祷莲花生大师让我们迅速获得加持。

###### （11）上师修法要文

《上师修法要文》中云:"猴年猴月之初十，邬金我定临藏土，此乃我之誓言也，每一初十之吉日，幻化决定遍藏地，誓言莲生不欺惑。依赖于我具敬信，摆馐食子珍宝灿，相随手鼓伴乐音，七句祈祷妙音唤，邬金我由妙祥山，如爱子泣母不忍，加持降临立坚誓……" 莲师有许多诸如此类无欺的金刚承诺。

这段和前面的教言有相似的地方。在猴年猴月的初十这天，邬金莲花生大师一定会降临到藏土，这是特别特殊的吉祥的日子，这是一个重要的誓言，在这一天中修很多的法，更容易得到加持。

十二生肖中的猴年，要十二年轮一次，是否我们要等到下一个猴年?不是的。

"每一初十之吉日"，除了猴年之外，每个月初十都是莲花生大师的吉祥日。

"幻化决定遍藏地"，当时，莲师是给藏地的修行人讲的，身边并没有汉人，也没有其他的西方人士。如果当时有汉人在场，就会加个"汉藏"，如果有西方人在场，会加"汉藏及西方"，当时只有藏人，所以教言是"遍藏地"。

大恩上师讲，是不是只是藏地呢?初十是不是要赶到藏地去才得受加持呢?这只是针对当时的情况而言，其实在任何一个地方祈祷，莲师都会降临，决定会赐予加持。

"誓言莲生不欺惑"，这是莲花生大师立下的誓言。 普通人立个誓言尚且不会轻易去违背，更何况是佛菩萨的誓言?莲师是绝对不会有欺惑的。凡夫人没有的功德，佛菩萨都有;凡夫人有的功德，佛菩萨是以增上圆满的方式具备的。

凡夫遵守誓言的美德，在佛菩萨的相续中是以增上的方式具足的，佛菩萨更加注重所立的誓言。"誓言莲生不欺惑"，要理解这句话的份量，莲师所立的誓言是绝对不会虚耗的，是绝对不会欺惑的。

初十是比较特殊的日子。除了初十之外，一个月的每一天，或者一天中的每个时间段，随时随地都可以祈祷莲花生大师。只不过按照惯例，初十的时候会集聚在一起共修，做会供、祈祷莲师等，因为很多散在各处的修行者，不能每天都集中。这个教言强调了初十的日子， 但并不是说其他的日子祈祷莲花生大师就不会来临， 而是在任何时间祈祷，莲师都会降临。

"依赖于我具敬信"，对莲花生大师生起特别殊胜清净的信心。清净的信心来自对莲师的功德原原本本

地了解，只相信具有可靠来源的教言，不听其他对莲师没有信心的说法，不夹杂其他的分别念。

"摆馐食子珍宝灿"，"馐"是神馐，一种特殊形状的食物，也叫食子、朵玛。有些特殊形状的是天人食用的;有些食子的形状比较简单，有些特别复杂，不好做， 会用一些替代品;有些是金属做的，做过加持也可以的。 如果这些都没有，就自己买一些比较好的食物，如饼干、 饮料、水果等摆好。"珍宝灿"，如果有珍宝，可以供在曼扎里。

有些修法需要陈设坛城。把所依的莲花生大师的像摆放好，大一点的比较好，实在没有，就用小一点的或者工艺比较好的，能让自己生欢喜心的莲师像。水、 香、灯、珍宝曼扎等各种各样的供品都要陈设庄严，用心去装饰，把佛堂布置得很庄严、很整齐，营造一个修行的氛围，说明对法很重视。

用什么样的心态来修法是不一样的。如果认为"随随便便搞点东西就可以了，不供也可以"，或者水乱七八糟地供，只剩一半也不管，认为"莲花生大师是不会执著的"。当然，莲师是肯定不会执著的，但关键是心态太随便了，就说明对这个法不重视。很多修行者即便已经证悟很高了，依然表现出对法的重视，包括摆设坛城、供品等都是很用心去做。

在摆设供品时，带着恭敬、纯净、虔诚、殷重的心陈设，这是得加持的一个前行。没有条件摆设坛城、供品等的除外，那就尽量通过其他的方式来观想。

"相随手鼓伴乐音"，有时会摇手鼓、金刚铃，伴着乐音。如果是共修，会吹长号、唢呐、敲鼓、吹海螺

等，伴随着各种妙音开始念诵祈祷文。这些都是为了营造一种氛围，并不是故意搞一个形式。

外行的人看到这些，可能会觉得密宗很热闹，但内行的人知道这是一种能够让自心与法以及莲花生大师相应的氛围，通过这种方式，让自心安住在和莲花生大师相应的状态中。

乐器是迎请，有时也是供养，用很好听的声音对莲花生大师做供养。

"七句祈祷妙音唤"，用好听的声音来念诵金刚七句。前面也讲了各种各样好听的声音、音调。

在道场中，要以道场的音调为主，别人怎么念，自己也跟着怎么念。如果要念自己原来的音调，就要小声点，不要让他人听到，以免影响别人。

"邬金我由妙祥山，如爱子泣母不忍，加持降临立坚誓……"具备了以上这些条件，莲花生大师说:"我从妙拂吉祥山罗刹洲，就像母亲听到爱子哭泣不忍心一样，马上降临到你的坛城赐予加持，这是我立下的坚定誓言。"

莲师降临肯定是来给你加持的，不只是来看看你， 所以你要认认真真地祈祷莲花生大师的加持融入你的相续。

我们很穷，内心当中什么功德都没有;莲花生大师很富裕，内心当中的智慧是圆满的，悲心的财富和不可思议的威德力也是圆满的，不断用他的方式赐予我们各种各样的悉地。

世间中，穷人方方面面都不行，人脉很差，钱、能力各方面都不行;有能力的人，钱很多、人脉很广，可

以用不共的能力去帮助穷人。

同样，莲花生大师和我们的差别也相当于此。我们现在啥都没有，也想不到他会通过什么方式给我们做加持，但这只是我们水平有限，想不到而已。莲师具有不可思议的威德力和智悲力，只要我们真诚地祈祷，他就会用他的不共能力和方式来帮助我们，遣除我们的违缘，赐予我们加持。

比如，我请的人很厉害，至于有多厉害，我并不知道，但他有他的关系网，有他的人脉，可以依靠他的能力帮助我摆平问题。虽然想不到他用什么方式，但要相信他一定有解决问题的能力。

莲花生大师加持我们也是如此，我们一定要相信他，不要被自己狭隘的思想所局限了，"我都做不到你怎么能做得到呢"，我们做不到，并不等于别人做不到。 什么叫不可思议的加持力?如果凡夫都能想到，就是可思议了。我们一定要相信莲师有不可思议的加持力， 一心一意地祈祷莲花生大师，祈请他帮助我们生起道心、开显智慧、遣除违缘。完全信任他，托付于他，慢慢违缘就会松动，就会消失。

如果我们要生起出世间的功德、生起禅定、觉受、 菩提心、空性的证悟等，都可以祈祷，一定要相信他有不可思议的加持力，这个特别关键!

莲师诸如此类无欺的金刚承诺特别多。

###### （12）耳传宝库·第四品益西措嘉之教言

绕那朗巴的《耳传宝库·第四品益西措嘉之教言》 中说:"去往山顶、空谷等合意的地方，祈祷呼唤好似

头已裂开般，生起厌离出离心，怀着感恩戴德的敬信， 豌豆大的泪珠滴滴能清净弥天罪障，这是一大要点。出现觉受，尽力护持。"

经常去这些地方，估计很多人也没有这个条件，这是针对一些住山的人和山居的瑜伽士。如果没有这个条件，偶尔去去是可以的。城市里的人去山顶、空谷等比较合意的地方，山顶很空旷，很幽静，会很欢喜。

"祈祷呼唤好似头已裂开般"，在山顶大声呼唤、 祈祷莲花生大师，好像头已经裂开一样。撕心裂肺一样地喊或者祈祷，主要是表示非常迫切地想得到加持的心，这是很重要的。

有时，我们在峨眉山就经常听到有人喊:"峨眉山， 我来了……"喊这些没什么用。在山顶上要念金刚七句， 特别强烈地祈祷，因为那里人少，大声喊也不担心有其他人会障碍，在没人的地方不会有顾虑。不能在城市的顶楼上喊，否则会招来麻烦。

如果是莲花生大师加持过的地方，那就更好。

"生起厌离出离心"，生起强烈的想要解脱的心， 这是得到加持的真正殊胜的意乐。

"怀着感恩戴德的敬信"，对莲花生大师的功德、 恩德生起信解。对他的功德完完全全地相信，对他赐予加持的恩德，也是感恩戴德。

"豌豆大的泪珠滴滴能清净弥天罪障"，因为自己内心当中对莲花生大师生起非常强劲的信心，所以忍不住一直流眼泪。这里讲"豌豆大的泪珠"每一滴都能够清净弥天罪障。由于非常想要得到莲花生大师的帮助和加持，内心很猛烈、很迫切，完完全全地生起净信

心，绕那朗巴尊者说:"这是一大要点。"如果能这样迫切地祈祷，一定会出现觉受。

"出现觉受，尽力护持"，上师的讲记中讲，有时祈祷后会生起空白一样的心，或者很清净，这是得到加持的状态。出现觉受的时候，就安住在这种状态中，无论如何都要保持这种状态，尽力护持。上师说这是非常珍贵的窍诀。

反复这样观修，就会产生很多不共的修法功德。如果不断地祈祷、修行莲花生大师，以前很大的障碍阻碍了我们得到莲花生大师的加持，现在通过不断地修行， 他的加持力就会慢慢融入我们的相续中。在这个过程中，我们的心也开始柔软，修行方面也越来越顺畅，正知正见也容易生起来，还有很多殊妙的功德逐渐都有了，这些方面就是不断地修持、观想莲花生大师产生的不共殊胜的善妙的果。

麦彭仁波切的这些教言，也是为了让我们生起信解，通过这样的方式来观修，逐渐获得功德。不管是为了证悟万法的实相、生起闻思修的功德，还是为了遣除一些比较重大的违缘，我们都可以祈祷莲花生大师，相信他的加持力非常迅猛，把一切交给莲花生大师，就可以得到他的威力的护佑。

## 第八课

《七句祈祷文释·白莲花》是麦彭仁波切智慧宝藏中自然流露出来的殊胜窍诀。

本论有很多内容，有字面上解释的外义，还有比较深层次的密宗的解释。密宗的解释上师没讲，这次我们也不辅导，只辅导外义。外义引导我们了知金刚七句的来源、每一句的意思、如何生起信心、如何修持。

修持有很多种方法，一般来讲，通过祈祷的方式修行非常好。祈祷的核心就是信心，如果没有信心，这个祈祷不会起作用，所以信心非常关键。

如何生起信心?一是学习和莲师有关的内容;二是整体上闻思修习大经大论。大小乘显宗的经论都可以增长我们的智慧，有了智慧就能自然而然对任何需要生信心的对境引发信心，这是总的生起信心的方法， 也是很重要的。

佛经论典讲了世俗谛和胜义谛，谁处在世俗谛中， 谁已经证悟了胜义谛?世俗谛是什么，胜义谛是什么? 怎样经由世俗谛趋向胜义谛?如何通过修法来祈祷已经证悟胜义谛的圣尊?这些全是经论里面所讲到的内容，它一定可以引导我们生起高质量、高层次的信心。

正因如此，大恩上师经常要求我们系统地闻思修行。听闻正法非常重要，不管是听闻中观、如来藏，还是其他的法，通过这样的方式就可以生起智慧，引发很多信心。当我们生起了智慧，相续中的一些怀疑、邪见、 增益、损减，都可以通过智慧来化解。

当然，主要的因还是我们的佛性，和莲花生大师一模一样的功德法在每个众生相续中本自具足，但是这种功德要显露还有很多障碍。

这些障垢从我们迷惑的那一天就已经有了，轮回中又熏习了很多五花八门的种子和习气，成为我们现前本具智慧的障碍。佛法的修行全都是基于遣除这些违缘障碍而显露本具的佛性。

**◎ 修行围绕见解****

在显露本具佛性的过程中，众生的情况有所不同。 针对上根利智者，直接说他有佛性，现在只需要清净客尘，他完全可以接受，并很快做相应的修持，把自己的修法调整到和这个理念完全一样的高度，然后安住在这个境界中修行。这些上根利智者（如密乘的行者等） 内心中有这个见解，而且所有的修行都和这个见解调整到一个层次，所有的行住坐卧都是与此相应的。

有些众生则不行，直接说他具有佛性，他接受不了， 只能说"现在修行，以后可以成佛"，他可以接受这个理念，所有的修行、见解都跟随这个理念展开。他的思想里还没有"我本来就是佛，只需要去掉客尘就行"的见解。他的理念是:我只要精进，现在这颗庸俗的凡夫的分别心逐渐可以通过修行正法变成佛智。

还有一些小乘根基的人，比如声闻乘的行者，不用说他可以成佛，只要告诉他解脱轮回的方法，他就会以这个理念为核心展开所有的修行。

修行是围绕见解展开的，没有核心的正见指引，就谈不上真正的修行。

**◎ 究竟一乘**

其实，整个修行不会有三个道，只有一个道，因为一切万法的实相只有一个<sup>33</sup>。有些是直接讲，有些是通过比较迂回的方式间接地讲，不管以什么方式讲，究竟的实相只有一个。麦彭仁波切在《定解宝灯论》中讲， 究竟的实相不会有两个，何况是多个呢?

这里有了义和不了义之说。众生本来是佛是最了义的说法，真实情况就是这样的，现证也是这样的，没有差别;"现在不是佛，但是可以成佛"，这是不了义的说法，当修到一定程度，就会发现自己其实本来就是佛， 就会调整到和究竟的实相完全一致的状态。小乘虽然没有成佛的概念，但可以先让小乘根基的修行者得阿罗汉入灭，过了若干时间后，佛陀通过方便让他起定， 令其重新发菩提心进入大乘，回小向大，最后还是趣入究竟一乘。

如果我们已经完全接受"自己本来就是佛"的见解， 就需要加固这种信解。虽然很多佛弟子都承认"我本来就是佛"，但是泛泛地承认和完全确认是两回事。这个佛性是怎样的，为什么众生本具佛性?这些问题不通过学习是不会生起定解的，没有定解要以此修道也是不行的。

我们不要认为已经接受了这个理念就是一个上等的修行者，这还不能确定。虽然相信"我本来是佛"， 但这个相信到底是怎样一种信，是类似于迷信的信，还是非常确定的、完全没有任何疑惑的信?这个要分辨。

<sup>33</sup>"唯有一乘法，无二亦无三，除佛方便说。"——《妙法莲花经》

通过学习中观、如来藏，或密乘的等净无二见等， 已经完全确定，没有丝毫怀疑，从哪个方面观察都确定 "我就是佛"，在这个基础上，所有的修行都会慢慢朝这个见解靠拢。

在没有达到那么高的见解之前，平时还是要相应于现在凡夫的身份，该守的别解脱戒、菩萨戒一定要守， 该取舍的一定要做取舍;上座的时候，可以通过这个正见来摄受、接引。总体来说就是两个方面:一方面做自己现在该做的事情，一方面有"我本来是佛"的见解， 以这种正见引导所有的行为，这非常必要。

汉地的修行者说:"高高山顶立，深深海底行<sup>34</sup>。" 见解要非常高，行为要按照因果规律做取舍。莲花生大师说:"是故见比虚空高，取舍因果较粉细。"显宗大德和密宗大德的教言没什么差别，这就是实相，不管谁来讲都是一样的，只是有些善知识讲得很广，把这种见解着重进行介绍，让我们去详细闻思。

有些大德为了让后学的弟子们真正生起这种正见， 就安排弟子学习有关的经论和窍诀。这些文字是与实相相应的等流，学习之后可以很直观地知道见解就是这样的，通过这个方式来抉择正见。

**◎ 现证方法有差别**

从了义方面讲，显宗和密宗是一样的，只是密宗用

34高高山顶立，深深海底行。 新松趁岭种，芳草绕池生。 手不攀枝，脚不踏树。 口里衔得，当头蹉路。 问著西来对不对，罚钱依旧有人悔。——《颂古五十七首》作者宋代诗人释道昌

更直接、更广大的方式来抉择如何现前佛性，这在显宗里几乎是没有的。

究竟的法界实相，显宗和密宗完全没有差别，那为何说密宗比显宗殊胜呢?现证的方法有差别，现证实相的速度有快慢——针对利根者，密宗有很快速的方式，这是显密的差别。

**◎ 闻思保持修道通畅**

如果信心不坚固，就会有很多违缘障碍挡在前面， 导致得到加持或现证佛性的通道不够通畅。有时信心还可以，加持力就进来了;有时信心不够了，又堵住了， 这样断断续续会严重影响速度。就像在高速路上开车， 有时很通畅，有时堵住了——走几百米停了，再走几百米又停了。如果没有堵车，一直都是畅通的，直接踩油门，这时心情也通畅了。

我们要和法界实相、莲花生大师相应，最好保持恒时通畅的渠道，也就是信心是稳定的，没有任何怀疑。 这些疑惑是没有学习佛法之前，由颠倒的行为、颠倒的分别念而积攒下来的很多种子。要用什么方式把它去掉呢?就是深入地闻思。尤其是思所生慧是遣除增益、 损减而引生决定信的一条有效途径，是凡夫可以操作的一种方式，凡夫可以通过听闻、思考、讨论等方式增长定解。所以，我们就要认真、努力，保持兴趣，持续去做。

**◎ 当前修道的顺缘齐全**

现在，基本上所有的因缘都是齐全的:没有生在暗

劫，佛陀已出世，佛法还住世，而且上师还在不断地讲解这些了义的经典，这是我们最大的顺缘。

有些人太相信自己的分别念了，认为自己看经典就可以了，不需要参照上师们的讲解。有种说法是，要看没有任何加工的原经典，但问题是，我们看的时候， 分别念难道不是加工吗?而且还加工得更厉害。

大德们都是通过几十年的闻思之后才开始讲经说法的，见解是很纯正的，而且像龙树菩萨等大菩萨们都是证悟了实相后才宣讲佛法的，如果连他们讲的都信不过，反而只相信自己看的，用分别念去解读经书，觉得这样更正确，这种做法真是说不过去。

要依靠注释来了解真实的意义，我们有这个助缘， 大恩上师在不断地讲大乘了义的经论，很多大德也正在讲。他们已经通达了，不需要再通过这个方式来加固， 而是为了给我们提供顺缘。因为我们需要，所以他们不断地给我们讲解，并通过各种方式鼓励我们学习。

我们有非常纯正的传统，是法王如意宝传下来的法脉，而且大家一起学习的团队也有很多，外缘方面甚至比以前还要具足。

虽然处在五浊恶世的末法时期，大家的福报都在下滑，总体的走势是越来越差的，但也还是有些起伏的， 还有一些大德住世，我们的善根也在成熟。相对来讲， 佛法还比较兴盛，大家还有学习的机会，的确也是非常幸运的事情。

如果再退回十几二十年，那时不存在网络讲法、电话讲法，也不可能把大家组织在一起学习，必须要跑到很远的藏区去求学。以前没有的机缘，现在有了，从学

法的侧面讲，现在是最好的时机，以后怎么样也不好说。

道友们应该好好珍惜现在的学习机会，认真学好正在学的教言，不要认为它肯定会一直存在。佛陀住世时，也有很多人认为佛陀会一直在，什么时候求法修法都可以，突然佛陀就示现入灭了，有些人就开始着急了。 所以有机缘时，我们就要好好学习，不要想以后再学， 因为以后不一定有机会。

有些道友学着学着就想退失，或者想轻松一点，但烦恼不会因为轻松就自动减退或消失，而且没有了智慧，缺少对治之后，邪知邪见和怀疑只会增多，不可能自动减少，因为所有的因素都是让它增长的。

总之，通过学习会增上我们的信心，这个很重要。

**◎ 生信心的因是闻思**

对莲花生大师生信心，就要了知他的生平事迹，他的功德和加持。另外，我们还要产生一个整体性的信心， 就是通过闻思生起智慧，这是最重要的利器。有了智慧， 通过智慧去辨别和取舍，该生信心的地方一定会生信心，不该生信心的地方肯定不会生，因为这个智慧是靠谱的。

这个信心的基础很坚实，还会不断地增上，因为它是通过真正地听闻了佛陀和大德们讲的道理之后产生的，是有根据的;不像道听途说产生的信心，根基不牢靠，三五天或几个月后，热情就逐渐变冷了，以前有很大的兴趣也会渐渐没有了。

以前，我们花了十几二十年的时间学习世间知识， 赖以生存;现在，我们需要花更长的时间学习佛法。虽

然学习佛法和生存没有直接的、大的关系，但却关系到我们的解脱，从整体和究竟来讲，它是我们获得觉悟和智慧的正因。弥勒菩萨在《宝性论》中，讲了很多关于听闻佛法的功德。

以上讲了生信心的因，就是好好闻思。

有些人对闻思的目的还不明确，为什么上师要鼓励我们做那么大量的闻思呢?因为我们的智慧还没有达到能够对治相续中的邪见的地步，还在源源不断地接收邪见，相续中制造邪见的机器还在运转，还没有到放松的时候，所以还要不断地闻思。只有正见非常稳固时，邪见一生起来才会马上被灭掉，因此，智慧是非常重要的。

◎ 正式宣讲

###### （13）上师猛修法历史

持明德达朗巴的伏藏品《上师猛修法历史》中记载: "尤其欲求速成就，谁修行供莲花我，犹如摩尼宝珠前， 祈祷自生诸所需。佛海加持护如子，空行悉地降如雨， 现有鬼神行嘱事，事业任运救有情。彼等依我而出生， 除疑精进而实修，若欺我劣诸君臣!"

大持明者德达朗巴<sup>35</sup>是敏珠林寺的大德。在印度有两兄弟特别著名，就是无著菩萨和世亲论师，他们对大乘佛法的弘扬功不可没。在藏地也有很著名的两兄弟， 一位是敏珠林寺的持明者、大伏藏师德达朗巴，门措上师每年灌的金刚萨埵伏藏就是这位大德取的，他取的伏藏加持力特别大。在法王如意宝的传记里记载，德达朗巴也是法王如意宝的一个前世，他的功德非常明显。 他的弟弟是敏珠林寺的大译师，两兄弟都是非常殊胜的证悟者、大学者，都非常著名，麦彭仁波切就曾赞叹过他们。

<sup>35</sup>大译师贝诺札那的语化身——持明德达朗巴或名班玛嘎旺杰美多吉，前一世的身体融入光明法界中，依靠觉相空行之歌劝请利他的因缘，智慧身以黑日嘎的形象入胎，第十一胜生周火狗年二月初十，伴着大地震动、虹光萦绕等稀奇瑞相，出生于札囊达吉法洲，父亲是纽敦桑达陈列棱珠，母亲是贵族拉珍扬坚卓玛。他刚一出生，父亲就授予智慧钝利的缘起和消除违缘的灌顶、加持。自此开始，三年之间他头上一直戴着蓝色的顶髻，两位美女常常恭敬侍奉，所有真实情形，后来他也记忆犹新。   
——《藏密佛教史》第二世敦珠晋扎益西多吉著 索达吉堪布译

宁玛派有六个分支，在西藏有两个，一个是敏珠林寺，在雅鲁藏布江的南岸，另一个是多吉札寺，在雅鲁藏布江的北岸，两个离得很近，距离桑耶寺也不远。敏珠林寺的很多金刚舞和伏藏还在不断地加持着现在的修学者。

《上师猛修法历史》中的"上师"即莲师。

"尤其欲求速成就"，我们都想迅速成就，巴不得今天晚上或明天早上就证悟了，但想速成就需要具足因缘，需要把自己调整到一种可以迅速成就的状态上。 该圆满的加行、该闻思的智慧等都需要具备。没有因缘天天想着速速成就是不可能的。

速速成就的众多因素之一就是祈祷莲花生大师， 他可以帮助我们速速成就。

"谁修行供莲花我，犹如摩尼宝珠前，祈祷自生诸所需"，谁能修行莲花生大师，把莲花生大师作为自己的主要修法，以及供养祈祷莲花生大师，就好像是在摩尼宝珠前祈祷如意宝一样，可以自然而然地降下所需。

"摩尼宝珠"就是如意宝，现在人间没有，劫初时

人的福报大，会出现如意宝。

人类整体福报都比较好的时候，容易出现真正想利益人民的国君。若国君的福报很大，就会得到如意宝， 会想怎样利用如意宝来利益人民。有时，他会在吉祥日行持斋戒，把如意宝供在很高的宝幢上，扫洒后开始祈祷，通过如意宝的威力，会在他的国境内降下很多所欲之雨，包括衣服、珍宝、粮食等，自然而然如愿地降下很多生活所需。

人类福报大的时候，有福报大的生活方式;人类福报小的时候，有福报小的生活方式。不同的时间段会有不同的变化，并不是现在不行，以前也不行，因为都在不断地变化，以前没有的，现在可能有;以前有的，现在可能没有。总之，会根据众生福报的增减而增减。

在人间劫初时，如意宝出现得多。现在，人间没有了，但在天界龙宫等地方还是有的。

当整个国境流行瘟疫等传染病时，如意宝的威德也能迅速将其息灭，它的能力非常强劲。

莲花生大师就像如意宝一样，如果想要迅速成就， 就可以向莲花生大师祈祷，因为他就是如意宝的自性。 如意宝的自性就是只要通过合理的方式精进地祈祷它， 都会如愿。

按照有些公案所讲，祈祷如意宝也有流程，例如， 国君要行持斋戒，要把如意宝供在很高的地方……需要表达的恭敬等都要具备。同样，我们向莲花生大师祈祷也需要具备一定条件:自己该守的戒律，无论居士戒还是菩萨戒，或是密乘的誓言都要守护，让自己的相续清净;想得到如意宝的加持就必须把它供在很高地方，

这也是一种缘起力，自己想得到莲花生大师的加持，也应该有恭敬心、信心，然后一心祈祷他。

自己相续中要遣除某个违缘，具足某个顺缘，生起觉受或证悟心性，都可以通过非常精进真诚地祈祷莲花生大师来实现。

所欲之物中，从迷惑中觉悟心性、超凡入圣是最难实现的，因为需要具足更多因缘，所以祈祷时要有更清净的心，如出离心、菩提心、空性见等，因缘越多，越容易实现。有些欲求可能会稍微容易些，成办或现前之所需也会更快。

总之，要知道莲花生大师就像如意宝一样，要完全信任他，心无旁骛，一心一意皈命于莲花生大师。如果以这样的信心念金刚七句、莲师心咒，莲花生大师一定会如愿赐予所求。

"佛海加持护如子"，如大海般无量无边的佛陀就会降下殊胜的加持。看上去好像只祈祷了莲花生大师， 但他是一切诸佛的总集，祈祷他赐予加持就相当于祈祷一切诸佛菩萨同时赐予加持，这是一种缘起力。

"护如子"，莲花生大师就像母亲保护自己的爱子一样，保护祈祷者或修行者。

"空行悉地降如雨"，空行也会不断赐予各种成就， 包括小成就、中等成就、大成就、共同成就、不共成就等。从相信的那一刻开始，成就会源源不断地像下雨一样降下来。

"现有鬼神行嘱事"，"现"，指涅槃;"有"是指三有。"现有鬼神"，即世间和出世间的鬼神和护法。

出世间有鬼神吗?有时候佛菩萨也会示现鬼神的

样子，例如某个罗刹、夜叉，其实是佛陀的化现。就像所供的护法，看起来好像是世间鬼神的样子，虽然形象属于罗刹、夜叉或药叉，但实际是佛菩萨悲心的示现， 是通过这种方式来行持护持佛法和修行者的事业。

世间的鬼神，是莲花生大师及很多高僧大德曾经调伏过的鬼神，他们还没有证悟实相，但已经被莲花生大师等大德调伏了，所以他们也会"行嘱事"——行持祈祷者嘱咐的事情。比如祈祷护法，委托他们某件事情要顺利，或有事情要成办，他们也会行持所嘱托的事情。

莲师是最主要的主尊，得到莲师加持后，空行会马上降下悉地，鬼神和护法也会帮助成办很多事业。

"事业任运救有情"，息、增、怀、诛的事业都会任运成办，而且能救助很多的众生。

"彼等依我而出生"，"彼等"，即"佛海加持护如子，空行悉地降如雨，现有鬼神行嘱事，事业任运救有情"等事业、功德，都是莲师我赐予的加持。

"除疑精进而实修"，修行者一定要遣除怀疑，在没有怀疑的情况下精进地念诵、实修莲师各种各样的祈祷文，尤其是所有莲师祈祷文之王的金刚七句。

"若欺我劣诸君臣"，如果欺骗你们，我就是很恶劣的人。最后给诸君臣说，你们一定要记住我以上的承诺，我绝对不会欺惑你们，如果你们认真地遣除怀疑并精进地实修，一定会逐渐得到无上的功德，这是肯定的。

正如其中所说，永不欺惑的这些金刚句，我们要铭记在心，应该将唯一的皈依处总集认定是莲花生大师如意宝，怀着敬信，以迫切的心情唯一受持此祈祷之王的七句祈祷文。

莲师所讲的是永不欺惑的金刚句，金刚七句也是永不欺惑的，其本身就是如意宝，只要我们祈祷，就可以得到加持。

到底是金刚七句加持还是莲花生大师加持?其实是一样的。念金刚七句、供奉莲花生大师的像、供养、 顶礼等，都是不断地和莲花生大师相应、得到加持的殊胜方便。

对此要铭记在心，要变成和呼吸一样自然，这样遇到事情时，就会马上想到祈祷莲花生大师。现在却相反， 我们对于贪嗔痴等烦恼串习得非常自然，我们要把这些慢慢变得不自然，不要看到一个东西马上就任运自成地生嗔心、贪心，反应要迟钝一点，而马上产生的应该是信心、随喜心。看到道友做功德，随喜心要马上产生;看到佛像要马上生起信心，看到莲花生大师就马上做祈祷，这些越来越自然才好。

祈祷莲花生大师，并将莲花生大师铭记在心的目的是什么呢?究竟来讲是要利益一切众生，暂时来讲是要得到加持，觉悟我们本具的实相。莲花生大师可以为修行提供最大的助缘，但主因还是我们自己。

谁是真正的如意宝呢?莲花生大师。一切诸佛的总集、皈依处的总集一定是莲花生大师。在众多皈依境中，我们要把莲花生大师作为皈依境的总集，一心一意地皈依莲花生大师。

这种信心要通过训练让它生起来。

殊胜信心的本体是佛性中的一部分，也就是说，最清净的信心的本体其实也是本具的。最圆满的大悲心， 佛性中有;最殊胜的智慧，佛性中有;最清净的信心，

耽著轮回的心，佛性中是没有的;贪嗔痴，佛性中是没有的。如果我们经常训练，佛性中本来具足的清净的信心，就会通过我们的努力慢慢显发出来，这是让我们生起信心的方便。我们为了生起信心做努力，其实也是为了让我们佛性中的信心显现出一分或者多分，从模糊到清晰，然后逐渐稳固。

通过训练有了信心，怀着敬信去祈祷，得到加持后， 又会进一步开发信心，然后以更高的信心再去祈祷……又得到更深的加持，这样就进入了良性循环的轨道。

如果我们还没有进入这个轨道，在状态好的时候， 是能够恭敬祈祷的，但是状态不好的时候，就会不想祈祷或者祈祷时感觉没有力量，存在断续的问题。因此， 我们现在要通过努力修行，让断续变得越来越少，不像原来那么厉害，最后就会非常顺畅。

"以迫切的心情"，为什么要迫切呢?因为看到众生很可怜，很想要帮助他们，很想尽快得到能够确实利益他们的功德，所以才会变得很迫切。如果能早一点证悟，就可以带着证悟的智慧去帮助更多的众生，而不是像现在这样——老是处在心有余而力不足的状态， 想做的事情很难真实地做到。

难道我们永远会这样吗?当然不是。佛菩萨提供了很多方法，比如，通过修菩提心、空性，或者修莲花生大师的祈祷文，让我们获得觉受或证悟。

获得觉悟之后，我们就会发现，有很多事情可以亲自去做了，并且有能力去做，因为智悲力三者都已具足。

有些修行者一辈子就修这个，本尊是莲花生大师， 唯一念诵莲师心咒;有些修行者是阶段性的，三个月、 六个月或者一年闭关专修莲花生大师的金刚七句，一心一意地祈祷莲花生大师。

虽然，我们还没有专门地修持莲花生大师，也没有专门念修金刚七句，但是，每天从早上到晚上，甚至在梦中（如果有能力），我们要经常念《七句祈祷文》。无论遇到好事或者坏事都要念，要养成经常念修莲师祈祷文的习惯，这样很多违缘就会自动消除，不用被动地等到事情发生了再去念。

有些道友说:"我念了这么多好像没得到什么感应， 没感觉到有很明显被帮助的验相。"所谓的得到明显帮助的验相，是遇到事一念诵就帮你解决了，这是得到加持的一种方式。但还有一种方式，我们每天念诵金刚七句，很多障碍早已消亡了，根本没机会碰到。就像在前面拐角的地方，本来会碰到一个违缘，但是在你走过去之前，别人就已经帮你搞定了，所以你走过去不会有什么感觉。其实，在这个过程中，已经发生了很多事情， 只是我们不知道而已。

世间上，有些人帮你解决了麻烦事，也不会讲，很多时候我们是默默的受惠者。同样，佛菩萨帮助我们， 更不会发条信息告诉我们——刚刚帮你遣除了一个违缘。因为，我们每天早上起来念金刚七句或祈祷莲师， 一天中很多违缘就会被遣除。所以，我们每天都要不断地念诵《七句祈祷文》《普获悉地祈祷文》、莲师心咒等各种各样的修法，这是很有必要的。

我想表达的意思是:我们不要轻易地说没有感应、

没什么作用之类的话，有些事情并不是我们想象的那样，在我们毫无察觉的过程中，莲师已经帮助我们遣除了很多违缘。

###### （14）上师集密意身续·水晶山

如《上师集密意身续·水晶山》中云:"无垢海岛绽开花蕊上，未以胎染莲花班则匝，赐安乐味明妃曼达绕，方便智慧空乐大自在，摄集一切如来意精髓， 彼之妙力显现多幻变。"

这是观想的内容。"无垢海岛绽开花蕊上"，在莲师的图片里都会显示一个海岛，由于唐卡的空间有限，不可能把这个海画得太大，给我们的感觉就像一个小水洼，其实是表示大海，海岛上面有一朵绽开的莲花。

"未以胎染"，莲花生大师不是胎生，没有被胎障所染，是直接从阿弥陀佛的心间化现出的"舍"字中降生的。"莲花班则匝<sup>36</sup>"，是莲花生大师的名字，上师讲记里有讲。

"赐安乐味明妃曼达绕"，这里指莲花生大师是以和佛母双运的形象安住的。在莲师的修法中，有一种是和佛母双运的。上师讲，如果暂时接受不了双运像，可以观单身像，如果能接受就观双身像。

空行母并不是世间平凡的女人，而是持明者，代表空性，具有完全觉悟的自性。"赐安乐味"，可以赐予殊胜证悟者安乐味的明妃"曼达绕"，即曼达拉瓦空行母。 有些修法则是观想益西措嘉佛母。

<sup>36</sup>莲花金刚力。

"方便智慧空乐大自在"，观想方便和智慧。在修法中，有方便智慧双运，莲师和佛母双运表示:既有方便又具有智慧的无二无别的空乐自性。空是空行母的自性，乐是属于方便，是莲花生大师的显现，表示空乐无二。

其实，方便智慧双运、空乐无二就是我们的本性、 法界的实相。莲花生大师和空行母本来就是殊胜的究竟觉悟者，如是观想、祈祷、忆念，也是证悟的因。在观想祈祷过程中，能不间断地增上福德，遣除障垢。

通过图片来观想，每观一次就和究竟实相相应一次。因为我们一直相应于轮回，所以我们的所思所想都和轮回相关，如果我们经常想的都是明空无二的实相， 轮回的思想就会越来越少，与法界实相相关的善念或者觉受就会越来越多地出现，这种观想也是表示这种自性。

"摄集一切如来意精髓，彼之妙力显现多幻变"， 莲花生大师的本体摄集一切佛陀的密意精髓和智慧精华。莲花生大师的妙力能够显现各种各样的幻变，通过幻变来对治我们的分别念，遣除我们的违缘，帮助我们证悟。很多幻变不断地从根本中出现，这也是我们要观想的。

一心一意明观、祈祷劝请莲花生大师及其眷属勇士空行，不舍弃屡屡接受灌顶、加持的希求心，在入座正行尽可能护持，所有座间阶段，将一切显现观为上师的游舞，修炼清净观、慈悲心、菩提心妙力。

这是一种修行的方法。一心一意明观莲花生大师和他的眷属，祈祷劝请莲花生大师和他的眷属空行勇

士等，不舍弃屡屡祈求莲花生大师灌顶和加持的心，这样的希求心是源源不断、永不厌倦的。莲花生大师就是如意宝，如果我们的希求心断了，他的悉地也就断了; 如果我们的希求心不断，他的加持力就会源源不断。

很多世间人希求财富的心从不厌倦，即便财富高达一千亿了，还觉得不够，反正希求得越多越好。对于修行者来讲，希求莲花生大师的加持不能厌倦，不能认为差不多就可以了。世间的财富到一定程度就可以了， 但对于得到加持、悉地和灌顶的希求心不能够间断。

世间人不断索求，可能会说这个人贪得无厌，会变成负面的典型。但是，在祈祷莲花生大师的灌顶和加持方面，因为对莲花生大师要求多，而被说成是贪得无厌， 我们则完全不需要有顾虑，就是应该不间断地生起希求心。

此处的灌顶主要是指道灌顶，真实见到莲花生大师，在他面前接受基灌顶的机会一般情况下是没有的， 但是道灌顶可以。在《前行》里道灌顶就是观想，观想莲花生大师的眉间、喉间、心间，分别放出白色、红色、 蓝色的光明进入到自己的头顶、喉间和心间。

道灌顶是没有局限的，每天想修一千次，或者从早到晚一直修都可以。道灌顶很重要，大恩上师在讲《前行》的时候也再再地强调，在修上师瑜伽的时候，也有一个道灌顶。

总的规则，就是观想莲花生大师和根本上师无二无别。

连续不断地接受道灌顶，可以很快地清净我们的障碍，直接和实相相应，有很多殊胜的必要性。不舍弃

屡屡接受道灌顶的希求心，才能屡屡从莲花生大师那里接受到加持。莲花生大师已经完全证悟了大无为法的自性，因此，他是加持的无尽宝藏，他的加持不会像有为法的本性一样，因为源源不断地索取之后而枯竭。

我们要完全了解这个自性，屡屡接受莲花生大师的灌顶、加持的希求心不能断，要源源不断地生起来， 通过各种各样的方式得到加持。座上有座上的观修方法，座下也要源源不断地得到加持，缘莲花生大师得到福德、遣除障碍。

"在入座正行尽可能护持"，得到加持后，安住在莲花生大师的加持力中，在莲花生大师和自己无二无别的状态中，尽量护持好这种觉性。

"所有座间阶段"，以前也反复讲过座间阶段，修行佛法最害怕的就是上座的时候修得很认真，下座的时候就一头扎在世间法中，把佛法的修行完全抛弃了。

座间特别重要，按敦珠仁波切的观点，真正的修行是从下座开始的。上座是为了下座更好地修行做准备， 因为下座会具体受到某个人某件事情的干扰，没有稳固修行是不能处理好这些的。

如果慈悲心只限于座上，下座碰到某个人，慈悲心就没有了，该怎么对付就怎么对付，这是不对的，上座就是为了下座面对人或事的时候，能够护持住你的修行。在座下接触到某个人的时候，要修炼你的慈悲;在座下遇到某件事情的时候，要体现你的智慧、出离心以及调伏烦恼的能力。

与座下相比，座上相对清净，因为没有对境。上座是演习，下座是实战——某个众生正在羞辱你，该怎么

办?这时就要体现你的演习成果了。所以真正的修行从下座开始，我们千万不要认为所有修行都在座上，下座后就是纯粹的世间法。

我们要有一个整体正确的修行观，如果认为只是在座上、在共修，或者在佛学院求法的时候是修行，这就不是正确的修行观。正确的修行观是:座上座下都应该用上这些修行，尤其是在面对人和事的时候，才是真正修行的时候。

座上修是演习，因为不上座修，座下就修不好。座上要集中精力，提起正知正念观空性;座下看到事物， 要延续座上所观的，明确就是空性的，如此自然而然就会衍生出一种修行的力量。

有了这种修行观，修行将和以前不一样，你会刻意把座下的事情，非常认真地以正知正见、菩提心、空性去对待。为了座下能更好地对待这些人和事，也会督促自己座上更认真，在听法、思维、观修的时候，不会随随便便观一下，否则，座下哪能起作用?有时，座上认真观，座下都不一定能马上起作用，更何况不认真观呢? 是更加不会起作用的。

座上观修认真的人，在真实上战场的时候，也不一定能把平时训练的技能都用上，更何况平时训练就懒懒散散的人，难道还指望上战场的时候能够超水平发挥?这是不可能的，只会更加慌乱。

所以，我们念经的时候一定要认真念，学法的时候要认真学，打坐的时候要认真打坐，这样座下才可能更好地用上。

一旦座上座下连成一片，就不会说没有修行时间，

因为修行时间都在座下。只是没有演习的时间，修行的时间是很多的，整个座下都是修行时间。比如，有些佛弟子不喜欢自己的家人，那么家人就是他要修行的对境。要对家人生起什么心呢?应该生起菩提心、慈悲心， 而不是厌恶心。看到喜欢的好东西，真正的修行者会觉得这些都是无常的、空性的自性，不会座上观是空性， 座下就认为是实有的。

其实，修行的时间有很多，只是我们对修行的理解有偏差，认为修行就是念经打坐，实际上，真正的修行是在座下面对人和事的时候。

"所有座间阶段，将一切显现观为上师的游舞"， 座上要一心一意观想莲花生大师，座下要把所有显现都观想为上师莲花生大师的游舞，这是修炼清净观。还要修炼慈悲心，因为莲花生大师本身是慈悲的自性，所以对一切众生源源不断地引发慈悲心。

"菩提心妙力"属于大圆满的术语，大家学大圆满就会懂。

接着上面的教证:"修行慈悲菩提心，加持自之心相续;住所观为邬金处，加持一切诸方位;房舍观想无量殿，加持所居之卧室;会众视为本尊相，加持成为智慧尊;饮食观想为甘露，加持成为供养品。如是五种加持中，放射不可思议支。"

这里讲五种加持:

第一种，通过修慈悲心和菩提心加持我们的心相续变得更加慈悲。也就是慈悲心和菩提心一定要在我们的相续中如实地生起来。

我们现在是自私自利心，通过慈悲心的训练，让这

颗自私自利的心真正转变成慈悲心。一旦变成慈悲心， 一定是很美妙的事情，只要一起心动念，肯定是菩提心， 为什么?因为心已经转变成菩提心的状态了。

同样，通过修持空性让我们的心变成空性的心，那么只要一生起心，就自然而然安住在空性中，没有前后的差别。

在心还没有变成菩提心、空性之前，第一个念头可能是相应于庸俗的心，第二个念头会生起"应该生起慈悲心，应该是空性的"的追悔心，会有前后间隔。如果心变成了菩提心，就不会有间隔，也不需要额外去对治什么，因为它已经纯熟了。

菩萨们已经达到了这个状态，菩提心特别纯熟，相续中根本找不到要对治的自私自利的心。

学了《入行论》等有关菩提心的经论后，就会很担心自己今天又生了自私心，这是因为自私自利的心还存在。如果通过这样的方法一直训练下去，那么，菩提心将会取而代之，到那时自私自利的心都会消失无踪， 再也找不到;同样，修安住空性后，实有的心也是找不到的，因为它已经变成空性的心了。

因此，我们要通过修行来转变我们的心，最关键的一点——在我们的心性中，这些是全部具足的。所以， 我们只要通过一定的努力让它显现出来，从显现一分到显现多分，慢慢就可以完全具足了。

第二种，在后得位，把住处观为邬金处。上师讲， 这个住处是指整个大的环境，比如整个城市。"邬金处" 就是邬金刹土，一切都是莲花生大师的刹土。

通过这样观想来加持所有的方位，让我们这个城

市的东南西北全部成为莲花生大师的净土。

第三种，把自己所住的房间观为无量殿。这个房间就是莲花生大师住的地方，而不是看起来乱糟糟的一个房子，也不是白灰涂抹的房子，而是莲花生大师住的无量殿。这是一种清净观。

第四种，"会众视为本尊想"，法会中的众人都观为清净的本尊，与莲花生大师无二无别;或者把自己的家人──父母、丈夫、妻子、儿女，都观成本尊相，不再是庸俗的有情，而是与莲花生大师无二无别的，因为他们每个都是莲花生大师的本性。这也是净观。

第五种，把所喝的饮料、所吃的食物都观想为甘露， 把这一切加持成为供养品。

有时会专门念一些加持咒或者会供偈把食物加持成为供养品，有时不用专门念，只要安住在净观中，观想它的本性就是会供品、甘露的自性，这些食物自然而然通过净观成为供养品。

如果有密宗《大幻化网》的等净见，那就很好观。 否则，我们要把这些众生硬生生地观成莲花生大师，会非常勉强，不是那么容易。

以前，大恩上师翻译并传讲了《大幻化网·光明藏论》。第一品是讲见解，很多道友听了，相续有很大震动，因为从来没有听过那么殊胜的法，现在听到了，真正了知了，非常欢喜。

有道友分享说:"上厕所看到大便，知道它是清净的，真的很想吃一口。""很想吃一口"的意思是没吃嘛

（众笑）。但是，他确实有这个见解——一切本来就是清净的。密宗的见解讲得特别殊胜，加持力就是那么大。

有了这种见解，不要说把饮食观为甘露，就算大便（在见解上，不是眼根上）也已经是甘露的自性了。

如果有了这个见解，就不需要硬生生地去观，真正是从正见上接受了"一切是清净的，自己就是佛陀"， 带着这种见解去看所有的人，就会发现众生都是清净的佛菩萨的自性。

清净观就是透过现象直达实相。现象表现出来的是看上去很讨厌的一个血肉之躯，但他的本性就是五智五方佛。有了这个见解，就可以透过现象看本质，如房屋、水等，这些现象的本质是什么?有了正见，观想起来就很容易。

能树立这种见解的人，基本上毫无例外都是通达中观的人。有了空性见，在这个基础上就能够有效地连接各种法要，对二转法轮、三转法轮，包括密宗见解之间的连接，都很有帮助。

有了见解，观想起来就相对容易;即便没有，作为一个趋入等净见的起点，硬生生地观想也是有一定利益的。所以正在学《大幻化网·光明藏论》的道友，要好好地学，麦彭仁波切讲得非常殊胜。通达了，从密宗的见解来讲，都没什么问题。

在所讲的五种加持中，很多这样的清净见、慈悲、 不可思议的功德都可以放射出来，或可以得到这些殊胜的加持。

按照其中所说实地修持，将自在圆满共同悉地与殊胜悉地。

按前面讲的，座上观想，座下观一切游舞，修持清净观、慈悲心等，就会获得共同和不共同的成就。

下面还有一段实修法，也是非常殊胜、非常简略、 特别好修的一个法。这个法非常容易，麦彭仁波切的法的特点就是既简单，力量又大。

#### 第二、（略）

中间讲的方便道、解脱道是比较深的密法，这次我们学不了。

#### 第三、汇集实修道次第

如果觉得麦彭仁波切造的《与七句祈祷文相属之上师瑜伽·降加持雨》的仪轨不好修，按照这个修也可以，这个修法非常简单，也非常殊胜。

#####  （一）座上

首先以上师瑜伽的方式进行祈祷，作为显现甚深本智之缘，随后依止具有法相的具德上师而体悟总的方便道、解脱道以及捷径究竟大圆满的道要，勤勉精进， 结果获得依讲解决定的窍诀之密意的定解以后追随持明宗派。

念"喇嘛钦"或者念诵上师的祈祷文。"甚深本智"， 是自己本具的，是主因;"缘"是指上师的加持。

依靠具有法相的上师的教言来体悟总的方便道和解脱道，还有捷径的究竟大圆满的道要，这是密宗的术语。

通过上师所讲的窍诀就能获得证悟，进入到持明上师的行列当中。

下面开始讲修法，这个修法是很容易修的。

也就是说，以坚信不移的诚挚信将皈依处总集的莲花生大师观修在头顶上，以金刚七句猛厉祈祷，观想上师的身体降下甘露，结果自己三门的一切病魔罪障痛苦，以肮脏的脓血、含生、烟汁等形象排出。

首先将莲花生大师观在头顶，观想时，要具有坚信不移的诚挚信。

莲师是所有上师、本尊、空行、护法皈依处的总集。

"以金刚七句猛厉祈祷"，将莲师观在头顶上后， 就开始念金刚七句，猛厉地祈祷莲花生大师。

"观想上师的身体降下甘露"，一边念诵祈祷，一边观想莲花生大师的身体降下甘露。一般来讲，观想甘露是白色的。

"结果自己三门的一切病魔罪障痛苦，以肮脏的脓血、含生、烟汁等形象排出"，这个和《前行》里金刚萨埵修法的观想方法相似。莲花生大师的身体降下甘露，进入到自己的身体后，身语意所有的病魔、罪障， 如头疼病、心脏病、脚病等，以及觉得自己有附体等魔， 也都可以通过这种方式来遣除。

无始以来身语意所造的罪业、障碍都存在我们的相续中，通过莲花生大师金刚七句的加持，所有的病魔罪障显现为很脏的脓血、很多小含生、黑色的烟汁等形象，从自己的身体里排出。

最终自身也如同盐融入水一般净化的汁液都进入地下死主为首的冤魔债主的口里，使他们得以满足，还清宿债，消除一切损害，进而消失于空性中。

首先是净化身体里所有的病魔罪障，"如同盐融入水一般净化的汁液"，观想我们的身体就像盐融入水一样，慢慢地消失了，变成了净化的水。

这些通过排出含生等方式"进入地下死主为首的冤魔债主的口里"，观想他们吃这些东西，就会得到满足。我们欠他们的，通过这种方式还完了，他们就满足了。

通过自己观想清净的心力，以及金刚七句的加持力，可以清净所有的病魔罪障，包括我们的身体，清净完之后，身体也不要保留了，身体也是业障等各种显现的主体，也是所有痛苦的根源和所依。

通过这样的方式来"还清宿债，消除一切损害，进而消失于空性中"，身体就消失了，观想住在空性的状态中。

再将自己的身体观成自己有信心之本尊光明身的形象，顶上的上师向下降临到心间八瓣莲花的中央，在与不坏明点<sup>37</sup>一味平等大乐的智慧中入定。

首先把躯壳洗干净，从内部净化病魔罪障，然后没有病魔罪障了，自己也融化掉了，整个庸俗的血肉之躯在前面阶段已经不存在，观想消失在空性中。

重新观想就不是在这个基础上了，因为我们的这个骨架已经彻底没有了，和这个庸俗身体有关的所有信息都消失了。也就是以前的庸俗身体里所有的障碍、 习气，包括心识全都不存在了，剩下的是清净的状态。 在这个状态中，把自己的身体观成有信心的本尊、光明身。

<sup>37</sup>在《定解宝灯论》中说:不同的宗派有不同的讲法。有些地方不坏明点叫做自然本智，有的叫做如来藏等等，就是我们本来的智慧。

如果修的本尊是莲花生大师，这时就把自己观成莲花生大师;如果修的本尊是观世音菩萨，就把自己观想成四臂观音的形象;如果修的本尊是金刚萨埵，就把自己观想成金刚萨埵。总之要把自己观想成光明身的形象。

这个相对容易观，因为庸俗的身体已经消失了，在这个状态中观出来的东西和以前的身体已经没关系了。 如果庸俗的身体没有消失，要把血肉之躯观成一个清净的身体，还是很麻烦的，分别念转变有点困难。前面的步骤主要是帮助我们把庸俗的身体消除干净，然后在空性中显现一个清净的本尊身。

将自己观想成清净的本尊身，本尊身头顶上的莲花生大师化成光明，从头顶融入、下降到心间，心间有个八瓣莲花，莲花生大师就安住在莲花的中央。上师显现的明点进入到自己的智慧中，自己与上师成为无二无别，"在与不坏明点一味平等大乐的智慧中入定"。

这是一个很简单的修行:首先观修莲花生大师在头顶上，念《七句祈祷文》，莲花生大师降下甘露清净自己所有的业障，得到加持，自己的身体消失;再把自己观成光明的本尊身像;莲花生大师再从头顶发光，进入到心间的八瓣莲花，和自己的本来智慧无二无别。

不清净的东西全都没有了，剩下的是我们相续中清净的智慧，莲花生大师进来也是清净的智慧。这是一个很好的实修莲师上师瑜伽的方法，以上这些都是在座上完成的。

#####  （二）座下

后得时，进餐、行住、供养、转绕等都道用为所依、 能依的本尊明相。

下座后，吃饭时也观想供养本尊，行住时也观想不离本尊身像，供养时也观想供养无二无别的本尊，还有转绕等，都转为道用。白天就这样行持。

"道用为所依、能依的本尊明相"，所依是清净刹土，能依是本尊的清净像。总之，座下不离开正见，在平时的一切威仪中都要这样做。

如果能安住在这种净观中，是很难生起烦恼的。即便生起了烦恼，马上能忆念烦恼的本性就是智慧，因为整体观想已经安住在清净的状态中了。

临睡时，将上师观在心间。

晚上临睡的时候，就把上师观想在心间——观想明点或者观想莲花生大师的形象在自己的心间而入睡。 也就是白天晚上的一切威仪都不离上师。

诸如此类，一切威仪中，无有座间而如河流般精进于善行。

没有休息，没有座间的差别，源源不断地，"如河流般精进于善行"。

我们要发愿:尽快地达到座上座下完全没有间隔的状态。很多道友是初学者，还达不到"一切威仪中， 无有座间如河流般精进于善行。"如果哪一天达到了， 以后每一天都能达到，自己的修行就不会离开上师、不会离开实相，离证悟也就不远了。

#####  （三）另一种修法

（或者，将上师）观想在前方虚空中，进行供养、赞叹、祈祷，祈愿赐予身语意的加持等，这一点相当重要。

把上师莲花生大师观想在前方的虚空中进行供养。 比如，在佛台上摆各种各样的供品，观想这些供品供养莲花生大师，通过各种赞叹文赞叹莲花生大师，念诵金刚七句祈祷莲花生大师，祈愿莲花生大师赐予我身语意的加持，这点相当重要。

这个方法更简单。观想莲花生大师在前方虚空中， 然后观想供养、恭敬、赞叹、祈祷，边念边想"祈请莲花生大师赐给我身语意的加持，转变我的身语意"或者 "我的身语意和您变成无二无别"。像这样就比较容易修。前面的法很容易修，也很殊胜，这个法也很容易修。 通过这样的方式修金刚七句也是非常好的。

原因是，一般而言，依靠上师能产生增上生<sup>38</sup>、决定胜<sup>39</sup>的一切功德，尤其是深道的证悟完全依赖上师的加持入于自相续。

最甚深的证悟，是完全依赖上师的加持入于自相续，在所有的修法中，这是最快捷、最殊胜的。

如云:"当知胜义俱生智，唯依积资净罪果，具足证悟师加持，寻觅他法诚愚痴。"

《前行》里也引用过这个教证。应该知道胜义谛俱生的智慧唯一依靠的是积资净罪的果。我们要证悟俱生智慧，在修行过程中，一定要重视积资净障。所以，

<sup>38</sup>增上生，即暂时的人天善趣安乐。

<sup>39</sup>决定胜，即获得证悟，成为圣者。

百字明是不能停的，不能说已经念了十万遍，加行修完了就停了，而是要不断地念。供曼茶也不能停，因为它是所有积累资粮的修法中最殊胜的。

还有很多积资净障的方法，我们都要积极地参与， 每天都要修行。通过积资净障消尽了客尘，俱生的智慧就会现前。

"具足证悟师加持"，还要有具足证悟的上师的加持。

"寻觅他法诚愚痴"，除了祈祷上师加持和积资净障外，想要通过其他方法现前俱生智慧，那是愚痴的、 不正确的行为。

又如:"非由他说乃俱生，于一切处皆不得，当知依师说时法，以及自己之福德……"

这个教证和前面的教证差不多。智慧是本具的，并不是通过其他人介绍才有或者通过其他因缘而获得的。 证悟俱生智慧，想要通过寻找其他方便来现前是不行的，而是通过上师宣讲直指心性的教言、窍诀，以及自己的福德，包括前面讲的积资净障，才能够证悟俱生智。

这些都是很殊胜的教言，这些像总纲一样的要领一定要刻在自己的心里，恒时按照要领的指引去做，就不会偏离轨道。就像出离心、菩提心、空正见的三要道， 如果真正掌握了，修行不可能哪一天就突然偏离解脱道，因为三要道这个窍诀已经完全刻在心里了，无论如何都会相应于此的。所以，我们要让这些主要的修行总轨成为我们的指引。

其后，为了现前义智慧，不断串习总的经续及注疏的教义，尤其是直传直指双运义智慧的窍诀，对所修之

义无有怀疑之后，依靠方便道、解脱道适宜的一种，结合自己的觉受、证悟时间，如理精勤，必将成就暂时、 究竟之果。

真实的智慧叫义智慧;还有喻智慧，就是总相智。

这里讲不断地串习"总的经续"，就是显宗的经典和密宗的续部，还有各种各样著书的教义、论典。

中观等论典都是讲和实相有关的法，我们串习得越多，就会越来越接近中观道、越来越接近实相。虽然是在理论上抉择，但是它会帮助我们越来越接近实相， 不可能越来越偏离。不可能学了很多中观，却离实相越来越远，因为中观就是讲实相。如果学得越多，就会知道得越多，产生的定解也就越多，不可能偏离。

尤其是大圆满正行的窍诀，在大圆满的正行中有 "直指"。直指需要一定的基础，如果自己没有准备好， 即便上师给你直指，你也不知道在说什么。如果你把前面该准备的都准备好了，上师传一个窍诀，通过上师的指点，你马上就懂了。所有的准备都做好了，直指就非常有用;如果没有准备好，直指也就是种下一个善因。

修道者的根基不同，有些人依靠方便道而解脱，有些人依靠解脱道而解脱。

通过这些窍诀，再结合自己的觉受、证悟的时间等所有的因缘，如理地精勤，必将成就暂时和究竟的解脱果。

以上讲完了实修的窍诀。

主要是前面那一段，观想莲花生大师在自己的头顶，或者观想在对面虚空中，这一段的修行是非常殊胜的，也是简单易修的法。

上师翻译并传了这个法，有些很深的法，对于还没得受灌顶的人没有讲。麦彭仁波切在后跋里有一个颂词:"愿与我此结缘者，世世莲师予摄持，闻思修行无障碍，任运成就自他利。"麦彭仁波切说:"如果谁和我这个《七句祈祷文释·白莲花》结缘，世世都能得到莲花生大师的摄受，所有的闻思修行无有障碍，任运成就自利和他利。"上师说:"看到了这个教证，我就决定讲这个法。"

金刚七句很殊胜，麦彭仁波切的这个注释也很殊胜。麦彭仁波切说过，和我这个论典结缘的人，愿通过善缘力、缘起力生生世世都得到莲花生大师的摄受。现在，我们已经传讲圆满了，当然结缘了，所以，我们也应生欢喜心。

麦彭仁波切是金刚持果位，是文殊师利菩萨的化现，证悟早已圆满，他的金刚句帮我们发愿，我们也结了缘，结缘之后我们可以通过麦彭仁波切的善愿力的加持，生生世世得到莲花生大师的摄受，这个特别重要。

生生世世闻思修没有障碍很重要。有时，我们听闻时障碍大、打瞌睡，听完后马上又精神了，能回向什么呢?只能回向睡觉的"功德"，这是听闻的障碍;有时， 思维也有障碍，思维不下去;有时，打坐也坐不住，扭来扭去。这些都是违缘。

有了这个缘起力，闻思修行无障碍，特别殊胜。有的道友闻思修没有障碍，不论是听闻、思维还是修行， 都可以非常顺利地趋入，这也是以前种下了殊胜的因缘。不管我们以前有没有种下，但这次肯定是种下了。 "任运成就自他利"，这是麦彭仁波切的一个发愿文，

给谁发的?当然是给我们发的，我们也算是得到了麦彭仁波切的愿力摄受，同时，也帮我们发了这个金刚愿。

> 索南德义檀嘉热巴涅  此福已得一切智  
> 托内尼波札南潘协将  摧伏一切过患敌  
> 杰嘎纳其瓦隆彻巴耶  生老病死犹波涛  
> 哲波措利卓瓦卓瓦效  愿度有海诸有情