---
title: "忠言心之明点·忏悔要义颂"
date: 2020-12-14T17:26:13-08:00
draft: false
sidebar_position: 50
---

import TOCInline from '@theme/TOCInline';

<details>
<summary>目录</summary>
<TOCInline toc={toc} maxHeadingLevel='6' />
</details>



# 忠言心之明点·忏悔要义颂

## 忠言心之明点忏悔要义颂注解

法王如意宝　造颂

慈诚罗珠堪布　注解

益西彭措堪布　译文

**自心明界无垢水晶镜，若为忽现障尘悉掩蔽，**

**深明等持影相难现故，四力白布精勤以拂拭。**

此颂明示忏悔五大要义：一、于何处还净；二、所净之体性；三、未净之过患；四、能净之对治；五、教诫勤净治。

一、于何处还净

自心明界无垢水晶镜

贪欲、嗔恚等诸障尘还净于何处呢？答：自心光明界——如来藏远离以见世间之心思维、言说事及无事等。从本体空分而言，如同第二转法轮所诠，具三解脱之法界，离绝一切戏论；从自性光明而言，如同第三转法轮之密义，非因缘所作，智悲力功德法尔自成而住，此并非自体不空之谛实，亦非如兔角般毕竟无之空无，而是现空无二的法界自住，即于此处还净也。《华严经》云：“诸佛子，谓摩诃菩提萨埵之种性，即与法界不二如虚空般广大本然明性者。”对此，以白色晶镜即无垢晶镜之相状表示。

二、所净之体性

忽现障尘

以“忽现障尘”宣说。所净诸垢并非于心之自性中本住，即以增而减之有法客尘忽然而现，即如同空中浮云般，因缘所生、自无始轮回以来所集起的自性罪与佛制罪，障碍生起觉受、现证的彼等诸业。此处对彼等以“能令明镜自体不现的尘垢”而作表示宣说。

三、未净之过患

若为悉掩蔽，深明等持影相难现故

以“若为悉掩蔽，深明等持影相难现故”宣说。由于彼等十不善业等罪障，界之自性被完全包藏或被掩蔽。若不作净治，则障碍后世增上生及决定胜解脱，能令心于三恶趣中受苦。且此生也对内心生起深——圆满次第、明——生起次第之三摩地，而作障碍。亦即此明界如来藏之自性中，本来无垢，然以忽现的彼等障，则能障碍见彼，此等持以影相之色表示，以明镜若为尘所染，则难以如实现前故。因此，于忏悔净治，应当精勤。

四、能净之对治

四力白布

以“四力白布”宣说。那么，能净除彼等罪障的对治为何者呢？一、对于往昔无始所作诸不善业，多起追悔，即破坏现行力；二、为净除所集起的彼等业，修习空性，即趣入无我光明法性，深极忍可本来清净，及如念百字明等诸殊胜陀罗尼，或读诵经等行善者，即对治现行力；三、受禁戒已，于彼等罪，不复再作，为恢复力，亦名遮止罪恶力；四、依止三宝及菩提心后，消除罪业而令减薄，为依止力。如是由四力能令罪障，消尽及减薄之故，即是对治。以“白布”即“无垢之布”表示。

若想：依于四力净修已，不领受诸恶趣苦，则与经中所说“诸业纵百劫不亡”岂不相违？答：经文的密意是未修四力对治。若以四力对治净修，虽顺定受，亦能清净。否则与教理相违，《八千颂大疏》中如是说也。

五、教诫勤净治

精勤拂拭

以“精勤拂拭”宣说。如是由四力对治作净修，则产生如是利益：如《业辨》云：“已造极猛诸业者，自呵责故令薄弱，极度忏悔能净治，从根力拔彼等罪。”《妙臂请问经》云：“如黑暗中燃灯光，能遣黑暗罄无余。千生增长诸恶暗，以念诵灯能速除。”《亲友书》云：“先时虽放逸，后若改勤修，犹如云翳除，良宵睹明月。孙陀罗难陀，央具理摩罗，达舍绮莫迦，翻恶皆成善。”

如是所说，定业的诸业亦根本不受异熟，或今生中仅以头痛，便净除生恶趣业。若生恶趣，亦如球落地即起般，以及须受的大苦、长期苦转成小苦、短苦。

因此，凡是自性罪及别解脱、菩萨、密乘的誓戒有失坏处，为净除罪堕尘垢，当以“四力白布”精勤数数擦拭。如是教诫也。

## 忠言心之明点忏悔要义颂 1

<https://youtu.be/Bx5dBHvknYU>

忠言心之明点忏悔要义颂讲记

　　晋美彭措法王　造颂

　　益西彭措堪布　讲授

　　自心明界无垢水晶镜，若为忽现障尘悉掩蔽，

　　深明等持影相难现故，四力白布精勤以拂拭。

　　此颂明示忏悔五大要义：一、于何处还净，二、所净之体性，三、未净之过患，四、能净之对治，五、教诫勤净治。

　　一、于何处还净

　　自心明界无垢水晶镜

　　贪欲、嗔恚等诸障尘还净于何处呢？自心光明界——如来藏远离以见世间之心思维、言说事及无事等。从本体空分而言，即如同第二转法轮所诠，具三解脱之法界，离绝一切戏论；从自性光明而言，即如同三转法轮之密意，无为而住，智悲力功德法尔自成而住，此并非自体不空之谛实，亦非如兔角般毕竟无之空无，而是现空无二的法界自住，即于此处还净也。对此，以白色晶镜即无垢晶镜之相而作表示。

　　“贪欲、嗔恚等”，指由无明力现起的各种虚妄障垢。净除之后，还净于何处呢？就像乌云消尽于何处呢？消尽于无云晴空。也即是指明空法界。所以说自心的光明界——如来藏，是净除各种障尘之处。所谓消尽客尘而成佛，就是指无余显发了自心的光明界。它在众生位也一点不缺地具足，因此是本来成佛。即如来藏并不是由修行新生的法，而是本来现成的妙体。只是先前被种种障尘遮蔽而不显露。后来证见了本性，消除客尘障蔽，本性的力用就自然显发出来。这种法尔元成的德相，就用“光明”二字表诠。这光明界就是心的本体。一切现起的心只是这光明界的幻用，就像从大海现起水波那样。

　　那么，它的体性如何呢？首先，如来藏不可思议，不是妄识所行的境：

　　“远离以见世间之心思维、言说事及无事等。”如来藏不是见世间的心思维、言说的境，不是心缘相、言说相。也就是它不住一切边，不观待任何法，也因此不可思议。“事、无事等”，表示一切相对的二边，这些都是妄相，实相中没有，因此说“远离”。

　　“见世间的心”，就是指见到色、声、香、味、触、法种种世间现相的虚妄心识。“世间”，指时空所摄的各种因缘生的现相。对于这些现相，我们的眼睛可以见色，耳朵能够闻声，鼻子在嗅香，舌头在尝味，身体有觉触，意识能知法。这些识非常活跃，能够这样分别那样计较，可以进行各种思量、推理、言说等等，好像无所不能。其实，这些见“世间”的心都是虚妄的。因为，见世间的心只是一种衡量妄识前现相的能量者。它只能对于世俗生活里的各种现相、事件、规律、作用等等，进行观察、分析，然后建立概念，进行论述，发展出一系列的言语、理论等等。最多只是知道这些幻梦里的事，根本缘不到绝待的本体。

　　就像古德所说：“太末虫处处能泊，独不能泊于火焰之上。众生心处处能缘，独不能缘于般若。”“太末虫”指细菌，它什么地方都可以住，却独独不能住在火焰上。这是比喻分别心处处能攀缘、分别，却独独缘不到般若。这里说的是实相般若，也就是绝待的光明界——如来藏。

　　《圆觉经》也说：分别心无法测度圆觉境界，就像萤火无法烧须弥山一样。轮回心只能生轮回见，不能入于如来大寂灭海。一切思维等都从妄心而起，妄心无法缘真实。所以运用思维来辨明佛境界，就只能像空花又结空果那样，只是辗转的妄想而已，一无是处[1] 。

　　这里的“圆觉”是指本自圆满的正觉，它不落于任何相对的二边，即绝待。所谓“二”指世俗，既可以总的说是“能、所”，又可以说一切观待假立的二边。由于最初一念的错认，在心前立了境，之后出现了能所对立，就落在“二”里面了。这个范畴里的一切都是妄现。所以，我们每天都活在世俗的迷乱当中，误以为心前现的各种相都是真实，然后就缘着这些假相不断地分别、思量、言说等等。而光明界并不是某种对境，也不偏在心上，不住任何事、无事等二边。由于它是不二的法界，所以分别心根本测不到它，也说不到它。

　　对于此光明界，佛经中也称它为真心、真如、如如、法界、圆觉等等。它就是众生和佛出现之前的本来面目。众生和佛都是观待而立的假法。观待迷惑的众生，才安立觉悟的佛。而本性上没有妄相，没有生灭、增减、来去、一多等等……总之，没有任何二边的戏论。这上面也没有什么众生和佛可得。

　　我们现在迷失了，落在幻梦当中。法界原本不住任何相对的二边，它是绝待的，圆融的，是不二的，又是周遍的。但我们却执著心前一时一点的妄相为真实，结果心一直住在这些幻相上，就入幻梦了。虽然入了幻梦，但从没有离开它，只因为落在迷妄当中，不能自返，对这一点叫做“远离”。这样不断地现起妄相，心里也认为有这样那样的法，口中也不断地说。而这些全是世俗，都是如迷梦般的虚假的法。

　　我们现在就落在这里面，而妄念不断地起作就叫做业。并且，由于错乱惯性的力量，本来没有的法会不断地现起，这就叫做轮回。它的力量不断加强，本有的光明界就会有而不现，本无的幻尘法却会无而显现。

　　但是，光明界本来清净。这种清净，不是跟染污相对的清净。而是这上本来没有任何观待假立的法，这叫做本来清净。或者说，任何没有因缘造作的客尘法，没有任何无明现起的惑、业、苦等杂染法，原本就是这样一尘不立的体性。也因此，再怎么起妄，都染污不了它；再轮回多少次，它上面也没有生死。而且它是明知的体性，所以叫做“明界”。其中，“界”指一切法的生处或本源。所以我们常说，一切“无不从此法界流，无不还归此法界”。而所谓“成佛”，也就是恢复本性。你认得了这个，知道自己原本是佛，就能回归。换句话说，这不是修成的佛，它原本就是天真自性佛。

　　傅大士说的“有物先天地，无形本寂寥，能为万象主，不逐四时凋”，也是指它。只不过随迷染缘就现出各种生死幻境，随悟净缘就能回归本来。并且，由不同的染污程度分出六凡法界，从不同的回归程度分出四圣法界。对于这个本性，迷了就是众生，悟了就是佛。

　　同样，六祖初到黄梅见五祖时说的“唯求作佛”，也不是新生个佛来作，就是指恢复本来。所以，他开悟时连说五个“何期自性”，也是指本来如此，并不需要新造个什么。一切造作的法全部随因缘而现，都是观待而起的法，无法以自己的力量安住一个刹那。都是虚妄的事，不能当作真实。

　　所以，我们首先应当明了自己的本性，这就是需要还净之处。所谓“还净”，并不是原本不清净，现在要把它变清净。只是最初一念入迷，之后一切二取现相的体性都叫做“杂染”。对于虚妄分别的消失就安立为“还净”。还净也只是恢复本来，也就是“归无所得”。并不是新得了什么。

　　成佛并不是要从外面去求。向外只会越走越远，越求越得不到。因为，最初入迷的时候，就是一念向外攀缘，立了法见；之后不断地奔逐，波波浪走；结果轮转了一世又一世，始终无有了期。现在既然要回归本来，就不必再向外求。正所谓“苦海无涯，回头是岸”，你不要向外寻找，不是在时间、空间上，必须经历多少劫，或者越过多远的路才能到达。其实，回头就是岸。一念迷叫做“此岸”，一念悟就是“彼岸”，这中间没有实法可得。只要歇掉妄心，回来就是了。古德也说：“不用求真，唯须息妄。”自性原本就是，哪里需要求什么真？只需歇下妄心，歇即菩提。不然的话，就还会一直在幻梦里沉沦，还要受各种虚妄的苦。

　　总之，“还净”就是净除错乱，还归清净的意思，也就是把由妄心现起的一切迷乱消除。这里没有实法可消除，不过是一转一觉而已。迷了就不断地做梦，觉了幻梦就没有了。这也不是先前有后来变成没有，而是它原本就没有，“息妄归真”而已。这样就了解了“还净”的涵义。

　　于何处还净呢？于如来藏中还净，它就是光明界，即自心本有的光明。这光明就是般若，从中能够起现无边的妙用。一切的灵明妙用都是它。它是万法之主。迷惑时，就从中变出无量的惑业苦。了悟后，就显发无量的智悲力。

　　这就是本来具足常乐我净涅槃四德的法界。它不落常断二边，从没有任何断、续的相，就叫“常住”；没有相对的苦乐客尘相，因为本来没有迁变苦相，就称为“大乐”；也没有人我、法我，就叫“大我”；没有相对的染净，从本来没有杂染，也没有相对杂染而立的清净妄相，就叫它“本净”。这是本来涅槃，本身就是这样常、乐、我、净，所以叫自性，叫本来面目。它绝离了一切边，不是心所缘的境。根本没办法用分别心揣测，根本不是言语、思维所能了知，即所谓的“凡有言说，皆为戏论”，“举心即错，动念即乖”。所以说，没有你开口处、缘取处。你一起心、一攀缘就已经错了。这事“如人饮水，冷暖自知”，只有自己证到才能明白。

　　佛成道时就是证了这个如来秘藏。因此说道：“奇哉！奇哉！一切众生皆有如来智慧德相。”我们如果问一个人：“你有没有智慧？”这个人大概会说：“没智慧。”其实这是很滑稽的事。众生本具如来智慧，怎么能说没智慧呢？只是一般人往往会把本具的智慧，跟世智辩聪混为一谈。他认为，聪明、伶俐，能说、能辩就是智慧。能说会道，见风使舵，有种种计谋、智巧，这些叫做智慧。当然，这些也是本来智慧的起用，如果跟无明和合，那就完全用错了，成了颠倒恶慧，让人长劫陷入苦厄的罪魁祸首。如果能正确使用它，作各种发明、创造，利人利世，那也是本性的妙用。但如果你分不清，执著有为的妄心是无为的智慧，那就很难见到真正的智慧。所以，为了体现甚深尊重的缘故，古德译经时很多直接用“般若”，而不翻成“智慧”。其实“般若”有体有用，用此方的名词难说尽它的涵义。

　　古德常说：“青青翠竹尽是法身，郁郁黄花无非般若。”其实，法身、般若都是表示本性的不同名词。黄花、翠竹表示事事物物，全都是本性所现，或者说就是本性，就是般若。但世人并不了解这一点。比如问一个人：“你吃饭、穿衣是大智慧吗？”他就回答不出。其实，这就是本性的神用，怎么不是智慧呢？如果你能认识“用不离体”，就知道穿衣吃饭、言语动作无不是智慧的用。懂了这一点，就见到桌子也是智慧，风也是智慧，声音也是智慧，吃喝拉撒无不是智慧。

　　世尊以一大事因缘来到世间，那就是——欲令众生开示悟入佛之知见。佛的知见就是它。天下的祖师“见自本性”也是见到了它。它就是人人本有的爹娘，是万法的根源。它才是真实的佛法。佛出世说法的本怀，唯一是要让众生开示悟入此光明界。为了这件事，设立种种权巧，这叫“为实施权”。也就是以种种教法来引你回归。佛初成道，七七日默然不说法。也是表达真正的佛法无可言说，微妙难思。但是为了让众生明见本性，还是以悲心施设各种方便教法，引你一步一步返回。但这些也无非黄叶止啼而已，能让众生接近真实就可以了，其实并不是真实的法。真实的法唯一指自心光明界。

　　为了引导众生见此光明界，世尊从第二转法轮开始，就直接用教法来指示它的空分和明分。

　　“从本体空分而言，即如同第二转法轮所诠，具三解脱之法界，离绝一切戏论。”第二转法轮说到如来藏本体空性，也就是具三解脱的法界，远离一切戏论。

　　“空”指无有任何是此、是彼的自性，如同虚空般，无有实法可得。或者说心前现的一切相全是空性，真实中根本没这些事。像是一多、常断、有无、来去、善恶、凡圣等的自性，全部得不到，因此说它是空性。

　　既然是空性，也就没有任何相可得，并且不成为心所缘的境。南岳怀让禅师说：“说似一物即不中。”“中”是符合的意思。你说它像个什么，是个什么，就已经不符合了。它并没有长短方圆、青黄赤白等的任何相，也不属于过、现、未的某个时分，东、西、南、北等的某一个方分。所以，“凡所有相，皆是虚妄”，真实中无相可得。

　　而且，本来没有什么因果法，所以也没有果可愿求。或者法性本来现成，体性上无欠无缺，不必求什么所得。

　　这就叫做本具空、无相、无愿三解脱的法界。“本具三解脱”，这不是说先前有什么实法系缚你，后来从中解脱出来。“空”，也不是原本是实法，后来让它成为空性；“无相”，不是指本来有相状，后来把这些相状消除，变成无相；“无愿”，不是说原本有果可求，只是禁止你去求。法界本来是空性，无相，也没有什么果可愿求，所以叫做“具三解脱之法界”（这个“解脱”，是本自解脱。换个方式表达，就是这里本来没事，本来清净，本来涅槃，这里本来无法可得、本自太平等）。

　　这是“离绝一切戏论”的。凡是口里所说、心里所缘的法，真实当中都没有，所以叫做“戏论”。“戏论”这个词很好，可以从中体会到这个范畴里的事全无实义。就像骂人时常说：“你全是戏论！”“搞什么戏论？”这就表明毫无意义。懂了这一点，知道凡是口中能说、心里能缘的都不是真实，这样人才能歇下来。不然的话，你总是认为语言、思维里的事有意义，就永远歇不下来。

　　要想真正修道，首先就要见本性。否则一切都落在虚妄当中，轮回就没办法了结。而且，所谓“见空”，也是指见它，“见明”也是指见它。空和明这二分，只是为了初学者容易理解，而施设的一种说法，实际是不二的。所以也叫做“不二法门”。也就是时时处处都是它，没有别的。由于它平等、绝待、圆融、不二，所以也叫做“一真法界”。所谓“一切皆法身”，也是这个道理。它原本纯真无妄。只是由于你一念迷惑，入了幻梦，而不能发现它。一旦发现它，见到了本来面目，就回来了，也就没事了。也就是“归无所得”。

　　在第二转法轮的渐次教法当中，首先只说到空，也就是要晓得本性上没有任何边，没有任何戏论。但是，一般人学教时，只认为外面的法是空的，却不知道自己的本体就是空性。像这样，归不到自己的本性上就很冤枉。所以，很多人都在一个小小的片段里转来转去，始终没办法圆融。这样的话，整个教就很难透彻，不晓得多少年才能悟到。

　　圆教根机的人，就很容易悟到圆融不二。这样就来得快。不然的话，很容易犯支离的过，也就是只落在一个小的片段上。更严重的，就只认眼前一个个妄相，在这上面不断地分别，其他一点也不知道。

　　当然，光说二转的空性还不够，进一步佛讲了三转的光明。

　　“从自性光明而言，即如同三转法轮之密意，无为而住，智悲力功德法尔自成而住。”诸佛证得究竟后，自然显现出无边的智悲力功德。这无量的自性功德法，就是如来藏本具的德相。

　　就好比一盏油灯，它上面有色、暖、光、香等等，这些都是油灯本具的德相。同样，自性也不是顽空。虽然它了无一相，无法用语言描述，用心识揣测。但它时时处处都在显露，而且具有无量无边的妙用。

　　所以，它的体是微妙难言的。而从名言上，又可以根据它的显现、起用，安立内具各种德相。也因此就知道，它其实是智慧的本性，因为处处有这个灵知，时时起无量妙用，可见这不是顽空，更不是断灭，而是具足恒沙功德的大宝藏。对于它，可以安立妙观察智、平等性智、成所作智、大圆镜智、法界体性智等等；又可以说，它具足法、报、化三身，或者再加体性身、大乐智慧身等等；或者，有十力、四无畏、十八不共法等等，这些你都可以去建立。凡是它表现出的德相，都可以建立起来。所以说自性本具恒河沙数功德。

　　总之，从它绝离一切戏论，没有任何二边的相，叫做空如来藏；从自性上具足无量无数的德相，就叫做不空如来藏。由于它不是因缘所生，所以永远不坏，这叫“金刚体性”，或者“无为而住”。“无为”就是并非因缘所作，没有任何增减、变异。“而住”，是指自性原来这样如如而住，没有任何动摇的相。由于这是性体上法尔自成，或本来成就，从不失坏、亏减，也没有任何增加，像这样就是“法尔自成而住”。具体这上有多少种功德呢？尘说、刹说、炽然说、无间说，尽未来际也演说不尽，就因为它是无限无量的。也因此叫做“无量恒沙性功德法”。这又全摄在智、悲、力三者当中，因此说“智悲力功德”。这就是“自性光明”的涵义。

　　“此并非自体不空之谛实，亦非如兔角般毕竟无之空无，而是现空无二的法界自住，即于此处还净也。”这样一个光明界，既不是一种实有或假有，也不是一种空无。

　　它离一切相，没有任何此者彼者实法体性，所以不能说它实有。同时又不是顽空，更不是像兔角那样的毕竟无或断灭空，因为有灵知，能随缘变现，妙用无边，所以根本不住空、有两边。

　　傅大士在《心王铭》里形容为“水中盐味，色里胶青”。就像水中的盐味，看不见、摸不着，没有任何色相可得。但你一尝，就能感知到咸味，这是比喻本非空无。这就是真空妙有、妙有真空的妙体。你说它有，寻找时却丝毫不可得；你说它无，恒沙妙用历历现前。

　　它不是一个顽空或但空（不是没有明分的空，没有灵知妙用的空），也不是像兔角一样，落在断灭空当中（不是完全灭了的空）。同时也不是实有，不是一种可得的法（不住在任何边上）。它完全绝离了戏论，任何此者彼者的定相都不可得，也不落在任何时方所摄的某一分相上。

　　这就是“什么都不是，什么都能现”。也因此，根本无法给它定相。如果它固定在某一种相上，那就成了实法，就定死在那里了。这样怎么可能变现一切呢？除了那种定相之外，什么也显现不了，但它可以现起一切相用，可见这是离戏的妙体，一切边不住。这就是“现空不二的法界自住”。也就是说，这不是由因缘让它这么住，而是法尔如如本住。“住”也只是名言的表达，其实没有任何能住、所住。法尔如是，从没有断、续的相，就叫“自住”。

　　这光明界就是还净之处。最初由于一念无明，迷头认影，把自心现的影相执为真实；之后缘境不断地起惑，不断地分别、计较、攀缘、逐取，从这里就出现了惑业苦。就像入了迷梦一样。尽管这样迷惑颠倒，光明界却恒时不增不减，不会受任何破坏。其中，入生死迷梦，就叫做杂染或障垢。寂灭妄现，还归本源，就叫做还净。所以，并不是空间上从此到彼叫做还归。而是迷了就入生死，悟了就是还归。即所谓“狂心顿歇，歇即菩提”。诸法本来清净，原本就是如此。这里任何相对的相都没有，所以也叫做“绝待真心”。

　　“对此，以白色晶镜即无垢晶镜之相，而作表示。”对于这样无垢的光明界，这里用白色的水晶镜，即无垢的水晶镜来作表示。

　　水晶镜有两个相：一是清净，就是本身没有一点尘垢，或者没有任何红黄蓝绿等相，这表示本来清净，里面没有任何二边的相。二是光明，它同时有一种明的相。也就是什么相也没有，却有了了灵知的明分，并不是顽空。

　　古德常说的“净裸裸、赤洒洒”，就是指它的清净，任何相不可得。但同时又不是顽空，它有明分。这叫做“明空不二”。所表诠的就是自性光明界。

　　这里用譬喻表示，是因为它没有一切所缘的相。“表示”，就是用一种表示法指示本性。这是弦外之音，让心有灵犀的人在指示下会取本性。见世间的心能所相对，所以，妄识能够取这样那样的相。但真实中，一切相对的二边全然无有，所以它超越了一切心所缘、语言所表诠的相。也因此称为不可思议。所以不能执著在任何相上。

　　譬喻也只是相似的诠表。应当言下知归，消归自心。否则的话，又执著水晶镜有一个空间，或者是一种物质的相状，已经离题万里了。

　　白色水晶镜就表示自性清净的法界。也叫做自性涅槃，或者称为“本来清净”、“自性光明”。而“清净”和“光明”也只是名言上的表达，不能执成有分开的两个体。法界本自不二，没有任何“二”可得。这只是为了方便初学者理解，才先说“空”、再说“明”，实际是不二的。证得时也不是只证单方面。

　　这明空不二的法界就是三世诸佛的本源，也是众生和佛本来平等的本体。对于它，“迷即众生，悟即是佛”，众生和佛只是迷和悟的差别，就像喝醉了酒和酒醒的差别。这上面没有任何二边的戏论。本来就是如此，只是人愚痴不知道。诸如圣凡、染净、苦乐、有无等一切二边，丝毫都不可得，这叫做“绝待”。懂了这一点，才知道本来无佛、无众生，也无染净、增减等等。

　　并且，法界本来圆融。因为它是绝待的，不落在任何一点上，也就是不住任何一边，所以是圆融。也因此，光明界圆摄十方三世的一切法。时间、空间等全是众生的错觉。就真实来说，“无二亦无三”。真正证得了它，就回归了本来。

　　总之，它就是纯真无妄，圆融不二的本来法界，也就是我们的本性。它就叫做原始佛、法身、如来藏。（这一次讲上师如意宝的《忠言心之明点》非常殊胜，加持力极大，大家要好好学。观修班要重点辅导、讨论，来消化这些很深的法义。这有很大利益，因为这是法王上师最重视的教言。）

　　--------------------------------------------------------------------------------

　　[1] 《大方广圆觉修多罗了义经》“善男子！但诸声闻所圆境界身心语言皆悉断灭，终不能至彼之亲证所现涅槃，何况能以有思惟心测度如来圆觉境界。如取萤火烧须弥山，终不能着；以轮回心生轮回见，入于如来大寂灭海，终不能至……善男子！有作思惟从有心起，皆是六尘，妄想缘气，非实心体，已如空花。用此思惟辨于佛境，犹如空花复结空果，展转妄想无有是处。善男子！虚妄浮心多诸巧见，不能成就圆觉方便。”

## 忠言心之明点忏悔要义颂 2

<https://youtu.be/hsa7htMtaDE>

上一次我们讲到“于何处还净”这一科的内容：

　　所谓“还净”，不是说它本来不清净，后来通过修行等的方便让它成为清净。要知道，虽然由一念迷惑，落在生死迷梦当中，但本有的清净从未失去。所现的这一切妄相，在真实中丝毫没有。这上面一定要断定。

　　断定之后才知道，一切都是迷梦，都是妄现。所谓“妄现”，就是指根本没有。不是说真实中还有一种虚幻的显现。如果这样认为，就还落在执实的见里面。其实，一切抉择为空性的意思，就是说它本来没有。

　　佛法的关要就是“知无、知有”。也就是知本有，知妄无。“妄”指客尘。就像刚才说的，由一念无明所幻起的一切迷梦都是本来无有。这个“无”也是彻底没有。所以，不要认为现起的幻相虽然不实，但仍然有它虚幻的存在。很多人常常喜欢说诸法无实、虚幻等等。但从他说话的语气来看，其实根本不懂得虚幻的涵义。他心里还认为虽然不是实的法，但有一种虚的法，也就是还执著一种幻的“有”。这样根本没办法息灭一切法见，证得空性。

　　相反，如果你能识得它本来没有，就能真正息灭一切法见，也就能完全放下，再没什么执著。像是染净、凡圣、有无等等，都是法见，真实中根本没有。这样之后，再见到任何事物时，心里都能完全确定是幻事，一点不去执实。所谓“一切不住”，就是这个道理。

　　像这样，真正达到“一切不住”时，自然还归本有。就像《金刚经》所说：“若见诸相非相，则见如来。”“诸相”，包含幻心现起的一切戏论。无论是佛相、法相、染相、净相、善相、恶相、此相、彼相、高相、低相等等，凡是心所缘的事，都属于这里说的“诸相”。

　　就像镜子里现的所有影像都是虚假的。现出美好、清净、庄严等的像，只是假相；现出丑陋、污秽、鄙恶等的像，也还是假相，没有两样。像这样，对于心前的一切相也应当一概认定是虚妄。虽然这里会现出高低、美丑、善恶、染净等各种各样的相，但任何一种都是虚假的。不是说一部分真实，一部分虚假。

　　这样你就知道，妙体上没有半点尘，它是本来清净。就像水晶的镜子一样。它的“清净”，是说里面没有任何相可得，这才叫做本来清净。假如有一点相，比如你说本性具有善相、圣相、净相等等，那都成了一种虚妄，不能叫做本来清净。因为这时的“净”已经成了跟“染”相对的“净”，成了客尘的体性，而不是不变的本性。

　　这妙体虽然了无一相，但也不是像兔角一样的顽空、断空。“断空”指一下子灭掉了，什么也没有。“顽空”指一种冥顽不灵的空，没有明分、没有妙用。但是，本性时时处处都在起妙用，它上面具有无量无数的性功德法。

　　我们常常用“零”来表示它。正因为它是零，没有任何定相可得，所以是无量，是无穷大。这种“大”是绝待的大。也就是根本没办法说，只能用一个“大”字来赞叹。很多人认为，在有量的范围里才能说“大”，岂不知无量才是最大。所以“零”是最大的。正因为它没有任何可限定的量，一切才能从中现起，才是不观待任何有量的“大”。“说似一物即不中”，就是这个道理。你不能认为它是此是彼。其实它远离一切戏论，没有任何固定的相，又能说它是什么呢？

　　而且，就在它什么都不是的同时，还能显现一切妙用。因此说它具有无量性功德法。并且这无量的性德本体也是离绝戏论，任何一种本性的功德都无可言说。所以也称它为“真空妙有，妙有真空”的大宝藏。

　　它就是灵明佛性，就是本来面目，是不被任何时空妄相所拘的生命的本源。也就是自性光明界。“光明”不是眼前所对的光明，那些都是相对的幻影，都是假的，不是你的本来。“界”，也不是我们想像的，某个范围里的某种界限。由于它是万法出生的根源，是诸法之母、众圣之源、染净之本，一切无不从此出生，所以称它为“界”。

　　佛经中说：“法身流转五道名为众生。”其实，法身从未动摇，只是从它一直陷在迷妄里回不来，而假名为“流转”。我们众生就迷失在虚妄的轮回幻梦里，结果法身本具的恒沙妙用就现为无量无数的惑业苦。并不断地妄念相续，这就叫做“众生”。

　　什么时候一念觉悟，梦境一消，顿时就回归本来。六祖悟道时连说五个“何期自性”，就是这个意思。也就是说，本性是现成的，不是因缘做成的，它是原本如此的。妄心一息灭，法尔自住的真性就显露出来。因此，成佛不是外求，自性本来是佛，向外求佛果只是一种错乱，只会越求越远。

　　所以，上师在这里明确说到，还净之处，就是指自心光明界。业障等都是客尘、是幻梦。等净除了它，回归本有，自性光明现前，就叫做成佛。

　　需时时净障也是这个道理。神秀大师说的偈子：“身是菩提树，心如明镜台，时时勤拂拭，勿使惹尘埃。”讲的就是这个道理。“身是菩提树，心如明镜台”，就是指自心光明界。其中“明镜台”，就如同这里说的无垢水晶镜。“心如明镜台”，就是指自心如同明镜般本来清净，随着迷、悟的因缘，幻起种种轮涅万法。“身是菩提树”，指你本身就是菩提，就是圆满正等觉。只因为一念迷惑，起了妄念，之后不断地发生各种虚妄的造作，就出现了“尘”，也就是自心入了幻梦。现在为了现前本来清净的光明界，就需要“时时勤拂拭”。也就是要时时保持觉照，妄念一现起，就要净除它。不然以妄念的错乱力，会障蔽现前本来清净的光明界。

　　所以，修行人时时要注意起心动念，常常观照不迷失，这就是修行的要点。因为，如果堕在无明中，让妄心放逸、散乱，不约束身语意的行为，过去的业障也不励力忏悔还净，这样会导致业越积越深，也就很难开发本性了。像阿底峡尊者这样的大德，也是时时防护自心。传记里讲到，尊者每当发现自心犯了密乘戒，即使走在路上，也会立即停下来，拿出曼茶盘修法忏悔。这就是“勿使惹尘埃”的具体表现。

　　种种业的错乱力量都会障蔽本性开发。如果不加以修治，就会在虚妄的幻梦里不断地堕落、沉沦。当深陷罪业深渊，无力自拔的时候，就必定堕入恶趣，这是非常可怕的事。好的修行人虽证悟诸法空性，但更加谨慎地取舍因果，也是这个道理。

　　总之，要想彻底还净业障，首先要在见解上：一、知真本有；二、知妄本无。“本有”，指自心光明界是大无为法，人人原本具足。不会因业障等出现任何失坏、增加。“本无”是说，一念迷惑幻起虚妄的现相就像梦境一样，无论出现多少幻相，现的时间有多长，也全部像空花一样丝毫没有。

　　知道它本来没有，就不再担忧业障消不了。因为，假如业障真实，已经混在本性当中成为一体，那肯定没办法拔出来。也就没办法彻底清净业障了。但实际上，业再怎么现，本性丝毫不会被染污。只是从它现了之后，自性被蒙蔽，无量性德无法显露，而假说被它染污。其实本性从未染污。

　　所谓“一念回光，即同本得”说的就是这个道理。同样，像是常说的“千年暗室一灯能破”，“百辆车薪一火能烧”，都是指这个。意思就是，业障等的幻相再多，由于它虚妄的缘故，在因缘合到时，就能破除，还归清净。不会因为幻梦的时间太长，而无法消尽。可以这样来体会：比如你在睡梦里，做十分钟的梦，和做三个小时的梦，要醒的时候，都是刹那间就醒来了。因为梦境都是虚妄的，真实中根本没有，也就不会因幻梦的长短而有能否醒来的差别。同样，生死大梦正做的时候就了不可得，梦醒的时候，也不是消了什么实法。所以，不会因为它是一个长劫大梦，就不能一时顿醒。所以，只要一觉，立即还归自性，恢复本来清净。

　　二、所净之体性

　　忽现障尘

　　以“忽现障尘”宣说。所净诸垢并非于心之自性中本住，即以增减自性之客尘忽然而现，即如空中浮云般。因缘所生的自无始轮回以来所集起的自性罪与佛制罪，障碍生起觉受、现证的彼等诸业，是以“能令明镜自体不现的尘垢”而作表示宣说。

　　这一段开示了所净的业障是虚妄客尘性。用“忽现”二字，表明不是本有。以下分段解释：

　　（一）区分自性与客尘

　　“所净诸垢并非于心之自性中本住，即以增减自性之客尘忽然而现，即如空中浮云般。”“并非于心之自性中本住”，是说客尘不是在自性中本来安住的法，就是自性里没有它。心的自性中本住，就像火中的热性、水中的湿性那样，没办法从中分离出来。而客尘法并非在心的自性中本住。这就像污渍不是衣服上本有的，如果是本有，那就跟衣服不二，也就洗不掉它；或者，如果除了污渍，连衣服也一起除去了。又像梦里显现的法，不是性中本有的，如果是性中本有，那就无法息灭。

　　“增减自性”，就是它是一种增减变异的自性，比如有变厚、变薄、变重、变轻，或者更加染污、更加清净、更加苦重、更加清明等等。“忽然而现”，指原先没有，因缘和合时忽然现起。“空中浮云”是比喻。意思是，浮云不是虚空自身上本有的法，不是与虚空不二，因为浮云有相，而虚空没有相；浮云有生灭，而虚空没有生灭等等。从这里看出浮云是跟虚空完全不同的法。与此类似，客尘不是自性中本有的法。浮云有逐渐浓厚或减薄的增减变化，比喻客尘是增减自性。

　　客尘的涵义在《楞严经》里说到：比如偶然有一个人来到旅馆住宿或者用餐，吃住后就走了，并不会常住。如果是主人，就常住不离。像这样，不住的叫做“客”；常住的叫做“主”。又像雨过天晴，阳光照在缝隙中，会看到光柱里有很多尘埃上下摇动，虚空却寂然不动。像这样，寂静的叫做“空”，摇动的叫做“尘”。以上说到，“客”是不住，“尘”是“动摇”，而本性是常住、无动无摇的[1]。

　　因缘所生法全部是客尘，全部是虚妄的。“忽现尘障”就是这个意思。它有动摇、生灭、来去等相，所以它就是尘，就是客。

　　比喻对应的意义是：世间的现相，全都观待心而现起。有了心的造作，才会有心的变现。轮回里的一切因果现相都只是无明妄现的幻事，没有丝毫实法可得。

　　由于这些现相是观待因缘而起，所以只是因缘和合的那一刹那忽然显现，过后就一无所有，所以说不住，只是客，只是忽然性。所以不是主，不是本性。这叫“忽然一现”。而且它会随着因缘变动，发生各种增、减变异。有所谓的生灭、来去种种转变，就像银幕上的影像不断迁变那样，所以是动摇，只是尘。所以不是寂静，不是无动摇，不是本性。这叫“增减自性的客尘”。

　　--------------------------------------------------------------------------------

　　[1] 《大佛顶如来万行首楞严经》：骄陈那起立白佛：“我今长老于大众中独得解名，因悟‘客尘’二字成果。世尊！譬如行客投寄旅亭。或宿或食食宿事毕。俶装前途不遑安住。若实主人自无攸往。如是思惟，不住名客，住名主人。以不住者名为客义。又如新霁清旸升天光入隙中，发明空中诸有尘相，尘质摇动虚空寂然。如是思惟，澄寂名空，摇动名尘，以摇动者名为尘义。”佛言：“如是。”

## 忠言心之明点忏悔要义颂 3

<https://youtu.be/11BMCsyJaiE>

（二）业是妄心造作，故是客尘

　　“因缘所生的自无始轮回以来所集起的自性罪与佛制罪，障碍生起觉受、现证的彼等诸业。” 一切时空里的现相，无非因缘合成。只是缘聚时显现一刹那的影相，过后了不可得。只是人不晓得这些事是虚妄的，就不断地分别计较、追逐求取，发生各种造作，这些都是癫狂的行为。

　　世人一直被妄相蒙骗，在这里面不断地建立各种意义，进行各种取舍。还会考虑：怎样才能把这些改善得更好？让它们的作用变得更多？并会为此做出各种努力。等到他自以为会积聚因缘来创造它，或者能够控制这些假相时，就认为已经有了大智慧。之后会非常努力地创造因缘去实现这些，让它现出更多更好的相。其实，这些都只是人们的妄心在错乱地进行分别，根本不相合法界理体。

　　像这样迷在现相中时，就会造下各种的业。一切因果的根源就是妄心。

　　这些虚妄的造作，如果以我执为根源，由此引生的一切行为都叫做有漏业。这些造作全部基于一种私我的欲望，也就是以满足自我为根本。这样的妄心自以为有智慧，认为这样造作就能得到自己想要的事物。

　　其中，如果一心想求得今世的安乐，由此就会不择手段，甚至通过损人利己的方式去做。这样就会积下杀生等的恶业，就会出生非福业的业障。

　　如果想求得后世的安乐，懂得“善有善报”等的因果律，就会通过上供下施等去谋求来世的幸福。虽然他会做一些利他的事，但他心里还是为了自己得到快乐，只不过造作的方式高明一些，懂得只有付出才能获得安乐果报。这样他会积下布施等的善业，就会出生福业的业障。

　　还有些人认为追求外在的五欲乐受很不值得，不仅过程非常辛苦，而且得到的安乐受用太低劣，尤其最后还要落在痛苦当中，有各种过患。所以，他选择从内在引生的喜乐。智慧更高的人，还会舍弃内在的喜乐，求取无苦无乐的境界。这样，他们会修习禅定，就会形成不动业的业障。

　　上面讲到的非福业，会障蔽人天善趣的安乐，其他福业、不动业，会障蔽解脱。

　　小乘行人观见无我，证得人无我空性，由此止息了一切私我的欲望。因此，他在一切时处当中，都不会缘“我”发生造作。因为没有我，就不会在“我”上建立得失成败等等，遇到怎样的境缘都不会执著自我而起烦恼，这样就止息了一切有漏业的业障。但是，由于没有证得诸法无我，所以他还会执著有法。也因此，小乘行人安立极微和刹那是万法的实相，叫做胜义谛。这种障碍更微细，它虽然不会障碍善趣和解脱，但会障蔽本性的开发。也就是说，只要这种缘法起的心没有寂灭，就见不到无二法界。

　　这一切都叫做客尘，无非是基于一念无明而起的各种或粗或细，或苦或乐的妄现。所积聚的一切造作都是业障。这些业障就像浮云遮蔽虚空的本面一样。但是，它们原本没有，只是一念无明，结果就入了幻梦。在这里似乎感觉有很多生灭、来去、增减，又好像有苦乐、有染净等等。但这些都是相对二边的虚假的法。

　　什么是相对二边呢？就因果法来说，果唯一依赖因而成立，没有独立自性，因也如此。所以因和果是一对，离因就无果，离果也无因，都是观待安立的假法。这样就能认定，因和果显现的当下就了不可得，只是一种客尘体性。

　　所以，对于业障，上师用“忽现障尘”四个字来说。“忽现”就是客，它有障蔽的作用，就叫做“尘”。但业障也是本来没有的。

　　就像梦里显现的一切，只是一种错乱的幻现。醒来就很清楚，梦心是假的，它所变现的事也是真实中没有的。识透了这一点，对梦中的一切就自然放下，而不会执著它。其实，世俗生活里的一切都是白日梦，跟晚上做梦完全相同。也因此，轮回是长夜大梦。

　　了解生死是假的，就知道从中现起的一切业障，即所净的垢染，都并非实法。由于它们是虚妄的，所以一觉悟就会消失。或者在缘起上出现对治时，就会发生转变。业障都是客尘，不会一成不变，你的心怎么起，它就会发生相应的变化。如果你能够见到本性清净，它们就会消失。如果你暂时没办法证得空性，也可以借缘起的力量去改变它。就像衣服上有很重的油渍，在因缘上以洗衣剂、水，再配合手的揉搓等，马上就能清除干净。

　　懂得缘起，发起对治的因缘，就会发生转变。像这样，只要懂得空性和缘起的道理，就能进入如理的忏悔了。也就是说，明了净障的运转机制，或者深极忍可本来清净，或者运用其他对治法消减它的力量。

　　一旦懂得业障只是像迷梦那样虚幻的客尘，就确信它能净除。就像认识到梦里现的种种恐怖境界，都只是错乱，就很容易消除怖畏。如果能明见这是空性，就可以不受障碍。由于这些现相只是一念妄心所起，所以妄心一歇，根源上断了，所现的相也就自然消失。

　　所净的障垢不是心的本性里有的，所以正现的时候也是一无所得。因此比喻为空中浮云。虚空本来离一切相，暂时的因缘聚会，忽然就现起了白云。但去寻找它时丝毫也得不到，这叫做“无基离根”。或者观察它到底从哪里来？结果根本没有来处。先前没有，一刹那就现了。正现的时候，寻找它的住处也了不可得。消失后，追查它的去处，同样一无所得。这样就知道，寻找它的来处、去处、住处完全是一种错乱。因为浮云本不可得，只是一种忽现的假相而已。

　　从这个譬喻遍推一切有为法，应当一概决定它们的体性。所以，从无始轮回以来，由身口意集起的无量无边的自性罪、佛制罪等等，全部都是客尘，都是忽现的虚妄法。虽然在不断地生起，但生即是无生；也在不断地显现，但现即是无现。都只是一种妄现。

　　（三）业障碍觉受和现证

　　虽然浮云般的业障本不可得，但因为它是虚妄分别的体性，以错乱的作用，就必然障蔽对本性的觉受和现证。就像尘垢虽然不可能影响到水晶镜，但是以它现起会完全掩蔽水晶镜，连丝毫的光明清净本相都显不出。

　　就像“五阴炽盛苦”的道理，有漏蕴完全覆蔽真心。在无始至今的无量时间当中，就像虚空当中一直浓云密布，没有一刹那透出一线光明，就使得本有的清净、明朗的虚空从没有露出过。我们众生的心就是如此，一直陷在迷梦当中，刹那刹那不断地现起虚妄的现相，陷在生灭轮转的错觉里，就见不到不生不灭的本性。

　　本无的幻尘不断显现，本有的虚空就不见。这时你会觉得一切都是真实的。一直生活的这个世间境界，怎么会有假呢？这一切耳闻目睹的现相不都是真的吗？其实，这就是你把本无的法执为真实，所产生的幻觉。由于幻相现得太密集，连一刹那窥见本面的机会都很难出现。所以，你一直不知道本有的光明界是什么，就一直把这错乱中的一切现相当成真实，把四大假合的身认为是自体，把因缘现起的妄念执为是自心。哪晓得空寂是自体，灵知是真心。 “空寂灵知”就是自性光明界。见性成佛就是指见到它，而不是妄心。

　　我们一直在虚妄中讨生活、求实义，这就是根本的错乱。不仅不知道这些是假的，还在里面不断地增益出无数的分别，发生各种逐取的妄动，这叫“从迷入迷”。这里有各种业相，都叫做业障。而这一切业障都只是忽然现的妄相。所以，无始以来在三界六道里轮转，不断地行善造恶、享乐受苦等等，这一切全都是梦。幻梦正现的时候，就遮蔽了本面，自性光明就显不出来。

　　这样就知道，虽然不是实法，但从现相上确实在长劫当中完全掩蔽了本性。就像一个正常人忽然入梦，去了很多地方，见到各种恐怖的境相。但他本来好好地躺在这里，根本没动过。只是入迷的时候，发生错乱，由错乱的作用导致不见本性，由此假名为“掩蔽”。

　　错乱的作用有重有轻，这些都是缘起法则。错乱得越深重，离开发本性就越远，错乱已经薄弱下来，就开始接近开发本性。这时你也会主动返本归元，开始回归，往自己的本性靠近。法界有一种染净缘起。受净法熏陶时，自性就逐渐苏醒，逐渐回归。受染法熏习时，就会越来越错乱、狂妄、颠倒。这就是幻起的业的缘起力。

　　后面说的“四力白布精勤以拂拭”，就是这个道理。你往善的方面去做，去对治障垢，像是发菩提心、信解空性，对以往的造罪深生追悔、下决心截断业根、依止金刚萨埵等等，这些就是回归自性的路。这时你的心就开始觉醒，开始从迷梦中回来。

　　虽然自性罪、佛制罪都是虚妄的法，本不可得，但缘起的作用不会失坏。心中起了这些业，背离本性而行，这些颠倒的造作就会成为回归自性的障碍。如果内心随顺本性而修，积聚顺合本性的因缘，就能逐渐回归。忏罪，就是把过去的错乱习性一概否定，一概翻转过来，不再顺从内心的无明。

　　无明也有业果愚和真实义愚。如果在业果上错乱，违背因果规律，就会深陷恶趣，长劫无有出期。真实义愚是说，对于人和法执为实有，这会让你深陷轮回。现在，我们一定要反破过去的迷乱、颠倒，从此觉悟过来，痛改前非，才能走上回归自性的路，才会开始出现修法的觉受和证悟，最终还归本性。

　　总之，颠倒造作不仅会受到因果律的惩罚，还会障蔽本性的开发。所以叫做业障。懂了这个道理，就要“精勤拂拭”。也就是你要时时内观自心，当现起任何不如理的心念、行为时，都不随它而转。这样才能从业障的缠缚中脱离出来，才能消除迷乱，显发自性。

　　“是以‘能令明镜自体不现的尘垢’而作表示宣说。”这里用“尘垢”来表示业障。说明尘垢不是镜子本体，它丝毫也没有渗入水晶镜当中和它混为一体，否则无法拔除。

　　一方面，正因为业障是虚妄的，所以无论起多少妄，也不会对本性产生丝毫影响，也就是本性从没变过。另一方面，因为妄心的错乱，也就必定障蔽本性。如果你还随顺它，跟法界背离，就是自暴自弃，自甘沉沦，这会导致你长劫陷在迷梦中，不见自性。只有不再随它而转，时时忏悔，净除错乱，才能回归本来。

　　虽然尘垢不会入到镜子里，但它一出现，镜子的明空本面就现不出来，也就是本有而不现。所以它叫做缠缚，叫做障蔽。这是表明，虚妄的尘垢有作用力。世俗的缘起律丝毫不爽，如是起心，如是造业，就如是起作用。行善就得乐，造恶就感苦，有业障就障蔽觉受和证悟。一一心有一一力，就有一一作用。大体上看，如果你随顺悟净缘，就会越来越接近开发本性；如果你随顺迷染缘，就会成为极大的障蔽，陷在非常厚重的无明障碍当中，就像水结成冰那样。

　　所以，虽然都是虚妄，但妄也有妄的力量，妄里也有妄的境界、故事、遭遇等等。无始至今的一切轮回里的事，全部在这个规则里面。

　　我们现在还处在这种虚妄当中，你必须懂得方向上该怎么走。这不是一条外在的路，它唯一在心上运转。如果你会通了它的原则，如理行持，它就能帮你回归。这样走的话，业障就会越来越轻、越来越薄，就像在梦中，显现变得越来越清净、安乐、光明。当然，这些也只是一时的幻现，也还是假法。但这样行持，能够让你越来越接近开悟，越来越接近见性。等到彻证的时候，一切时方所摄的无边梦境顿然消失，本有的光明界彻底显露。这就叫做成佛，它也不是新得个什么法，只是回来而已。

## 忠言心之明点忏悔要义颂 4

<https://youtu.be/cRruhUzbg-0>

这节课再次讲讲所净业障的体性。还要进一步深入认识“本无”和“本有”的涵义。

　　我们要净除的障垢，实际上就是由“无明执我”这个根本，而发起的各种染污心态。这些都是忽然现的。也就是本来没有这些显现，但是人的心可以想出来，就像梦里什么也没有，照样可以由妄念变出来。这里认识障垢的体性，就好像认识梦境是什么体性那样。

　　要认识到，梦里的一切全都是假的，根源只是一念梦心，而且以这一念心就会似现（看起来好像）有这个、那个，但所有的梦境只是由一个妄念来住持。这个妄念就是无明，无明其实是对于当下的本性不明了，在现起妄相的时候，错认为实有。这时候就会出现种种错觉，但所有的错觉都表明没任何东西，如果有一点东西就不叫错觉。

　　障垢的体性用这梦来比喻，就非常恰当。它是忽然性，就是根本就没有，忽然间迷惑了，之后各种各样的妄现都出来了。这一切妄现的体性要一概认定是客尘，是本无的。

　　很多人还不知道，自己常常说“虚幻”的原因。他说这一切都是虚幻的，大概我们生存在一个虚幻的世界里，就是你在里头找不到实质，但还是有一种虚的东西。这样就根本没办法认识客尘“本无”。也因此，没办法认识实相。这就要回头再认识一下梦。梦里有各种各样的显现，而且会相续，又有作用力。它可以一幕一幕地演下去，由因不断地演出果来，这样就有刹那刹那接下去的相续，而且有因果连环关系。这梦里的事情，就比喻阿赖耶缘起。

　　其实，胜义中没有阿赖耶缘起，一切的因果显现都是没有的。但是就迷乱梦境而言，当第一念无明起来的时候，只要没破掉它，它就会连绵不断地演变下去，而且里面有它的因果法则，有它的作用力。如果在这样的幻梦里起一个善念，就会感觉变出的境相很好，而这是没有的；如果当时起了恶心，又会感觉变出的境相很坏，这也是没有的。总之在幻梦里的一切观感等，都是妄念。

　　然而妄念有它的规则。就在妄念里面，这一个总无明上，可以分出无数个支分来，这一切支分也就只是一个无明。像这样看到根源是无明，然后你才知道，这里面不论现什么都是错觉，就是根本没有，只是忽然现的。藏文是“忽然”，翻成汉文就是“客尘”。这“忽然”就表它的状况，非常恰当。就像虚空，本来什么也没有，但是忽然间出了乌云，这叫忽然性。这种东西你要认得它本来没有，它叫客尘性，它是不住的，但是我们很难看清。而实际上这些是没有的，根身器界一概会消陨，就是因为它是妄相。就像从梦里醒来的时候，所有的梦境，无论是根身、器界，任何男女、老幼、来去、长短、苦乐、增减，因因果果……全都会消失。

　　所以，刚才说的以无明为根源，演变出来的一系列妄现，就只是错觉中的一种发展。由于它整个是错觉，所以从始至终的梦境，都是无而显现的。或者说正现的时候就没有，所以叫它错觉，如果正现的时候有东西，就不叫虚妄。你说它不是实的体性，是虚的体性，那在真实中还是有一种虚的法，实际上它还是实法，只不过以虚的形态存在。

　　现在关键问题是，由于你不能透彻这些现象本来是空，就对它产生很强的实执。对于罪障你也以为它是实有的，没办法忏除，非常恐怖。真正心能空的了的人，他一下子就能空尽啊，你心里执著很强，一点点小事，实际上是没有的，但一直在心里计较，可以想一个月、两个月、一年、二年……这样一直在你心里盘结不休。这没别的原因，就是你把这妄现执为是真的。比如说我骂你一句，实际上根本找不到，你知道它跟空谷回响一样，不在意的话，就根本没事。但是你一旦执著它，它就不断地起作用，表现在你的心理、生理方方面面。你这句话消化不了，心脏就一直怦怦跳，血压升高，吃饭胃口也不好，然后消化不良，得胃病，又失眠，其实就是一个妄念出来的。从这里就看到，这个妄是有作用的。

　　这里一定要认识它的“无”，就是妄现本来没有，而这关键要从无明这根源上下手。就像我们做梦，本来什么梦境也没有，忽然间迷乱因缘一合，一刹那就入了梦。这第一刹那入梦，就叫做无明。这一念无明以后，就入了这个梦，梦里面以这错乱的力量，会见到很多很多的事，然后，也有各种各样的行动、遭遇、结果等等。因为这梦太密集了，比如说做了五个小时的梦，这里面没有一刹那间断过，一刹那接一刹那，每一刹那都在错乱里，那么你就一直认为，这个错乱的境是真实的。就是说第一念迷，是不是只有迷的状况？当他迷的时候，能见到自己吗？见不到。第二念迷还是个梦境，见不见本来的状况？还是不见。这样直到第一百刹那，都一直是这样迷。那么在发生一百刹那的错乱后，倾向上就认为眼前这假相是真的，这样就没见到它本无。而他只认这眼前假相为真，就不现本有。像这样把没有的执为是有，把有的执为是没有，就叫做凡夫颠倒的状态。

　　这就是《宝性论》里说的凡夫的两个根本执著，一个增益执，一个损减执。增益执就是把本无的客尘执为是有，损减执是把本有的佛性执为是无。这就是它最开始的源头。如果每一念都是在这上面，那么每一念你都陷在梦里。由于已经陷入了无数亿次，导致你认为确实是这样子的。好像它已经混在你的本性里，永远去不了，就是因为它太密集，错乱的惯性力量非常强，它一直在持续。就像一个本来无云的晴空，无云表示“空”，晴表示“明”。这本来就是一个无云睛空，里面什么相也没有，但它是一种明。而自从被乌云蒙蔽后，在千百年里，从来没出现过光，你就以为这个乌云混到本性里去了。进一步你以为本来就是乌云，而且乌云是真的，在我们的境界里就只有乌云，没有别的内容。像这样，没有的乌云执为是有，有的睛空执为是没有，这样常年陷在妄境里，看不到本有，这就是凡夫。

　　所以说生死如梦，就是我们一直迷在客尘里。从罪业来说，罪业就是心的一种造作，如果你知道它的根源是无明的心，然后所谓的罪业也无非是这个心在不断造作。我们造任何的善业、恶业、不动业，比如以贪心造盗业，以嗔心造杀业，以种种烦恼心造种种业，其实归到根源就是我的一念心，它有个动作。而这一念心它是假的，它的动作也是假的。实际上整个造业的过程，就看到只是你的心在不断地动，你生起的各种作为，也是心的一个表态。从根本上来说，这一切种种的显现都找不到，身也找不到，境也找不到，方所、时间也得不到，事件也没有什么真实的。这样的话，就只是一念心在不断地起妄念而已。从它不明白的角度，叫无明；从这妄念上似乎不断有种种造作，就叫做业。比如我去偷这个，我去抢那个，我要去杀生来满足口腹之欲，我要行淫来得到快乐等等，这个心有个企图，而且它在不断地在起作。但是要看到，连根源的无明心都不可得，那么以这个根源所现起的此种彼种，全部都是一种幻妄中的动作。就像梦里面起了心，我要去偷那个，然后感觉到自己的心正在偷，而且有动作，还有各种过程。或者说那里有个宝贝，就在那间房里，然后就去撬门，鬼鬼崇崇的，偷到了一阵满意，之后又做贼心虚，害怕被人发现等等，从头到尾就是一个妄心。

　　如果你明白这个过程，就知道：哦！原来我以为是非常真实的事件，现在才明白，我平常这一切作为都是梦中事，只不过我迷得太深，到现在还搞不清。我们一直认为：你看！房子是真的，对面人是真的，钞票、男女、身体都是真的。但是你用中观正理观察，就发现面前的身体是假相，没有这个身体的。其他房屋、人、各种动作等等，这一切并不是像我们的心所现的那样存在。

　　这样你就要看到，真实当中，就是一个空性。但是因为自己心迷掉了，所以本性也随着无明的力量，显现成各种各样似乎有的东西，然后你还作为其中一员，就是“自”，对面还有各种的“他”。之后你会缘着那个境，不断地妄作，有各种过程。实际上真正彻悟的人，一切都不见的时候，他还照样能做，唯一是真心在起妙用。

　　所以佛说“大作梦中佛事”。就佛本身来说是一真法界，它是不可思议的，根本没有什么彼此、来去、长短、取舍，什么相都没有，但也不是堕在断灭里。而我们现在把这些没有的事情，全都执为是有，因此感觉样样都是真，而且在这里面建立起各种错乱。真的以为有了自方、他方，这就已经有了二现，这样，轮回的机制已经出现，幻梦机制出来了。也因此心一直缘这个境，不断地分别造作，就出现了业，而这业也是假的。然后错乱的力量使得它变现出下一个错乱果相，之后因因果果辗转不断，你会感觉时间上像是有一个个真实的刹那，从过去到未来，不断地延续下去。你真的以为轮回是真实的，而且会无穷无尽地演变下去，而且你真的以为时间上各个刹那是很多个不同的实体，它们之间无法融通。这样的话，通过你的分别，就把不二的法界妄自割断成了一个个刹那和一个个空间上的相。之后，我们就执著当下一刹那的一个相为真实，然后自己的心就完全著在上面。整个这一切，都是障碍你的。

　　那么整个业障，从粗到细，你都要扫除，这就要修忏悔法。而最了义的忏悔法，就是悟到自己的心。你一定要悟到面前是个假相，之后知道这一切所谓的业，就是你的一念分别心不断起作造成的，但是从头到尾、从因到果，任何一支都是假的。这样的话，你当下息下狂心，不再跟妄念跑，就开始断掉了相续。就是要明白，这一切法都本无有，但是却现成了好像是有，感觉上非常像是真实的。这是由于你错乱惯了，这些错觉串习得非常多，就感觉非常熟悉眼前的事，认为这些东西是实实在在存在的，人生时时要有这个实在感，才觉得没落空！

　　所以一般人善根不够的话，一谈到空性，就会恐惧。因为这意味着他过去的习惯要彻底放掉，心一直抓的习性要彻底空掉。这时候他会有一种恐慌，“难道什么也不可得吗？”“什么依靠、什么抓的都没有了！”一般人听到什么相都要空掉，连身体、心识都没有了，他会很害怕，因为他著相的习气非常重！

　　比如说男女间爱恋特别深，就很怕失去，很怕寂寞。或者一个人对权利、名声很执著，就想一直占有，一旦要失去时，内心就恐慌起来。其实我们的“现实”生活全都是假的，而我们的心有种企图，因这种企图就开始造作，而这一切都是假的，真是荒唐好笑！这样自然就沿着一个妄心的轨迹，不断造作，其实里面一切事情都是颠倒的，一切盘算都叫做恶慧。原因是什么呢？比如心想，我要求得那个女人，求得权利、财富，或者我怎样占有它。那个心有一条轨迹，它一起来，就指使你的心陷入其中，“我一定要这样做”，然后真的以为能抓到那个东西。这一切虚妄起的造作，都形成业障。

　　现在我们要回头，要认识到这个业本身是假的。忏悔的根本是你要觉悟，不再按过去的方式去走。对于这假立出来的错乱程序，如果你还看不透，还要支持它，那就永远无法解决。所以忏悔一定要断相续心，就是这个道理。

　　最彻底的悔过，是看到由一念无明起来的这一切事情都是子虚乌有，全都是虚诳的。本注解上说到一句话：“自无始轮回以来所集起的自性罪与佛制罪”。什么叫做“无始轮回以来”？就是没有开端，不晓得什么时候开始起了一念无明。从那时起，我们的心就陷入到迷梦般的轮转当中，一直流转到现在。这实在是漫无边际的长夜大梦，比我们每天做的梦要长无数倍，是最长的幻梦连续。而实际上却没有流转，这就叫“无始轮回以来”。我们忏悔要回溯到最初一念，就从那一念起，我们从清净界里迷失掉了。这一迷，不晓得幻生幻死了多少亿劫！在这里面，我们还在不断虚妄地起各种造作，好像有种种行动，其实都是假的，这就是虚假的业。想想看，我们还在继续搞这种错乱，它怎么不障碍明见本性呢？所以要晓得回头是岸，回到本性的母体中来。

　　这样已经给你说破了生死是幻梦，如果还不能幡然醒悟，还是要走过去的老路，认为有我、有法，然后起各种虚妄计较，在里面一直盘算不休、执著不已，碰到什么事情都得分别一番。最讨厌的是这个分别心不断地虚妄计较，跟别人竞争，然后想出各种花招，好像有手段、有计谋，有时候是骗人，有时候是狂妄、骄慢，有时候是排挤、打压……这一切都是我们的错！我们就这样迷失本性了，听信这个无明幻心，任它摆布，它指使我们发出各种虚诳的作业，然而这一切只是一种妄心的造作，就像梦里的妄动那样。我们仍然天天在这样用虚诳的心，起着各种虚诳的造作。心正造作的时候，除了只是疯子般的错觉之外，里面没有任何东西。

　　所以所谓的忏悔——悔前戒后，关键是首先从根源上看清这个错乱，然后生起决断心，愿意改悔，去掉这一切错乱，止息这一切妄动。也就是我们现在就要回头，回头就在当下，而不在别处。不必在别的地方找彼岸，当下一觉，就是彼岸。一旦你认得了它，从此就再也不迷失自己的本性。你一念动了之后，就随着无明转了。其实无明本来是没有的，无明就只是指自己一下子昏掉了。

　　正在想这么做、那么做的时候，也都只是梦里的造作。就像梦里看到什么东西，就想我要这样把它偷来；或者在梦里似乎见到那是我的仇人，我要怎么来打倒他……在梦里是有这样不断地分别造作，好像在那里是有这么想、那么想，这么做、那么做。要看到，梦里的这些是真的吗？其实没有任何东西，就是一个妄念。妄念是个什么，能拿出来看看吗？结果什么也拿不出。这样从根源上一旦看清了这个真相，才知道梦境本无，客尘本无，轮回中的一切都是本无，惑、业、苦本无。正因为本无，所以一念醒来，就全部消失。

　　所以说悟心的人，千年的罪暗，一灯能破。不必要很长的时间，一旦明见了本性，累劫的罪业垢障当下冰消。就像虽然屋子里暗了许多年，但是这个暗并不是什么实法，灯一亮起来，暗就没有了，一灯就会消掉。就好像一件事想不开，导致三年不开心，一想起来就烦恼，结果身上就出现各种烦恼障、业障、报障，搞得一个人非常不正常。其实只要一下想开了，什么也没有。就是因为本来没有，只是一念执牢在上面，就出现牵连不断地各种障碍。我们现在总的状况就是这样，发出来的各种因缘果报的现相又是千差万别。现在关键要看清总原理，然后方方面面都会贯通。我们的错乱在哪里呢？就是一念迷了之后，就把眼前的这些相看作实有，然后在这里分派，计较分别，又发起各种行动。认为好的就想占有它，不想给别人，这里面就贪著、竞争等等；如果是不好的，就坚决排斥，或者扔给别人。然后不断地跟别人争夺，实现自我，满足自我的私欲，这一切都是我们的错乱。

　　这整个过程，归到根上就只是一念错乱。而醒过来时，就发现本来没什么事。正是它原本没有，所以就可以净除。现在我们认为，眼前的现相这么真实，这样执假为真的习性很深的话，到时变出的地狱等果报现相也就认为很真实，而且一直认为这是没办法去掉的，我这样的罪人怎么能洗得干净？

　　很多人承认决定有因果报应，但实执心特别重的话，又会成一种严重的负担。他会恐慌，我造了那么多罪，我心上有那么多污点，什么时候能洗干净呢？如果这些是真实的法，而且已经渗入了本性，成为不二，那怎么也除不掉。好像本性原来是白的，现在却染成了千万个污点，那是绝对没办法恢复清白了。这样就会对忏悔净罪产生怀疑，也没办法放下心来。

　　现在还是要回头看清无始无明的真相。就从这里开始，整个过程都是忽尔、忽尔地出现幻觉。所以，正现起的时候就是不可得，并不是真的出现了什么，也因此不是有什么实有的东西要除去。所谓“深极忍可本来清净”，就是要对本来清净有毫不动摇的认定。无论面前怎么现相，要知道它就是清净的。这是真正的忏悔回头。

　　这很直接，就在当下，它本来清净。就像当下唯一是无云晴空，乌云是没有的。一般讲多了，会真的以为还有个乌云在那儿。这样，怎么能说是虚妄呢？虚妄就是本来没有，认得没有乌云就可以了。就像迷梦中无论现什么境界，都认为是没有的，这就可以。

　　真正有这个定解，能一切处不动摇，那就好了。但是人的妄心太重，一碰到什么，心还会动，还要不停地计较分别、缠绕不休，那就不行了。所以要“深极忍可”。“深极”指程度上达到极致，无论出什么，都不动心，丝毫不以为有什么。这样不再随妄念转，就可以除掉错乱。这不是真有什么实法除掉，而只是从梦中出来。一从梦里出来，就见到本性了。

　　比如我们做很长时间的梦，一下子因缘和合，醒来的时候，就见到本来了。见到原本没有梦里那些事，自己好好的，这就叫回来了。

　　要知道，客尘现得再多、再久、再密集，它也是本来没有。但由于它显现得非常密集，以致于我们认为它已经入到本性里了，成了和本性分不开的事。

　　关于“人之初，性本善、性本恶”的问题，是千百年来的老问题。其实本性是没有什么善恶的，但我们又会说一个人的秉性是“江山易改，本性难移”。这个“本性”是指无明系统里的事，指的是习性坚固的意思。其实这不是本性。本性的法是不会变的，这些都是缘生的法，只不过是由心很多次的虚妄造作，而成了一种坚固的习性。

　　我们会说俱生以来的习性或者秉性。其实，这是有为法。这种东西仍然是无的法，是客尘，不是本性。只不过成了一种非常熟的错乱习性。正是因为这种习性太熟，拈来就是，碰到什么一下子就出来，我们就感觉好像是自己的天性，误以为它已经成了本性。就像有的人说：“我这个人生性邪恶，就是淫欲大、嫉妒大，我没办法改。”不是没办法改，这里一定先要看到它的虚假，不是什么真的，然后就知道可以转掉。

　　所以，我们常常会把自性和染污混在一起。由于我们执著真的有一个我，也就把这个染污说成是我的染污、我的业障，之后又认为那个东西一直有它的自体，在我心里很坚固地存在着。现在就要求你的心要有很微细的智慧，能抉择到这两个东西并没有合二为一。

　　就像说我们衣服上的油渍非常厚，但它并没有渗到衣服里，并没有成为衣服的体性。但是因为它积得太密、太厚，给你的感觉，它已经成了衣服的颜色。

　　就好比天空里乌云密布，你会感觉天已经变成黑的了。这话有问题，天没变黑，乌云是乌云，天是天。乌云再怎么持久、再怎么浓厚，它都染污不到虚空。这上面可以做个观察，虚空什么相也没有，虚空也没有什么空间、容量，而且没办法把它剖开来，把乌云塞进去。而且虚空不是由因缘作成，所以它恒时如此，没有任何增减的变化。实际上乌云并没有入进虚空里，虚空永远没改变。有云也好、没云也好，它都那个样子，一直都那样。只不过有云的时候它没显，没云的时候它显了。而这个云比喻客尘，它是忽而现的，因为前后现得太相似、太持续，导致你误以为它是实法，其实只是一刹那现一个假相。

　　就像梦里刹那刹那现假相，但是由于它太连贯、太密集，一点缝隙都没有，所以你就一直看不到本有的光明自性。但是你也要知道，这个梦再怎么串连下去，它都是一刹那现一个假相。为什么？因为它是你的心现的，不是有它自己存在。这个系统里的一切法，都是自己的心现的，哪里有什么实在的东西？也因此叫做“唯识所变”。就是我们的心虚妄地起，起过很多次，就有习气，而且它就会相应地变现。像这样，它不断地变，你也感觉似乎是真有什么。就像幻师不断地变，观众真的以为虚空里有马、有象，实际上只是变的，不是真的有马、有象。“变”的含义，就是以因缘力，没有的事会现成好像有，这就叫做“变”。不是真的有什么，真的有就不叫做变。

　　变戏法的时候，我说“变一个东西”，就是告诉你，那个是没东西，结果你以为有个东西。梦里面，你的心是一个魔幻师。就像我们忽然之间做个梦，里面就出各种各样的现相。这个梦心就是最大的电影制片人。只要它一进入错乱状态，就会开始变。似乎是从心里出来一个东西，其实里面没有任何法，所以它叫“幻”、叫“梦”。

　　一开始说了，很多人不懂。这里明明说了幻事，就像海市蜃楼那样，或者像各种假相那样，所以它叫“幻事”，不是“实事”。意思就是，当现的那个是没有的，现的是有怎么叫幻？那应该叫真实。这样才知道，原来我们学第二转法轮抉择空性，就是要知道这一切相是没有的，这样你才会认识客尘。客尘讲完之后，直接给你指示本有，马上就清楚了。

　　“本有”就是根本没有这些戏论法，没有什么方所、时间，什么妄相都没有，所以它就叫“不二法界”。这上面绝对是离戏的，我们妄识里的现相是一点也没有，凡是根识能见到、心能思维，能变化、能计较分别的，通通都是妄。我们现在自以为很了不起，知道这个、那个，其实全都落在错乱里。可思议的这些地方全部是世俗谛，世俗谛就是错乱的异名，全都是虚相。

　　我们活在这里，就认为这是个真实的世界，还不想离开。这是凡夫非常愚迷的地方。凡夫以为有时间。你看！从过去到现在、到未来，一条直线一直发展下去，其实，那是刹那刹那的生灭心一直妄现下去的。正在妄现的时候，从来没离开过法界。但是，由于他梦得太深了，真的以为有这样一条时间的线，彼此之间不能融通。

　　其实，时间是假法，根本没有的。然后从他的心里面会变出十方的境界，这也都是假的。之后出现各种相，这些相确实只是因缘生的法，因果的系统全是假的。所以，他在这个错乱系统里不断地分别、起作，因此就随着迷染的因缘，也自然按这样来变。变来变去，久而久之，就不知道这是假的。

　　人们都感觉这个世界是真的，而且觉得自己从生以来，这每一个事件都是真的。而且以为未来还非常长远，有一段又一段的前途，然后在这里面，会不断地出现各种新事物，这里面一直会有种种不同的真实意义，等待一个个去追求、去实现。

　　我们这样一路走来，就叫做“无始轮回以来”。这里面种种的无明妄动都是罪，因为它“背叛”了本性，这叫做背觉合尘、颠倒错乱。像这样一条生生死死的路，注定了它没有前途，而且是从始至终的错乱，让我们一塌糊涂。我们一直都是这样，在沿着这条路不断地转下去，还误以为这是什么真实的生命，有各种各样真实的意义。是这样，我们迷得太深了。

　　整个系统里，一切时间和方所当中，任何一种因缘所生的现相，都是客尘。客尘的意思，就是虚生虚灭，不断地由各种因缘合起来，现各种不同的假相。所以这个系统里的法，全叫做戏论。也因此我们口里说，什么大小、长短、来去、有无、一多、老少、过去现在未来、东南西北、高低、上下、贤劣、美丑、此者彼者等等，一切的所谓生活内容、所谓时代事件，这些相对范畴里的现象，全都是缘生法、有为法，全是本无的客尘法。在这个范畴里面，会不断地现起各种各样的相，惹得人心起各种各样的分别、计较，之后就造成心识一念接一念地流转。整个这一切实际上都是戏论，这是在真实中没有的假相，这些现相并不是实相，所以一概破尽。这样抉择之后，就开始要合到真实的法界了，这个真实义叫胜义。胜义里面有这些世俗的现相吗？压根没有，所以叫离戏。它究竟如何呢？现在你还想用过去一贯的那种认知方式来了解它吗？那是绝对了解不到的。所以到这里，千万不要把它判成是此、是彼，也不必要说此、说彼，那里面根本没有的。所以，这是一真法界。就是说，没有两个东西，一切戏论都没有，它就叫“妙”。如果成为可分别、可计较、可言说的，就不妙了。这个妙就是完全超出言思的行境，任何边都不住。它并不会住在此者、彼者的任何戏论上，没有任何相可得，这个就是真实，就是本来。

　　那么，这里是不是有很多分开的他体的法呢？根本不是！如果真的很多种他体的法，有种种污染、清净法的实体，彼此林立，那怎么能叫做本来清净呢？怎么能叫做不二呢？本来清净就是指没有这些相对染净的相，不然就成了真的有千差万别的染法和净法，那就不叫大寂灭海、不叫离戏、不叫一真了。

　　正因为人们执著假立的妄相是真实，就感觉眼前的世界统一不起来。很多人想找世界的统一方程式，但怎么也找不到。其实，只要认为有彼此不同的体，互相对立，就不可能统一。而差别妄相本不可得，本性是不二的，所以是平等。

　　实际上，刚才说到观待因缘而起，或者说相对而立，这个范畴里的一切相全是妄相，都是真实中没有的。它只是随着假立的缘起，而不断地幻生幻灭，这样的法叫客尘。要认定它本来没有。也就是，现在要一次性认定十方三世一切世间境界，全部是本无，是客尘，不是主人。而且以后当你看到生活中忽生忽灭、忽聚忽散、忽来忽去、忽增忽减这一切时，都要记住这是虚幻的客尘，全是错觉。

　　所以，一般的人看到世界相无常的时候，有很多感伤、遗憾。因为这世间的一切都保不住。看起来它现了一下，忽然间就没有了。看起来像是有什么实义，最终都落空。这就是世俗总体的无常性、苦性。而达观的人见到了本性不生不灭，心上没有事，所以无喜无忧。在他的眼里，真理永远如此，这就叫“如如”。这是本有，离四边的有。正因为如此，没有什么要求的，没有什么可忧虑的，本来不曾增，也不曾减，也就放下、休息了。这就是因为知道了本有。

　　认识本有，首先是因为已经知道了世俗中的一切现相都是戏论。必定是依着自己的心去立，才出现像是一多、长短、来去、有无、善恶、贤劣、美丑等等的各种相。要是心不去立它，也不会独自成立。这样会知道，这一切此者彼者的定相都是边，都是戏论，是因为妄心分别某一种相时，才这么显现，而本性没有二，所以这些都是本无的法。不但第六意识是这么偏在一边上计执，前五识现的这一切相，都是依着妄分别而有这种偏在一边的显现。

　　这样现出来的一切，都是一种看起来像是真的、实际上没有的法。这是指我们感觉有东西南北，有一多、来去等等，这都是本无。我们过去的种种分别就是因位的种种设定，以因位你这样设定，也就按这样变现假相，这跟做梦完全一样。实际上，在我们面前显现的一切全是戏论。很多人不断地说“戏论”，但从不知道整个生活就是戏论。一切见到的、听到的、经历的，全是戏论。

　　所以，“戏论”这个词很好。比现在用的“概念”要好。因为概念还只是说第六意识的设定，而戏论还包括你眼前周遭一切世间的相，包括你这个人当下的身体，都有显示出什么长度、重量，上、下、左、右等部分，这些都是戏论。因为本来没有这些相，真实中没有这些，当然全是戏论。

　　这样不断地扩展开来看，反正这能所相对的一切现相，全都是戏论，无明系统里从因至果的一切事都是戏论，实际上根本没这回事。这就叫客尘，就本无。

　　那么，本有的是什么呢？就是说，刚才说的整个这些妄相一消掉了之后，剩下的就是本有。能所二相是本无的，或者一切有无、因果、生灭等的二相是本无的，也因此，本有时不二的妙体。所以佛法最终就叫做不二法门，叫做“一真法界”。你相信这一点，才会开始信解“一切皆法身”。不然的话，怎么可能“一切皆法身”呢？其实，唯一就是法身。并不是按照虚妄心识前现的这个样子。

　　如果现在你能在闻思上得这个定解，就已经高人一等了。你会相信，原来处处都是好的。这里讲个禅宗公案。古时候有一天下起了大雨，有个禅和子跑到肉铺里躲雨。只见来了一个人来买肉说：“老板，我要一斤肥肉。”老板说：“好，给你一斤全肥的。”过后又来了一个人说：“老板，我要一斤精肉。”老板说：“好，给你割一块最精的肉。”接着第三个买主说：“我要一斤不肥不瘦的五花肉。”老板说：“好，我也满足你，给你五花肉。”老板自己插着腰说：“你看，我这里的肉全是好的。”禅和子一听，马上得了法身见。

　　所以“一切皆法身”，你不要做两种看待。这样的话，你就契合到这个“如如”了，不再跟妄想跑了，也就是开始回归本有了。

　　所谓“回归”，也不是别的事，就是契合了本性了。不是说另外得个什么。这是指见到了本性，这个叫做“本有”。


## 忠言心之明点忏悔要义颂 5

<https://youtu.be/-mTHlFY0KZM>

三、未净之过患

　　若为悉掩蔽，深明等持影相难现故

　　以“若为悉掩蔽，深明等持影相难现故”宣说。由于彼等十不善业等罪障，界之自性被完全包藏或已被掩蔽。若不作净治，则障碍后世增上生及决定胜解脱，能令心于三恶趣中受苦。且此生也对内心生起深、明，即圆满、生起二次第之三摩地，而作障碍。亦即此明界如来藏之自性中，本无垢染，然以忽现的彼等障，则能障碍见彼，此等持以影相之色而表示，以明镜若为尘染污，则难以如实现前故。因此，于忏悔净治，应当精勤。

　　水晶镜的体性本是光明剔透的，如果没有被尘垢掩蔽，那有什么东西来，就自然在里面现出相应的影相。同样道理，自心光明界，如果没被客尘严重掩蔽，那无论修哪种法，只要一相应，顿时就现前深、明等持的影像等。

　　就像弥陀愿海所说，十方国土诸菩萨众，一闻信弥陀名号，当即证得清净、解脱、普等三昧等。而一般凡夫在信受、持念弥陀名号时，不能顿时现前这些甚深三昧。这就是因为凡夫心上有很厚重的尘垢，所以在闻信名号时无法立即出现甚深等持影相。而达到一定地位的菩萨，由于他心上的障垢已经减薄，就像镜子上的尘垢很薄，来什么当即就能现，所以一闻到弥陀名号，顿时就能证入三昧。比如一时普见十方无量诸佛及其眷属；一念入于十方刹土，供养无量诸佛，同时不失坏定境等等。

　　这样就知道，自心光明界被客尘掩蔽时，要现前修法功德就非常困难。而垢障一减轻，就能无碍显现等持影相。就像镜子完全被尘垢染污，这时任何影相都现不出来，只是灰蒙蒙一片。如果去擦拭它，镜面慢慢变得清净，这时就会开始出现相似的同分影相。继续擦拭，镜面越来越清净，影相就会越来越明显、清晰。

　　这就是必须积资净障，才能现前修法效果的原因。清净障垢之后再修正行，就会很快出现修法的验相。相反，如果不先净除业障，自心还被各种障垢掩蔽着，即使历经很多年，非常努力地修正行，也很难出现深、明等持影相。

　　所谓“深、明”，也就是从“明”的方面，要让所修的形相非常明了地现前；从“深”方面，就是要契合本心。其中，“明”，比如，生起次第的修法，就是指清晰、明了地观想自己的身、口、意、事业就是佛的四金刚，一切器情的现相都观成清净刹土、本尊的形相等等。这上面有很高的要求。如果自己的心被很多幻尘蒙蔽，漆黑一片，这些清净影相就现不出来。

　　不仅修习玛哈约嗄以上的法有非常高的要求，就连我们修前行的法，如果没有净除业障，内心的障垢太深，心被蒙蔽得很严重，也很难生起修法的量。比如，哪一天造了很重的罪业，之后去想一些事情就会变得很困难，有时候甚至连基本的念力都会退失。这就是业障深重的表现。

　　等到正面积聚了资粮，反面消除了业障，心修得很清净、很明利，这时候，遇到什么事反应都很快，修什么法也很容易相应。这样的话，在修定方面，就能一缘安住在等持当中；从观方面，也能了了分明地现前，从而让心跟法相契合。否则，自心还被各种业障蒙蔽，就很难出现修法的效果。

　　“悉掩蔽”，就像水晶镜完全被尘垢蒙住了，虽然只是幻尘，实际中没有，但它还会起作用。又像清醒的人忽然入了迷梦，虽然梦本来没有，但由于你的心一念迷乱，就会陷在梦里。这种幻现确实有它无欺的现相和作用。而且，串习的次数多了，就会形成一种坚固的习性。在这里面迷失得越深，障碍就越重，就越是难以返回。

　　同样，我们的心一念入迷，就成了一种返回本来的障碍，念念都是如此。而且，越是错乱得严重，心就越沉重、越杂乱。比如造了很多恶业的时候，心就很难明了地反应事情。像这样，心被业障蒙蔽，非常混乱，就直接跟“深”和“明”的状态相背。

　　心一妄动，就跟安定的状态相反。一直被这股妄动的力量牵着，心就很难明清，就会障碍得定。妄动止息不了，就很难回光返照，也就难以出现修法的相。

　　所谓“深”，就是指无相离戏。就像水在不断地晃动，就很难出现明清的影相。同样，如果我们的心不能停止这种错乱，仍然妄动得厉害，这样就会存在相应的障碍，也就无法契合到离戏上面。

　　在世俗当中，我们起过多少妄念，发生了多少次错乱、违背，这些都叫做业障。只要你不把它忏除，就是在支持它，这样一来，业的势力始终都在增长，时时都会发生作用。相反，你不去支持它，业障也就止息掉了，然后你就可以安然入定，或者观修什么都能很清晰地现前。在这之前，如果心里还包裹着很多罪障种子，那么在真正修法的时候，它就会搅动起来，就会不断地翻腾。一直陷在这种错乱的状况里，不但修法难以相应，还可能出现问题。

　　总之，从修法的方面来说，心一直被业障掩蔽，修什么也现不出相应的影相。或者说，相应的法的行相始终没办法从心里现出来，结果就会久修无功。这就是没有净治的过患。就像完全被尘垢蒙住的镜子面前，无论哪种事物，在那里放多久，也始终没办法在镜中出现一样。

　　这样就知道，一定要出现一个净罪的力量，把业障消掉。一旦消除了障垢，妄动的力量减弱了，你才能进入更深层次的修持，才能真正与法相合。所以，现在要做的事，就是把自心水晶镜上的障尘净除。你越是净除得彻底，修法就越相应，不断地去净除，等达到一定程度的时候，再修什么法，当即就能现前，就会非常快地出现效果。

　　“由于彼等十不善业等罪障，界之自性被完全包藏或已被掩蔽。”我们无始以来，造下的杀盗淫妄等十不善业的罪障，由于造得非常频繁、严重，而且业的势力一直在增长，就导致光明界的本来面目完全被包藏住了。就像天空完全被乌云障蔽，一丝光线也见不到。

　　又像人陷在非常深的迷梦里，对于本来的状况一点不知道。虽然迷梦只是妄心的变现，里面任何事物都没有，但正是由于它无而妄现，这里还是会现出各种各样的事件，让你感觉样样都是真的。然后你就会在这里面不断地分别、计较，出生各种的喜悦、恐惧，还会采取各种争取、逃避等的行为。好像这里真的有各种美好、丑陋的事，才使得你的心不断地产生贪欲、嗔恚，或者发生各种竞争、比较，然后不断地跟别人抢，想出各种计谋去打倒对方等等。

　　看起来，这些事好像是真的，但实际上，我们对于梦里显现的时空所摄的任何妄相做观察，结果连一个微尘的实法也不可得。所以，可以一概地说，这只是一种忽现的障尘，真实中根本没有。

　　但同时你要看到，这忽现的障尘正起的时候，确实有一种迷乱的力量，会使得你完全迷失在这里，根本见不到觉醒时的状况，也完全不知道，梦里的一切本来没有，以至于一直沉溺在迷梦的戏论当中。如果你的各种妄作不能息灭，那就会继续在虚幻当中流浪。结果业造得越来越多，越来越重，就只会加深迷乱，障碍你返回。

　　要知道，一起妄就叫做尘，一止息就是尘消。所以，“忏悔”，就是把这种妄心的造作止息下来。而所谓的“破恶力”，就是认识到从前种种的醉生梦死，从头到尾都是错乱。虽然在这错乱里，有千差万别、轻重不等的各种业行，但从根本上看，这一切都错得一塌糊涂。所以，我们返回的时候，就必须把它止息掉。

　　明白这个道理之后，就要从过去那种非常频繁、粗重、狂妄的错乱当中，渐渐地止息下来，要让你的心逐渐地恢复。当它的程度由重到轻，逐渐地降下来，这时候，由于障尘变得轻薄，虽然还在梦里，你也会感觉到这一切好像是梦，你会开始相信，这些现相都是假的，这就表明你已经有了很大的进步，你开始愿意返回了。这就是障垢减薄、善根苏醒的相，也叫做始觉。

　　最初的觉悟一起来，它就会引导你逐步地返回本性，也就是回归到无梦的境界，回到正常。净除罪障，就是把原先的那些错乱都止息下来，把过去的那种妄动的习气消掉。之后，你的心变得越来越清醒，再修相应回归的法时，你就会开始明了，就会开始入到一个符合甚深离戏的方面。

　　什么叫做“明了”？比方说，如果给你传一个玛哈约嘎的法，首先抉择大净等的见解，这时候你就会感觉到，一切法本来是清净、平等的，根本没有这些迷梦般的错乱相。

　　然后让你去观，你那时心里就会很明确地知道，自身就是佛身；口里说出的一切话，都是佛的真言；任何的起心动念，都是从智慧中现的，所以就是佛的智慧。而且，由自性变出来的一切现相，就是从佛心变出来的，所以内在的一切有情都是清净佛身，外在的器世界都是清净刹土。对于这些，你会深深地忍可，会很容易对这个法生起定解。

　　就像迷梦中的人，他的障垢逐渐减轻时，自己就会意识到，真相可能是这样的，而且会越来越相信这一点。同样，你不断地这么去观，就会越来越认识到，这些障尘都是忽尔现的，并没有什么真实。这样的话，你的心就会越来越安。过去的那种妄动就慢慢停止了，而且你会有意识地回归本来。像这样，越是停止妄动，就越容易体会真实。

　　对于甚深方面，你也会知道，一切都是无相离戏的。面前的所有事物，都平等是梦里的妄现，没有什么一真一假的差别。你会一概地知道，一切相对二边的法，都是一种错乱、一种虚妄，只是自心安立出来的假相，本来没有任何法可得。这样之后，你在见解上印可了，就能非常干脆地一律脱开。脱开了，自然就能合到甚深方面。这时心已经超越了这些妄相，再不会著在任何法上面。

　　“因此，于忏悔净治，应当精勤。”所以，一定要净除这些罪障。

　　所谓“净除罪障”，就是指通过四力去打破它。也就是在我们的心上要有一个反转。首先，你要认识到，过去一切由无明现起的虚妄客尘，都是自己的一种错乱迷失。从这妄执里发生的一切身口意的业行，都违背了本性。所以，要从这里一概地破除。

　　之后，你要真正地悔过。也就是对于过去所做的一切，从粗到细，都进行否认，这样你才会返回。

　　否认之后，你还要发大誓愿，彻底地把它截断。就像《六祖坛经》所说：“从前念今念及后念，念念不被愚迷染；念念不被骄诳染；念念不被嫉妬染”等等。这样来截断它的相续。

　　然后，对于一切相应本性，能够回归的善法，你都要积极地去做，修习对治力。还要依止菩提心、金刚萨埵等等，这样你就能彻底地翻转过来。

　　像这样，你在心上已经彻底地忏前悔后，心已经完全转过来了。这对于陷在梦里的你来说，就是一个最大的转变。就像镜子本来不断地被蒙尘，也就是在梦幻里，你还不断地主动增加这种梦幻，使得它越来越迷离，越来越狂乱，致使你越来越深地陷在这恶梦当中。但是，你现在已经开始返回。就如同垢尘得不到支持，就没办法发展。或者虽然还处在梦里，但你已经意识到这是梦的时候，不再去支持它，它也就没作用了。

　　同样，我们在轮回里所做的一切事业，无论是追求名利、爱情，还是做出各种自私自利的行为，对于这一切，一旦你识破了、放下了，它就没办法再继续发展。因为这一切都是你的一念妄心做的，你识破了这念妄心，不再随它转的时候，它就没办法再继续发展了。

　　更深一层来说，实际上，我们一直在被自己的妄念所骗。妄念有着各种想法，像是认为有这有那，我需要这个，需要那个，或者要去做什么等等，这时候我们首先没看清它，就听任了它，之后发生一系列随它而转的事情等等。

　　事实上，它也只是一念妄心。如果你能够认得出它，也就是，当妄念随着无明现起之后，引着你的心去这里贪著，那里求取的时候，你能够看清楚，不随顺它，这样的话，连细微的尘都会歇下来。就是因为你不再去支持它了。所以，看透了就不再支持，也就不再继续发展了。

　　总的来说，这里面有一层一层的回归。首先从粗的上面止息，然后从细的上面止息，再从极细的上面止息。像这样，一层一层地你都要看到。最开始，你要在最粗的层面上悔过；然后戒掉；之后断除它的相续，那么这一层就不会再发展下去，这种粗大的妄作就没有了。然后，在更细的方面，你还要识得它的错误；之后，你要在见解上把它转过来，也就是，连细的东西，你都要用正见去把握它，不再随它转；这样一来，过去那一套细方面的错乱程序也全部被截断了，你就不会再发展出那些业行了。这样就能步入更深的修行。这样一路下来，你内在的错乱系统就逐渐止息了，错乱越是止息，你就越会感觉到清净，也就越来越符合法的要求了。

　　所以，菩提道的修法，必须由粗入细，一层一层地进行。不能先入细的再来粗的，那就成了颠倒修法。因为，如果初步没调整好心的状态，它就会一直处在一种很粗的错乱状态里，这样是没办法入细的。

　　要知道，我们目前的状况，就是心已经完全被忽现的障尘掩蔽了，再修什么法，深、明等持影相都难以现前。所以，我们目前就是要全力以赴地在净障上努力。这样在修法的缘起上就非常符合。一旦清净了业障，后面再修等持就会非常容易。就像一旦把镜子擦拭干净，再来什么物体，立即就现出相应的影相一样。

　　就像前面讲的，十方菩萨一闻到弥陀名号，当即证得清净、解脱、普等三昧。这不是说要多少年之后才证得，经文说“逮得”，也就是随即证得。可见，为了加快修证、成就的速度，首先必须要净障。

　　否则的话，你心里再想超越地去修，但由于次第错乱的缘故，长年精勤也很难出现效果。当年无著菩萨也是示现完全被业障蒙蔽，虽然在鸡足山闭关苦修十二年，却连个好梦也没有，更不要说现见本尊。之后，他下山见到一条母狗，生起了大悲心，当下业障净除，才见到弥勒本尊。这都是告诉我们，首先不要急，不清净业障的话，修什么甚深三昧都很难成就。

　　要知道，心被业障牵制时，就会不由自主地随它转。比如，造的业很重，又没有净除，这时，心就会一直随着妄动惯性的势力而转，不要说得三昧，就连安静地坐下来都很困难。就像一个经常在网上散乱，造不清净业的人，我们在他旁边都会感觉到他的那种妄动的频率。因为他长期以来，心一直处于狂乱的状态，已经形成了惯性，虽然他自己感觉不到，但他那样一种妄动的频率就处在那儿，所以一到他身边，就知道他的状态。像是那些造杀业、盗业、淫业等的人，也都骗不过明眼人，一看就知道他的气氛，或者他内心的状况。

　　其实，心里有业障，在外内密各方面都会有障碍。从外在来说，周围的环境，接触到的人，遇到的事情等等，都会让你感到处处是障碍，各方面都运转不灵；在内的方面，自己的身心状况也会非常糟糕；从密的层面上看，气脉明点都不顺，任何一种业障，都会使气脉纠缠、混乱；最秘密的就是，陷在迷乱的状态当中，自己的本性就很难开发。

　　所以，目前不是要你直接进入高深的修法。当然，如果宿世善根已经成熟，这种根性的人确实修的法越高，进步就越快。但大多数人离这个还比较远，还有很多问题没解决，身心上的各种困扰，各种的业习还化不了，这些都会成为修行上真正的障碍。

　　现在不用去高谈修生圆次第，获得密咒的无上成就等等，首先应当看看，你到底具不具备人天增上生的基础？最初一定要由畜生性转为人性，进一步具有天性之后才能显发佛性。意思就是，我们先要净除各种粗大的罪业，具有了人天善法的基础、德行之后，你才可能修定。不然的话，业气混乱一团，怎么可能安住下来？又怎么能出现深、明等持影相呢？

　　“若不作净治，则障碍后世增上生及决定胜解脱，能令心于三恶趣中受苦。

　　所以，关键就是首先要作净治。否则，虽然你口里一直在说“业障本无”，但这种混乱的力量还是一直在你的心上存在。如果现在不作对治，还继续随着它转，认为无所谓，心里还在支持它，业障就会不断地加强，这样的话，就连起码的身心安乐状况都没有了。

　　因此，我们现在就要在自己身上看：“我是不是真正看清楚了自己的错误？我到底在哪些方面错了？”如果你愿意彻底截断罪业相续，有这种誓愿力，就表示你有希望回归。当然，更细的方面，你要进一步知道，一切都是虚妄，所有的造作都是错乱的。如果你能在这上面止息掉，你的身心就会变得越来越清净，就表示你在往好的方面走。这样去修，一步一步就非常稳当。

　　相反，对于过去的那些错乱，如果你没去净冶它，也没有切断、化解掉它，那它就会不断地出来。这样下去，造的罪业那么严重，很可能连后世的增上生也得不到，出世间的功德就更不用谈了。

　　所以，每个人都要检查：“我现在的状况是不是符合做人的标准？是不是已经把过去杀盗淫妄等的恶业断除了？”如果没做到，就直接障蔽来世增上生的安乐。

　　其实，善人也有善人的相。人天善道修得好，也会心安理得。很多善人临终的时候，也是谈笑自如，死得很坦然。就是因为他平生没做亏心事，所以良心很安。如果我们口口声声标榜自己是学佛的人，天天高谈“业障本空”等等，但实际心里并没有改过，那么临终时也会得不到安宁。

　　所以，现在的关键就是，要把自己心上过去的罪业全部切断，那些都是非常严重的错乱。我们前面也说过，所净的客尘有大小、轻重的差别。你首先要把非常严重的业障去掉。如果你连严重的恶行都改不了，那它就会成为固结在你心里的恶趣的根子，不把它拔除的话，连善趣也保不住。一旦你真正把它拔除了，你就会明显地感觉到，自己的身心环境等方方面面，都开始往良性发展。

　　这样之后，进一步，以贪恋轮回的心所发起的各种造作也要全部停下来。这就需要你有一个坚定的出离心，任何时处都不去追求世间法。这样，更细的业行才能清净，才有希望得到出世间的解脱。

　　再进一步，对于现在心心念念所起的幻尘，也都要止息。这上面有更高的要求。

　　当然，我们现在先要从最初步的，能做到的地方开始改。你能改一步，就会向前进一步，修法就会容易一步。开始肯定很难，它毕竟要有一个由难到易的过程。但是你只要坚持下去，现在越是改得好，改得彻底，后面就越容易。如果在这上面通不过，修法就很难有进展。如果盘踞在你心里的这些很粗的罪业，都没有除掉的话，你想想看，那细的怎么能解开？根本没办法跟更高的修法合上去。因为，越往深处它就越细，越需要心清净，才能契合。越是外面的东西就越粗，要求也不高。

　　如果你不去净除，讲得严重一点，心就会被业障蒙得一片漆黑，漆黑当中又不断地增添很多污垢，这里面就会不断地发展，不断地因果相续。就像河水刚从源头流出来时还很小、很细，越往后，水流就越大，增长的力量就越强，也就越来越污浊，最后会达到汹涌澎湃、浊浪滔天的地步。

　　我们幻梦里的事也是如此。迷乱的习气越重，心里就感到越恐惧、越糟糕、越黑暗。业障是有这种力量的。就像屋子里本来没有蛇，但是我们吓唬一个人，告诉他这里有一条蛇。之后他就认为这个很可怕，就开始紧张；结果越看越觉得像蛇，心里就越来越紧张；经过不断地增长，他心里的执著就会增长到极深的程度，那种恐惧感、受苦程度也会越来越深，最后就恐惧得晕过去了。

　　像这样，罪业造的越来越多，出现的恶性作用力也就越来越大。最终，到了没办法挽回的时候，就会直接堕下去。虽然本来什么也没有，但业的力量会让人长期陷在这种错乱里，饱受无穷无尽的虚幻的折磨。

　　我们知道这一点后，就不能放置不管。你只要不去净除，它的势力就一直在。所以，你一定要反过来识破自己的心、打破自己的心，你要把这个狂心的一系列伎俩全部识破。对于它所做的各种颠倒的事，损人利已的事，各种虚诳、狡诈、浮夸等等，全部要识破。经过一番痛彻的悔改，彻底把它打倒后，你就会幡然醒悟，那时它就失去了支持，以后就没办法再做了。你不再支持它，自然就能歇下来。

　　如果你不去净除，就等于在保护它、支持它，还想让它继续干。那它下一次遇到境缘时还会现行，还会依然如故，按照过去那种方式去进行。所以，罪业不能让它发展，一发展就又迷进去了。所谓“时时勤拂拭”，就是这个道理。


## 忠言心之明点忏悔要义颂 6

<https://youtu.be/I1aDgqrMqgg>

四、能净之对治

　　四力白布

　　以“四力白布”宣说。那么，能净彼等罪障的对治为何者呢？一、于往昔无始所作诸不善业，多起追悔，即破坏现行力；二、为净除所集起的彼等业，修空性即趣入无我光明法性，深极忍可本来清净，及如念百字明等诸殊胜陀罗尼，读诵经等行善者，此即对治现行力；三、受禁戒已，于彼等罪，不复再作，为遮止罪恶力；四、依三宝及菩提心后，消除罪业而令减薄，为依止力。如是由四力能令罪障，消尽及减薄之故，即是对治。以“白布”即“无垢之布”表示之。

　　刚刚由闻思进入实修时，在前行的过程当中，经常会出现很多阻碍。这些都是往昔和今生造下的各种罪业在做障碍。罪业从心而生，心上有垢染，就会障蔽菩提。像前面所说，自心光明界就像无垢的水晶镜，现在被忽现的障尘完全掩蔽住了，所以现不出深、明等持的影相。这就是进入实修时很难出现修法验相的原因。

　　所以，为了迅速现前修法的效果，获得成就，现在应当精勤修学净除违品——业障，忏悔还净的方便。

　　那么，这些忽现的障尘该如何净除呢？

　　首先要知道，过去造业是由什么因缘而起。由于无明，不了知诸法是虚妄的，从而计执人、法，起了各种妄执，从这里就出生了种种的染污。而且，每起一次都会严重地蒙蔽自心。尤其是以人我执引发，为了谋求自身的利益，不惜采取各种狡诈的手段，或者为了追求自己爱执的事，发生各种的贪欲、求取；或者为了远离厌恶的对象，做出种种损害他人的行为；或者表现出种种骄慢、嫉妒、谄诳等等，以致于自心一直沉溺在这种妄动当中。这种错乱的造作已经在识田里熏入了业习，将来成熟时，必定会变现出各种染污境相，这就是我们一直深陷恶趣、轮回的根本原因。

　　如果这些业习没有净除，那么，它的势力一旦成熟，必定会出生相应的果报。就像已经种下了毒种，如果你不铲除它，有了雨水、阳光等的滋润，假以时日，它必定会不断地生长。一旦它的势力成熟，结出了有毒的果实，再遮除就非常困难了。所以，对于已造的罪业绝对不能放置不管。

　　那么，该如何净除它呢？现在已经知道，在缘起上，业障由心而起，所以，也要以心来忏，也就是要在心上发起对治的力量。这里能净的对治，就是反其道而行之。罪业就像污垢，所以，能净的对治就用“白布”来表示。所谓“白”，就表示反染为净，也就是把过去的那些错乱的造作都反转过来。因此，这里说的能净治的“四力”，也无非是四个侧面的相反而行。

　　“一、于往昔无始所作诸不善业，多起追悔，即破坏现行力。”

　　“破坏现行力”，就是指对于过去无始以来，所造作的各种不善业，内心反复地生起追悔，也就是一种对罪业后悔的善心。就像服了毒物的人，非常想把毒吐出来，同样，对于过去曾经造下的罪业，内心深处非常后悔，并且毫不保留地在上师三宝前发露，一点也不覆藏。

　　过去从没认识到，造作的不善业。完全是一种吞食巨毒、自我摧毁的行为。所以，我们的心对于它，或者是放纵、宽容、掩饰，或者还进一步地在支持它。以这样的心，就会使得业的势力不断地增长。

　　现在要破坏它的现行，首先必须对于过去所造的种种不善业，认清楚都是一些颠倒妄为，知道那完全是一种饮苦食毒的行为，这样来生起一种追悔的心。有了这种追悔心，就能破坏罪业的现行，或者说它具有破坏罪业现行的力量。心里有了追悔，就能净除过去对于罪业的支持、掩盖等等。

　　这就表示，所谓“破恶”，必须有勇气破坏自己过去的那些行为。或者说，破恶力产生的时候，它有一种反过来破坏自己的力量。相反，如果你不肯认错，就表示不想破坏过去虚假的自我。这样你还是在支持恶业，就会不断地掩饰自己，不愿意说出来。

　　我们现在要认识到，过去整个的运行系统，都是基于无明而产生，所以，在这上面的每一点都是错的。也就是说，要认清它的过患，知道那些都是吞食巨毒的行为。其实，想想罪业能感召的异熟果、等流果、增上果等等，就知道这比现在吃一杯巨毒要严重得多。现在吞服毒物，最多只是毁坏你的五脏六腑，夺走你一世的生命。但识田中熏下的那些业种子，如果你还在支持它，它迟早都会成熟为地狱等非常深重、漫长的苦报。

　　产生破恶力的关键，就是深信业果。多思维业果，就容易发起悔恨的心。想到自己已经造下重罪，而因果决定不虚，已作之业必定感果，这样看来，自己将来绝对要堕恶趣。反复思惟罪业的果报，就会发起极大的恐怖心。之后，对于这些苦果的因——已经造下的罪业，自然能够生起极大的后悔心。

　　对于罪业深深地生起追悔之后，就要在佛前发露。比如，我们都在修金刚萨埵，那就在金刚萨埵佛前发露罪业。肯发露罪行，就表示你有了破坏的力量。这种破坏力就能彻底打破你自己。破恶力的关键就是，你要能够认识错误，并且要敢于破掉过去那种虚假的自我。这样破了之后，就表示你不再支持它。以这种缘起力，它就没办法继续了。所以，“天大的罪过当不得一个‘悔’字”，就是这个道理。

　　发露忏悔的时候，要在佛前陈述自己过去所造的罪业。这时候，要像已经服食了巨毒那样，而且不只是一个巨毒，一检查就会发现，自己心里充满了各种恶业。所以，这时要非常地痛切，要真正认识到：自己过去怎么那么愚痴，做出那种毁坏自己的行为，再不忏悔的话，这些业种一旦成熟，就会在长劫当中把我抛在地狱的火海里等等。

　　比如想：我过去因为无知，杀了那么多的生命。佛经中说，杀一个众生也要在地狱里住一个中劫。我很快就会死，而那些杀生的罪业还没忏净。如果我下一世以杀生的业堕在八热地狱里，那时，脚下是燃烧的铁地，头上还不断降下火星。狱卒们用炽热的黑铁绳在我身上划四道、八道、十六道，然后顺着绳痕，用热铁斧切割，用铁锯截断，之后血肉横飞，散成几百、几千块……受完这些苦，之后一出来，到了近边地狱，整个大地长满了锋利燃火的铁刺，每走一步，脚都会被戳穿、刺透，抬起脚的时候恢复如初，踩下去再次被穿透……像这样，在极为漫长的时间里过着求生不得，求死不能的日子，那种痛苦我能忍受吗？或者偷盗、邪淫等等，想一想，将来要在地狱、饿鬼里住多少年……

　　再设身处地地想想，假如现在自己得了癌症，那是多么可怕的事，更何况死后堕恶趣？或者现在有一群人，每个人手里都拿着短矛，凶狠地刺向我。而且不只一次，他们不断地这样刺，自己的身体被刺得血肉模糊，但这时我根本逃不掉，也死不了，也没有人来救我，只能在那里默默地忍受着……这种痛苦现在想想都感到毛骨悚然。但龙树菩萨说，这跟地狱相比，就连那里最微小的痛苦都比不了。

　　这样想了之后，就会感到非常害怕。知道自己相续里现在还有那么多的罪业种子，每一个都是定时炸弹，时机一成熟，立即会发生果位上的“大爆炸”。那些罪业有相当大的污染力、破坏力，会让我一直深陷在恶趣的深渊里面，没办法拔出。想到那种大苦很快就会到来，之后要想：我现在必须赶紧发露忏悔，千万不能让它继续增长，一旦增长到成熟地位，那时，就连佛也没办法救护我了。

　　所要发露忏悔的罪业，总的来说，就是无始以来由贪嗔痴引发，身口意所造的各种不善业。就像前面讲过的，阿琼仁波切所说的六类所忏的罪障，我们都要一个一个地多次起追悔心。

　　为什么要反复、多次地生追悔心呢？一方面，我们现在忏悔的力量还很薄弱，另一方面，当时造业的力量，以及后来支持罪恶的力量是非常强大的。所以，现在反转过来，也要一次又一次地生追悔心，这一点非常重要。

　　发露时要具体反省。也就是仔细地回忆自己过去做过的事，检查哪些是不对的，然后在佛前说出来忏悔。其实，常常反省非常重要，每一天都要仔细地观察自身的行为，否则就觉察不到自己的罪行。要知道，忏悔是一生一世的功课，每天都要在忏悔上用功，才会在修行上有所长进，才能改变自己的命运。否则，不常常去反省、忏悔，一直陷在恶业的现行当中，那就很糟糕了。

　　过去的大德说，如果没有惭愧心，就不容易净除罪垢。所以，我们要像已经服了巨毒那样，非常后悔，生起一种极为恐怖的心。这种恐怖心、追悔心要强烈到像当年阿闍世王那样。

　　《大涅槃经》[1] 说：未生怨王为了夺取王位，杀死亲生父亲。不久之后，心生追悔，对于装饰、歌舞等没有丝毫的兴趣。而且由于内心非常悔恼的缘故，全身发热，因发热导致身体上下生出恶疮，臭秽不堪。他心想：“这就是杀父的花报现前，想必地狱的果报也快到了。”

　　当时有一个大臣名叫月称，到王宫探病，他问到：“大王！为什么如此忧愁、憔悴，您是身痛还是心痛？”

　　国王说：“我现在的身心怎么能不痛呢？我的父王是无辜的，我却为了夺取王位杀害了他。我从智者那里听说，世界上有五种人不能解脱地狱苦报，那就是造下杀父、杀母、杀阿罗汉、破和合僧、出佛身血的人。我现在已经有了无量无边阿僧祇的罪业，叫我身心怎么能不痛苦呢？”

　　他当时生起了极大的追悔心，内心充满恐惧、后悔。我们就要像这样，反复思惟罪业的过患，发起猛利的追悔之心。如果没有到量的追悔心，就没办法间断恶业增长，即使忏悔，也不过是口头上不痛不痒地念念而已，这样罪业是没办法清净的。

　　一旦有了真正的追悔心、恐怖心，那他一定会非常恳切地求救，恳切悲痛地在金刚萨埵佛前发露。就像一个人已经是服了巨毒，他真正认识到的时候，会非常急切地一心祈求医生：“毒性很快就要蔓布全身，那时我必死无疑。你再不帮我解毒的话，我就没命了！”有了这种迫切的心，才能彻底得到医生的救治。所以，我们自身上一定要多起追悔心，这样才能破坏罪业的现行。

　　为什么能破坏呢？就是因为，你已经认识到自己的过错，生起深深的悔恨。一想到过去的那些行为，那一桩桩的罪行，就感到实在太丑恶了，简直不堪回首。关键就是，对于过去的自己，一定要敢于打破它，不再包装、掩饰、覆藏它。这样，在缘起上真正生起了追悔心，跟过去的支持、保护罪业直接相反，就能破恶了。再加上在佛前毫无保留地发露，就是“破坏现行力”。

　　“二、为净除所集起的彼等业，修空性即趣入无我光明法性，深极忍可本来清净，及如念百字明等诸殊胜陀罗尼，读诵经等行善者，此即为对治现行力。”

　　“对治现行力”就是，为了清净所造集的罪业，自己身口意三门精勤行持善法。也就是说，修空性、念诵百字明等陀罗尼、礼拜供养、发随喜心，以及诵经等等行持善法，能清净往昔所造的恶业。就像中毒的人，为了解毒而服用药物一样。

　　“修空性”：当初造罪的时候，执著本无的法实有，也就是对于人、法的现相起了执著；之后以这种妄执的心就发生了各种业。尤其是因为执著自我，造集了各种有漏业。像是损人利己，各种欺诈、损恼等的业行。现在为了净除业障，就要反过来做，也就是依靠胜解空性，深深了达罪业如幻，解了心空、罪空，就自然还净了。

　　这里说的“修空性”，实际指胜解空性，趣入本来无人我、法我的光明法性。所谓“深极忍可本来清净”，就是深深地胜解一切妄相在实相中本来没有。

　　比如，在梦里造了很多的罪业，该如何忏除呢？那就是，你要清楚地认识到，一切梦现在真实中本来没有，对于这一点内心深深地忍可，毫不动摇。之后，你就直接认定本来没有这回事，只是一种迷乱的妄现，之后就还净了。

　　正如永嘉大师所说：“了即业障本来空，未了应须还宿债。”知道本来空性，实相中没有这些事，不过是一念无明，入了迷梦；在这里缘着各种妄现，错乱地计执这个是“我”，那个是“法”；之后起各种分别计较；然后为了维护自方，做出各种求取、拉拢的行为，或者为了打击对方，使出阴谋、诡计，做出各种损害的行为等等。

　　现在，你要在这上面有一个彻底的觉悟。要认识到：原来造业的我也没有，所造的业也没有，造业的对象也没有，一切都只是一场梦，都只是梦里的错乱。就梦而言，不能说没有业，在梦心当中确实有各种错乱，各种颠倒的造作，这上面也有各种差别。但是，就实相来观照，确实本来清净。无论起再多的烦恼，造再多的罪，都只是妄动而已，丝毫不会改变自性的本来清净。就像前面所说，忽现的障尘起得再多，也只是虚假地陷在迷惑中而已，从未染污过无垢水晶镜般的光明佛性。所以，对于本来清净生起了信解，就要一直住在空性当中来对治。

　　塔波仁波切有一个弟子，曾经靠贩卖佛经维生，后来认识到这是非常严重的罪业，就想依靠造那些佛经来忏悔。但是，他造经典的同时仍然心思散乱。后来去请教上师，是否要以护持实相来忏悔。上师很欢喜地说：“即使往昔所造的罪业积如山王，也能在现见本性的瞬间得以清净。”

　　所以，净除罪业最好的方法就是证悟般若空性，这样就能把罪业的种子和习气彻底消于法界。佛在《观普贤菩萨行法经》中说：“我和贤劫诸菩萨，以及十方诸佛，由于思维大乘真实义的缘故，消除百万亿亿劫阿僧祇数生死之罪。由于这种殊胜微妙的忏悔法，现在都已经在十方世界里成佛了。”[2]

　　修空性是最殊胜的净除罪业的方法，而对于一般的修行人来说，证悟空性暂时还有困难，但也可以通过念诵百字明等殊胜陀罗尼，以及读诵甚深经典等来净除罪业。

　　念诵密咒能够灭除罪业。像是念诵百字明、金刚萨埵心咒、楞严咒、大悲咒、准提咒、七佛灭罪真言等等。尤其是金刚萨埵百字明，这是殊胜的咒王，具有不可思议的功德，能够非常有力地净除罪业。

　　金刚萨埵佛往昔在因地时发愿：“愿我未来世现证佛果时，设有众生造五无间罪、破坏誓言，彼等众生若闻我名，作意于我，念诵百字咒王，则一切罪堕无余清净，此愿不成，我终不证无上菩提。愿我住于彼等破戒者前，一切罪障悉能净治！”现在金刚萨埵已经成佛，所以，念诵金刚萨埵百字明和心咒（金刚萨埵心咒是百字明的精华），决定能够净除无量无边的罪业。

　　《无垢忏悔续》也说：“百字明是一切善逝的智慧精华，能够净除所失毁的戒律与分别念的罪障，堪称为一切忏悔之王。倘若一次性念诵一百零八遍，便可酬补一切所失之戒，不会堕入三恶趣。”所以，只要有信心，如理如法地念诵，决定能够清净一切失毁别解脱戒、菩萨戒，以及密乘戒的罪业，其他自性罪更是能够净除无余。

　　此外，《集学论》里还讲到，受持读诵大乘经典，造佛菩萨的形象，在佛像和佛塔前作种种供养，受持念诵诸佛菩萨名号，也能有效地净除罪业。

　　“三、受禁戒已，于彼等罪，不复再作，为遮止罪恶力。”

　　“遮止罪恶力”就是一种断相续心。忏罪之后受持律仪，发誓今后纵然遇到命难，也绝不再造罪业。即“从前种种譬如昨日死，从后种种譬如今日生。”也叫做恢复力或防护力。

　　“忏悔”，就是“忏前悔后”，“忏前”就是对于过去所作的罪业全部通过追悔、发露等破坏掉，也就是自己心中彻底否认它。“悔后”，指心中生起决定，此后再不造罪业，以坚定的誓愿力控制住自心，不再流入到造罪当中，也就是“不二过”。

　　当然，现在大多数人根器差，忏悔之后还会再犯，这就需要不断地忏悔。它一起来，就要数数地忏掉，然后坚定地发誓。通过这样不断地修习，使自己修行的力量增长。要知道，忏悔也不是一蹴而就的事，它也有一个从生疏到熟悉、从微小到强大的过程。

　　“四、依三宝及菩提心后，消除罪业而令减薄，为依止力。”

　　“依止力”，就是我们忏罪的依止处。这里讲到依止三宝，以及发世俗菩提心。

　　外依止三宝：三宝可以总摄在一个金刚萨埵佛当中，同时他也是上师所变现。所以，以上师和金刚萨埵无别的方式依止而修，是最殊胜的忏悔的外依止力。

　　内依止愿行菩提心：《入行论》说，比如，在途中遇到很多的土匪，这时如果依靠一个非常强大的勇士，那么这些土匪都害不了你，从而迅速摆脱怖畏。又像劫末火能够把须弥山、四大海等都一概烧尽。同样，发菩提心能够非常有力地净除罪业。

　　我们无始以来，深陷在种种罪业的包围当中，相比而言，其他善心都很微小，没有强大的净罪力量，而依靠善心之王的愿行菩提心，就能保护我们不被罪业所害。或者，以它的力量，就像劫末火烧毁一切那样，刹那间就能净除一切罪业。所以一定要依止菩提心。

　　过去的种种造罪，都是因为我们在意乐和行为上出了问题。意乐上只想着追求自身的利益，像是求名誉、享受、地位、金钱等等。而在行动上做出的基本都是损人利己的事。

　　那么，现在该怎样破除它呢？单单发一些很小的善心，想要帮助、利益部分的人，虽然也能净除罪业，但是这跟菩提心比，力量还很薄弱。

　　世俗菩提心是善心之王。“发菩提心”，就是立誓从此时起，乃至成佛之间，一切时中，做的唯一是全心全意地把一切众生都安置在无上果地的修行。也就是说，自己从发心时起，已经担荷了普度一切众生的重担，之后任何行为都被这种愿心摄持。有了它，我们的心就会发生翻天覆地的变化：过去只为自己考虑，今后念念为全众生界着想；过去只求自身得一点现世的名利享受，今后要给一切众生谋求最彻底、最究竟、最圆满的安乐，把他们安置在佛果当中。像这样，真正生起了世俗菩提心，意乐和行为都会跟以往截然不同，会完全翻转过去自私自利的业习，等同于把过去所有罪行的意乐和行为全部翻过来。

　　而且，这种发心正合乎我们的本性，所以，以世俗菩提心为缘起，必定能够证入胜义菩提心。前面讲了，自心光明界就是本来佛，它周遍一切，与众生同体不二。从本性的空明当中，有大悲的力量能够无碍地遍入一切众生界，作同体周遍的救度，这就是我们自性本具的力量。

　　自性没有被尘垢障蔽时，以它的天性自然视众生与自己平等不二：众生有苦，就是自己有苦；众生得乐，就是自己得乐。它不会只立现在这个身体为自己。我们入胎时，只是以父母精血的少分为身体。此后，一直执著这个身体为自己，把身体之外的一切都视为他。但是，真正证入法界平等性时，是没有自他差别的。所以，那时就会没有任何偏私地利益一切众生。

　　现在我们发世俗菩提心，正是顺合这个本性。因此，以发心的缘起，决定能证入佛果。也就是说，自心光明界里本来没有人我、法我，而我们却错误地立了自、他，从这里不断地出生计较、分别，之后造下无量的罪业，形成了各种垢染。而现在彻底翻转过来，把“自我”拿掉，唯一以利益众生为己任，就出生了跟以往的惯性势力完全相反的力量。所以，生起无伪的菩提心，能够焚毁无量的罪业。

　　“如是由四力能令罪障，消尽及减薄之故，即是对治。以‘白布’即‘无垢之布’表示之。”

　　具足四力，在缘起上能够消尽或者减薄罪障，也因此立为对治。前面讲到，所净的障尘，用“尘垢”、“染污”来表示，所以，它的对治，就用“白布”或者“无垢的布”来表示。

　　一切忏罪的方便都可以摄在四力当中，具足四力就是圆满的忏悔。首先要做深入地反省，知道自身的错误之后，才会真正地翻转过来。

　　而且，这里还需要有一种智慧。前面我们花了很多时间，在教理上做了详细地抉择。如果对于前面的道理有所通达，就能真正把握忏悔的原理。那就是——不要认为业障实有，没有办法忏除，它不过是从妄心当中忽而现的客尘。所以，“还净”就是在心上对治掉过去的妄心。

　　方法就是，或者在空性上彻底认识到它本来没有，不再继续沉溺在妄尘里颠倒流浪，这样就能彻底恢复到本来清净；如果暂时还做不到，也可以在缘起上完全否认它、切断它，这样也能清净。

　　比如，心里真正建立起菩提行愿，完全翻转掉过去造罪时，那种颠倒的发心、行为；或者修集一切相应本性的殊胜善法，以此来回归自性；或者依止三宝总集的上师金刚萨埵，一心求佛力加被，念诵百字明等。

　　佛本身最极清净，而且有特殊的愿力，帮助一切罪恶众生迅速净除业障。因此，只要我们有信心，真诚地在上师金刚萨埵前发露忏悔，祈求佛的加被，佛力当即就会在我们的心中出现，就能极迅速地净除罪业。金刚萨埵极为清净，我们依止念诵，也会变清净。这就是众生心和佛心感通的道理。所以，我们至心念金刚萨埵的时候，就直接入在佛的同分境界里，从而使业障得以还净。

　　这里把四力喻为“白布”，就是说，在现相上修持这些对治力的时候，过去罪障的尘垢都能脱掉、减薄，业障得以消除、减弱，身心世界等方方面面都会恢复清净。就像外在缘起上，洗涤剂等和尘垢的体性相违，所以能够清除垢尘，一用它的时候，就把尘垢消除了。同样，内在的缘起上，四力和罪业直接相违，所以只要你能够运用它，立即就会让自己脱离罪业的缠缚。所以用白布表示。

　　懂得四力忏悔之后，每天都要不断地修习，之后你才能在自心上修出这四种力量来。有了这四个力量，就像白布能擦掉无垢水晶镜上的障尘一样，心里的罪业就能得以净除，从而恢复清净。

　　五、教诫勤净治

　　精勤拂拭

　　以“精勤拂拭”宣说。如是由四力对治作净修，则产生如是利益：如同《业辨》中说：“已造极猛诸业者，由呵责自己将令薄弱。以极为忏悔及能作净治，彼等将极为从根拔除。”《妙臂请问经》云：“如黑暗中燃灯光，能遣黑暗罄无余。千生增长诸恶暗，以念诵灯能速除。”《亲友书》云：“先时虽放逸，后若改勤修，犹如云翳除，良宵睹明月。孙陀罗难陀，央具理摩罗，达舍绮莫迦，翻恶皆成善。”

　　如是所说，定业的诸业也根本不受异熟，或今生中仅以头痛便净除生恶趣业。若生恶趣，亦如球落地疾起般，以及须受的大苦、长期苦转成小苦、短苦。

　　因此，凡是自性罪及别解脱、菩萨、密乘的誓戒有失坏处、未净罪堕的尘垢者，当以“四力白布”精勤数数擦拭。

　　最后是教诫勤修能净除业障的对治法。像以上所讲那样，以四种对治力修持，能够有效地净除罪业。

　　如《业辨》所说：“过去已经造下的极深重的罪业，通过呵斥自己能够令它减轻，变得薄弱。以极猛利的方式忏悔，并且行持各种能够净除罪业的善法，能够让罪业彻底断除。”《妙臂请问经》也说：“就像在黑暗当中，点燃一盏明灯，就能完全破尽黑暗。同样，在千生当中造下的恶业黑暗，以念诵密咒等的明灯，也能迅速灭除。”这样就知道，具足对治，必定能够净除罪业。

　　《亲友书》（又译为《龙树菩萨劝诫王颂》）说：“有些人过去烦恼深重，非常放逸，造了很多深重的罪业。但后来明白了善恶取舍，诚心忏悔，改邪归正，精勤修持善法，也能净除过去的罪业，获得解脱。就像月亮先前被云遮住时漆黑一片，后来风吹散乌云，月亮就会散发出皎洁的光明。就像孙陀罗难陀、央具理摩罗、达舍、绮莫迦，起初造了很多罪业，后来精勤忏悔，都获得了解脱一样。”

　　这里举了四个人的经历，说明只要精勤忏悔，就能够净除罪业。

　　1、孙陀罗难陀

　　《杂宝藏经》[3] 里记载，孙陀罗难陀是佛同父异母的弟弟，他对于妻子的贪心很重。在佛的逼迫下，虽然已经出家，但心里一直想着回家和妻子相会。一天打算偷偷溜回家，走在路上时却被佛拦住。佛把他带到山上看母猴，又带到天界看到天女。他发现，比起天女来，自己的妻子就像母猴一样丑陋，之后不再贪恋妻子，转而极为耽著天女，并且为了尽快升天，和天女共享欲乐而精勤持戒。之后佛又带他到地狱，看到那里有很多油锅在煮罪人，但其中有一个锅是空的。他上前去问，狱卒告诉他：“佛陀的弟弟难陀，由于出家持戒，命终会生到天界，命终之后，就会从天界堕入地狱。我们现在烧的油锅，就是为他准备的。”他听了之后惊恐万分，祈求佛带他回去。这次之后，难陀真正生起了想要脱离三界的出离心，再也不想升天了。之后佛为他说法，七天就证得阿罗汉果。

　　原来他是“贪心第一”，后来再不贪著任何人，守护根门非常清净。在佛的弟子当中，被誉为“调和诸根第一”。这说明贪心极重的人，如果真心想改，也是可以改变的。

　　2、央具理摩罗

　　“央具理摩罗”又译为鸯掘摩、指鬘。《佛说鸯掘摩经》记载，他曾经中了婆罗门师父的咒术，认为在七天中杀一千个人，把一千个人的手指串成指鬘，装饰在脖子上，就能获得梵天果位。之后在七天当中像疯了一样见人就杀。到了第七天早上，手指已经有了九百九十九只，差一只就满千数了。当时所有人都藏起来了，只有他的母亲怜悯他七天只顾杀人，没吃任何东西，就出去给他送饭。他见到母亲从远处走来，就准备要杀掉她。

　　这时，佛观察到指鬘可以度化，就化现成一个比丘，走到他面前。指鬘一见，立即放弃了杀母的打算，跑过去想杀死那个比丘。虽然比丘缓缓而行，但他怎么也追不上，于是喊道：“比丘，停下来！”比丘却说：“我一直安住，从没动过，只有你自己停不下。”指鬘觉得奇怪，就问：“怎么说你安住、我停不下呢？”比丘回答：“我六根寂静，所以一直安住，而你被邪师引诱，内心迷乱，不断地向外奔驰，没日没夜地杀生，造下了无边的罪业。”

　　听了这话，指鬘幡然醒悟，把刀一扔，远远地给比丘磕头。这时佛也现出相好庄严的圆满身相。指鬘见后，请求随佛出家。佛以“善来比丘”令他出家后又为他说法。他闻法后，当即证得阿罗汉果。

　　可见，虽然曾经以极大的嗔心杀了九百九十九个人，但回心忏悔也能获得圣果。

　　3、达舍

　　又译为善见，就是我们常说的未生怨王。他受恶友提婆达多的挑唆，把父王关起来，并且不让母后偷偷送饭，结果把父亲活活饿死了。后来他生起极大的追悔心，痛切忏悔，结果身上的疾病很快痊愈。之后虔诚皈依三宝，护持佛法。《阿阇世王问五逆经》中，众比丘问佛，未生怨王死后生于何处。佛告诉诸比丘：“彼摩竭国阿阇世王，虽杀父王，亦当不久来至我所，当有等信于我所；命终之后，当堕地狱如拍毱[4] 。”他从地狱出来后，立即生于天上，二十劫中，不趣三恶道，流转天上人间。最后出家学道，成为辟支佛，名为“无秽”。

　　可见，即使造了无间罪，只要肯回心忏悔，最后也能获得成就。

　　4、绮莫迦

　　《毗奈耶经》[5] 里讲到，有个童子贪心极重，由于母亲阻止他跟一位长者女私会，于是拔剑杀死了母亲。不久他醒悟过来，明白自己造下极重的罪业，心里非常不安，到处寻找灭罪的方法。后来听到比丘诵经，得知佛法能够清净罪业，于是出家修行。由于他忏罪心切，非常精进，短时间内就通达了三藏。别人问他为何这样精进，他说想忏悔杀母的罪业。比丘们就把这件事告诉佛，佛说杀母者不可出家，为了不坏佛法，必须摈除。

　　但是他被摈除后，并没有还俗。他到了边境地方，摄受弟子，讲经说法。弟子中有许多证了阿罗汉果。后来，他得了重病，怎么都治不好。于是让弟子为他建造浴室，供僧众沐浴。他命终立即堕入无间地狱，在地狱里被猛火燃烧时，以为是在自己造的浴室里。狱卒击打他的头，当时他发了善心，立即生到四天王天。之后，以天子身回到人间，在佛前闻法，获得预流果。

　　所以，即使过去造下滔天大罪，只要有追悔心，精进行持善法，最后也能解脱。

　　像以上所说，通过忏悔，即使是定业，只要还没有成熟果报，也能够完全清净，灭除罪业的功能，不受堕地狱等的异熟果；或者虽然没有彻底清净，但以现世稍微感受头痛等，就可以避免转生恶趣；或者虽然堕入恶趣，但就像拍球一样，马上又转生善趣；以及原本需要长时间忍受的大苦，转为短时就能受完的小苦等等。

　　所以，无论是造了十不善等自性罪，还是受了别解脱戒、菩萨戒、密乘戒后，发生失毁等等，这些罪业的尘垢，都应当精勤地以四力忏悔。就像用白布擦拭水晶镜，镜面就能恢复清净，同样，只要精勤忏悔，罪业必定能够消除，现前自心的本来面目。

　　--------------------------------------------------------------------------------

　　[1] 《大涅槃经》：“尔时王舍大城阿阇世王……因害父已心生悔热，身诸璎珞、妓乐不御，心悔热故，遍体生疮，其疮臭秽，不可附近。寻自念言：我今此身已受花报，地狱果报将近不远……时有大臣名曰月称，往至王所，在一面立。白言：大王！何故愁悴，颜容不悦，为身痛耶？为心痛乎？王即答言：我今身心岂得不痛？我父无辜，横加逆害，我从智者曾闻是义，世有五人，不脱地狱，谓五逆罪。我今已有无量无边阿僧祇罪，云何身心而得不痛？”

　　[2] 《观普贤菩萨行法经》：“佛告阿难：我与贤劫诸菩萨及十方诸佛，因思大乘真实义故，除却百万亿亿劫阿僧祇数生死之罪；因此胜妙忏悔法故，今于十方各得为佛。”

　　[3] 《杂宝藏经·佛弟难陀为佛所逼出家得道缘》

　　[4] 毱：古时一种游戏用的皮球。

　　[5] 《根本说一切有部毘奈耶出家事》


## 忠言心之明点忏悔要义颂【四力忏悔】

<https://youtu.be/H2dvgaYL4uE>

今天是金刚萨埵法会第一天，我们正在讲法王上师《忠言心之明点》忏悔法义，为了帮助大家有质有量地念修，这堂课就“四力忏悔”作一个特别开示。

　　大成就者阿琼仁波切在《大圆满前行引导文讲义》中说：依所清净的罪障不同分六：一、依时间，忏悔从过去久远无始劫至今所造之罪，及自己能忆念的今生所造的自性罪和佛制罪。

　　首先，从时间上，我们要忏悔的对象，就是从无始以来直到今生，这期间每一生所造的罪业。

　　要知道，我们从无始以来，直到今生为止，经历了无数次的生死。而我们只是愚痴凡夫，在不断轮转的生生世世当中，造下了无量无数的业，而且所作的几乎都是罪业。想到这里，我们就要彻底认清轮回里的事。尽管现在已经不记得过去生发生的事，但是，从轮回的性质上看，自己必定在过去的生生世世当中，造下了无量无边的罪。

　　而且，从今生的习性来看，自己是一个下劣凡夫，经常生烦恼，还会习惯性地为了自我去伤害别人、排挤别人，造作各种违背因果、违背三乘戒律的罪业。这样往前推就知道，自己从无始以来，在往昔的无量生世当中，必定造过相当多的罪业。否则，今天也不至于有这么多的恶劣习性。

　　另外，对于自己能够回忆起来的，今生造下的各种自性罪和佛制罪，尤其要发露忏悔。

　　具体的方法是：

　　对能忆念之罪，当忆念在哪一年、哪一月、哪一日、哪一时自己做，或教他做，或见做随喜，对一切身、口、意所做任何恶业不作覆藏，悉皆发露忏悔。

　　对于能够回忆的罪，你都要做真实地反省。要求就是，你要从能记得的事开始，尽可能地回忆自己在哪一年、哪一月、哪一天，造下了什么样的罪，也许是自己做的，也许是教别人去做，或者见到他人造罪时，自己起了随喜心。对于这一切身口意所造的罪，都不作覆藏，全部发露出来。

　　这种反省要非常细致地去做。也就是说，你要从近到远仔细地想：在今年的这个月当中，我做了什么坏事，造了哪些罪业？或者教别人做了什么恶事？有没有在见到别人造恶业时生随喜心？比如想：我今天，或者这个月，有没有杀生、偷盗、邪淫？口里是不是说过妄语、离间语、粗恶语、绮语？心里有没有生起贪人钱财、损人利己、嫉妒他人安乐等的意业？或者见到别人杀生、邪淫、说粗恶语等的时候，有没有生随喜心……总之，要像这样一个一个地去回忆，然后不作覆藏，全部说出来忏悔。之后，不仅是今天、这个月造的罪业，包括上个月，今年，还有去年、前年……像这样，一年一年仔细地往前回忆，不断地在自己心里搜索已造的罪业，然后把它们统统发露出来。

　　犹如一盲人周围有一百个眼睛明亮的人，自己周围无数诸佛、大菩萨决定对自己的罪业看得清清楚楚。

　　把罪业发露出来，在上师金刚萨埵面前坦白，这种状况就像一个盲人周围有一百个眼睛明亮的人，能够完全看到他所做的事。

　　“盲人”，比喻我们凡夫众生。因为我们对于自己过去造下的恶业视而不见，或者本来是一种罪业，但自己不认为是罪，不承认有错，或者自我蒙蔽等等，所以说是盲人。“一百个眼睛明亮的人”，比喻诸佛菩萨。就像一百个眼睛明亮的人，能够清清楚楚地看到你身上的脏垢。同样，你当时起了多少个恶劣的心念，心里有多少种阴暗面，你的心态多么虚伪、狡诈，内心多么狂妄自大，喜欢自欺欺人……这一切恶劣的心念，诸佛菩萨完全清楚。

　　我们发露时，就应当清楚地认识到，自己周围有无数的佛菩萨，他们具有透彻无碍的天眼通、宿命通、他心通等，完全能够见知我们所作的一切罪业。

　　自己以惭愧、恐怖、后悔之心表白忏悔所忆念的罪业，那些自己不能忆念的罪业也在成就无漏功德的诸佛、菩萨面前发露忏悔。

　　这样之后，我们当时就会有一种惭愧、恐怖、后悔的心。

　　一方面，想到自己做过那么多恶事，内心会非常惭愧。另一方面，会感到极为恐怖。就像已经看到自己的相续里有各种剧毒，如果不把它翻出来，它就会在里面不断地发生恶性膨胀。同样，业在识田里会一直增长广大，这是非常可怕的事。下至你只是在短时间内，造一种看上去十分微小的罪业，但如果不去忏除，它就会像癌细胞一样不断扩散，一旦恶化，也就是业力一旦成熟，那时就会变现出巨大的苦相。

　　比方说，如果你不小心喝了毒。虽然当时没感觉有特别大的苦，但毒性一旦在体内漫延，就会使自己的五脏六腹全部受到毒化，最后连命根也会完全被它毁坏。你知道这一点后，必定会非常恐惧，只想立即下手解毒。

　　这只是外界物质的毒，它只能毁坏你的身体。而内心罪业的毒如果不除掉，它的恶性势力就会不断地潜滋暗长，等它增长到一定势力，达到无法逆转的地步时，就会让我们深陷在恶趣当中。

　　比如，如果没忏悔，杀一个众生的业，都会让我们堕入地狱多少亿劫，成为极大的苦患。而我们从无始到现在，身口意造过多少杀生的罪，以及不可计数的自性罪和佛制罪。这样一去检查，立即会感到恐怖至极！

　　因此，为了自己来世的命运，现在就必须励力地忏除罪业，毫不保留地在诸佛面前发露。要知道，这是一个非常好的机会。佛菩萨无比慈悲，而他们的总集代表就是金刚萨埵。我们就在上师金刚萨埵面前发露，让佛来证知。你这样说出来忏悔，罪业就会清净，内心当下就轻松了。

　　就像一堆粪便，你越是把它包着、藏着，它就会越来越臭。相反，一旦让把它拿出来，让它通风，臭味也就没了。同样，能够把心里的罪业发露出来，不再覆藏，那它就不会增长。不然的话，你造了罪，自己还觉得无所谓，丝毫不感到后悔，也不肯以惭愧心发露。那你就是在保护它。你心里还支持罪业的缘故，它就不会消减，还会在识田里面不断地增长，罪业就会变得越来越重。

　　我们常说，愚人即使造一点小罪，也会变成很大的苦；智者虽然造了很大的罪，但他能够很快净除。就是这个道理。即使罪业只有一点点，心里一直缠结不休，它也会不断地增长，最后会成为一种很重的负担。相反，一旦把它忏除，当下就能瓦解冰消。

　　前面也讲了，业障只是客尘，它不过是你的一念心。所以，你的心不要执牢它，要把它破掉。忏悔就是把你心里的习气、罪业完全打破，把你过去那种虚伪的面目，内心串习成的虚诳等等，全部舍弃。我们现在就要尽自己最大的力量，对于过去曾经做过的违背良心、违背正法、损人利己的事等等，诚心诚意地发露。

　　之后，我们要有一种追悔心。就像吃了毒药后，心里非常后悔，会想：“我怎么那么傻，为什么要饮苦食毒？”像这样，会有一种非常悔恨的心，也会呵斥自己的行为。同样，对于往昔的罪业，要想：“我过去怎么那么愚痴，做出那么多损害自己，把自己抛入恶趣深渊，长劫置身于无尽苦海里的事。我明明有佛性，为什么要做这样伤天害理的事？我是一个修法的人，为什么尽作这些与法违背的事？我为什么会变成这个样子？”就要这样子骂自己。

　　每当回想起自己所作的罪恶，内心就会非常惭愧，同时也感到特别的悔恨，觉得自己怎么会这样？然后痛哭流涕等等。这样的话，自己的善根就能调动起来。人都有善心，只是暂时被埋没，沉溺在罪恶当中。现在自己能够发自内心地，对于过去造下的罪业深生追悔，心里的善根就开始发动了。

　　总之，需要有这样一种惭愧、恐惧、后悔的心，然后把罪业统统发露出来，以此就能遮止它增长。这就是对于能够忆念起的罪业，一一发露忏悔。

　　对于忆念不起来的罪业，也要想：在过去生世里，所造的一切身语意的罪业，现在也一并在佛菩萨面前发露忏悔。

　　这种追悔心是后面恢复力的前行。也就是说，你必须先对过去的罪业非常后悔，有一种追悔的心，后面才会发誓今后永不再造。如果最初连过错都认不清，没有一种后悔的心，那后面也不可能发誓断除。

　　二、依造罪发心的动机，忏悔以贪嗔痴所造的一切罪业。

　　依造罪的动机，忏悔过去由于执著自我，引起的各种贪嗔痴所造的一切罪业。

　　由于爱执自我，就会非常自私、非常贪婪。看到好的事物，各种声色货利、五欲享受等等，就要把它抓来。从这种贪心当中，就会出生偷盗等的各种罪业。

　　还有一种，也是基于自私，要保护自我。凡是违背我的心意，侵略了我，对我造成威胁，就会非常愤怒，要把他打倒等等。基于这种嗔恚心发出的所有罪行都要忏悔。

　　痴心是贪嗔的所依，或者说，它是现起一切烦恼恶行的根源。要想：我过去多愚痴，造下了那么多的身语意业。像这一生，从出生开始，我就一直陷在愚痴当中，一直把这个世界上的事执为常乐我净，不断地发起各种身语意的造作。

　　根本的愚痴，就是本来无我，却执为有我。然后一切时处都是自私的想法。做出的身语意的行为，很少有利他的善行。因为执“我”，所以念念都在维护自我，做什么都是为自己。比如，一开口就常常自赞毁他，特别擅长揭别人的短，一点也不肯讲自己的过失；说到自己的优点时得意洋洋，想方设法地维护自己的脸面……像这样，完全是以一种自私的心在做事。

　　所以，我们非常需要忏悔。你不要认为自己没造很多罪业，其实，我们在生死里的状况，就像《地藏经》所说：“举心动念，无不是业，无不是罪。”如今早已堕落得太深，如果现在还不忏悔，仍然一如既往地随顺私我做事，轮回就不会有尽头，你也会因此感受无穷无尽的苦患。

　　这样就知道，自己过去确实以贪嗔痴为动机，造下了各种罪业。总的来说，所有罪业都是由三毒发起，但你也可以更进一步地，分别忏悔由慢心、追求五欲的心、嫉妒竞争心等造下的罪业。也就是说，你可以一步一步去想：我当时心里的动机是什么？结果看到那个动机完全是邪恶的，你就会发现，原来我这么长时间都在这种恶心里度过。也就知道，自己的确造了罪业。然后要有一种深深的反悔，感到自己确实是个有罪的人。

　　之后，就要在金刚萨埵佛前发露忏悔，以自己的追悔心、发露心来破坏它。意思是说，你不要再维护它，认为我过去的行为没错，那不是罪业。这样罪业就不可能清净。你自己一直维护罪业，佛也没办法帮你，所以，你必须把自己的心放开来、敞开来。

　　金刚萨埵佛有无限的慈悲，你能真心地依止他，佛力就会直接加持你的心，帮你消掉心里的罪业。因为佛已经证得无上果觉，又有特殊的愿力，具有最大的净罪能力。而且，他觉得众生修法的力量弱，没办法相应空性，罪业又那么多，单凭自己的力量让罪业清净相当困难。现在有一个无上的方便，那就是——你只要肯诚心地在佛前发露忏悔，佛就会帮你净除罪业。

　　这样知道后，我们就要以惭愧心、追悔心发露忏悔，同时念诵金刚萨埵心咒，这样就能很快净除罪业。只要你把心打开来，净化的效力就开始起作用。如果你的心被蒙蔽了，没有这种魄力，忏悔就没办法展开。这就像我们念佛求往生，自身必须有信愿，才能跟阿弥陀佛相应。同样，忏悔也要对金刚萨埵佛有信心，并且在自身方面具有惭愧心、追悔心、发露心。这样之后，你忏罪的诚心跟金刚萨埵佛的净罪悲愿二者一相合，立即会出生净罪的效果。

　　三、以造业之门，忏悔身、口、意所造的一切不善业。

　　依造罪的门径，身口意是发动罪业的门径，发露忏悔从这三门所造的一切罪业。

　　大家反省一下，自己是怎么造罪的？也无非就是以身体做出来，就成了身业；从口里说出来，就造了口业；以及从意识里出生，而成为意业，发出罪业的就是这三种门径。

　　我们按照造罪之门这样忏悔：从无始以来到今天为止，凡是由身体做出的各种恶业，我全都忏悔。就今生来说，我的身体造了很多恶业。比如想：我没有好好地用身体来修法，没有与法相应，却做了很多求钱、求权、求男女之欲等的恶事。尤其是为了求得口腹之欲，亲自拿刀杀了很多生命，造下各种杀生的业。其他偷盗、邪淫等身业也要通过回忆，一一发露忏悔。

　　同样，在生生世世当中，凡是通过语言造下的各种恶业，也全部忏悔。比如想：我今生用这张嘴，说了很多违背正法的话。像是欺骗别人的假话；谈论爱情、战争、名利、娱乐等的闲话；口德很差，嘴巴像刀子一样，经常毫不留情地刺伤他人，对别人进行各种谩骂、侮辱；以及诽谤正法等等。像这样，用口造了哪些恶业，也要一一回忆，在上师金刚萨埵佛前发露忏悔。

　　然后忏悔意业。可以这样想：我平时很少以正知正念护持自己的心，以致于从我的心里常常起贪、嗔、邪见、嫉妒、傲慢等的各种恶念。有时候为了保护自己而动各种的心机，有时候为了打击、排挤别人，发起各种歪心思，有时候为了谋求自己的利益，起很多虚伪、狡诈的念头，以及求取男女、声色、权利等的各种贪心、竞争心……总之，每一个念头都不符合正法，每一个念头都完全背离本性，完全是一种罪恶的心。像这样，我这一辈子起了不可计数的恶念。对于这些意业，我现在也毫不覆藏地在金刚萨埵佛前发露。并发誓从此洗心革面，时时谨慎防护自心，再不以这个心起那种自私的念头等等。

　　并且，祈求大慈大悲的金刚萨埵佛，请您帮助我，以您的力量注入到我心里，加持我以后三门不再造罪。我过去是一个全黑的人，不断地从我的心中，发出各种邪恶的念头；口中说出各种造罪的语言；身体做出各种非法的行为，整天就在这些罪业当中。我现在认识到这些过错，想到自己是这样成天造罪的人，感到非常惭愧。

　　又想到，如果不这样忏悔，其中任何一个业一旦成熟，那时候就会在身心上出现各种恐怖的果报。如今我的身上已经出现了很多不好的状况。也就是说，正因为这些罪业，才使得我身心的状况很不好。像是经常身体不好，心情不好，环境各方面也很不好等等。现在已经出现了这些相，想到将来会出现更多更恐怖的果报，心里非常恐惧，所以我必须励力忏悔。

　　而我现在只是个凡夫，各方面的能力都很有限，所以唯一一心祈求金刚萨埵佛的加被。

　　像这样，你能够至心地祈求，佛当下就会在你心里作加持。之后，要以至诚的心念诵金刚萨埵心咒，每一念都要有无比的诚心。这样的话，当时佛的智慧就显现成六字心咒，你心中一出来，其实佛的力量就在你心中作净化。你只要一念接一念，诚心诚意地念诵，你就会发现佛力在你心中发生作用。这样跟佛相应，多劫的罪业都可以在短时间内忏净。

　　四、依自性门，忏悔十不善业及五无间罪等自性罪，忏悔违犯别解脱戒、菩萨戒、三昧耶戒所造佛制罪。

　　依自性门，就是指忏悔自性罪和佛制罪。这些行为本身就是罪业，叫做自性罪。受了佛制戒后，又发生了违背，叫做佛制罪。

　　从业的种类来看，首先自性罪，“十不善业”，指身体造了杀生、偷盗、邪淫，口里说了妄语、离间语、粗恶语、绮语，意识起了贪、嗔、邪见。“五无间罪”，就是杀父、杀母、杀阿罗汉、出佛身血、破和合僧。“等”字包括近五无间罪，以及谤法罪等等。

　　如果自己的心在佛法里分判一类是好、一类是坏，一类是成佛的方便、一类是成佛的障碍，一类我要、一类我不要。这样一种舍弃正法的心，都叫做谤法。或者对于佛法做过一些不如理的评判等等。本来都是佛说的甘露妙法，它能给无量众生带来不可思议的利益，成为一切众生的眼目。但由于你的这种破坏，就造成了对整体法宝的损坏。现在的有些知识分子，或者稍微学了一点，对佛法一知半解、似懂非懂的人很容易造。

　　这些罪业的果报也是非常严重，不忏悔的话，就会多劫当中堕在地狱里。

　　所以，一方面我们要知道业力的可怕。它的增长速度比外界的种子还要快、还要大。外界的种子春天播下去，到夏天时就会长得很高、很大。而内在的种子一成熟，就会显现出多少万亿年的剧烈苦报。

　　其实，现在就能发现，如果不忏悔，业一起来，就会整天堵住你的心。很多人就是因为造罪的缘故，才变成那个样子。罪业的势力一直在心中积聚，那股力量不断地增长，就导致身心都会出问题。外系统的身心环境会出问题，内系统的气脉明点也会出问题。最终以业的力量，就会变现出各种地狱等的苦报，非常可怕。

　　像这样，我们知道罪业的势力后，就不能马虎，不能放置不管，一定要尽快把它忏除。这样就能消减它的力量。如果你没有任何力量去破坏它，就是在保护罪业，罪业就会不断地潜滋暗长。而这种忏除，就是保护的反面。你一旦把它破坏，它就失去了支持。也就是说，你一有追悔心，也就不再支持它，就能完全把它破掉。有了这种力量，就能使得它不再增长。

　　佛制罪也一样，我们现在已经受持了别解脱戒、菩萨戒、三昧耶戒，但后来发生了很多毁犯。虽然有些能记起，有些已经记不得，但无论如何，不忏悔的话，将来必定遭致深重的苦报。所以，对于佛制罪，也要借这个机会好好地忏悔。

　　五、依所缘门，忏悔缘轮回或涅槃所造罪，如诽谤常、乐、我、净涅槃四德。

　　“所缘”，指轮涅所知万法，由于见解上出了问题，缘着这些所知法产生了各种诽谤，对此也要忏悔。

　　对于轮回或者世间范畴里的事，像是诽谤因果，认为造罪不会有恶报，行善不会有善果。以及认为前后世没有，诽谤前后世等等。或者对于这样一个本性，我们去诽谤它。比如，认为根本没有常乐我净涅槃四德，众生也并非本来是佛等等。

　　在甚深见解上，也会发生很多问题。凡是诽谤这些法，与这个法违背，都会成为罪业。对于这些罪业，我们也要真诚地发露忏悔。

　　六、依作用门，忏悔今生短寿、贫穷、多怨敌魔障及转生地狱、饿鬼、旁生之因的罪障。

　　依作用门忏悔，凡是能导致今生短命、贫穷，遭受各种魔障、怨敌、疾病，以及会让来世受生在地狱、饿鬼、旁生三恶趣当中，这一切能产生现世和后世各种苦患的罪业，或者说心中的这种作用力，也全部忏悔。

　　首先要知道，自己是个愚痴的人，对于因果相当愚昧，过去做的都是饮苦食毒，损害自己的事。就像地上的种子，有些会长出药，有些会长出毒，可见种子的功能不同。业也如此，我们过去做的很多行为都不是安乐的因，因为它完全基于一种自私的动机，然后通过损害别人在做。这种行为造作，都会有一种破坏性的力量，会反过来毁坏自己。

　　要知道，这样一种保护自我的自私、贪婪等等，完全是在缩小自己。一方面会阻碍贤善品德的发挥，一方面会从中不断地出现各种恶劣的造作。这两方面的东西就彻底地毁坏了我们，它所起的完全是恶性的反作用。

　　我们去反省过去的这种恶劣作为，就会发现自己确实非常愚痴。自以为那种行为能保护自己，能得到很多利益，实际上只一种错乱，它完全违背因果律而行。其实完全是毁灭自己的事。

　　所以，我们要忏悔过去的一念一行，那些造作都是如此地恶劣，没有一点获得安乐的因。

　　总之，一方面要认识到，自己过去极端地愚昧。心里一直认为，那样做对我有利益的，能保护我，让我尽快得到享受、得到满足等等。然后我们就基于这样一种错乱，一种错误的心理、错误的计谋、手段，去做各种的事。那些事实际上只会是毁坏自己。因为在造业的方式上，完全是颠倒的作为，是违背因果律而行。所以，做出的任何事，只会让你远离安乐，饱尝痛苦。

　　这种作用太可怕了，如果我不忏悔，还要相续下去，就会继续按这种方式制造各种贫乏、苦难、短命等苦果。那样一种把自己陷落在障碍重重的地步，长期倍受压抑，饱尝内心的郁闷、黑暗、焦虑，感受良心不安等等，以及最后深陷在深不见底的恶趣深渊里。

　　这样认识后，就要在佛前忏悔：我现在依作用门，一切有恶性作用的罪业全部发露忏悔。一心祈求金刚萨埵佛的愿力加被，专心持念金刚萨埵心咒。然后想：我要净除一切恶性作用的业，心中的各种恶性的作用力，全部忏除。从此之后，再不做这种愚痴的事了。凡是让良心不安，能制造出一系列混乱、折磨，让自己深陷苦海的事，全都不做了。

　　对自己的上述六种罪障感觉犹如吞食毒物一般，特别后悔。

　　这时候对于以上所说的六种罪业，感觉就像吃了很多剧烈的毒物一样，心里非常后悔。

　　由于深信因果，知道罪业的力量一直在迅速增长，如果没净除，其中任何一个发作起来，都会置我于死地，因此深深的感到恐惧。

　　然后想到：现在我心里有这么多罪业，一定要赶紧忏除。而我没有别的救援之路，没有别的求助之处，唯一求救上师金刚萨埵！其他人没有这个力量，只有他能够直接在最深的层面上加被我的心，以他净化的力量，让我的心顿时恢复清净。所以，我现在把一切救护处、指望处，集中在一个上师金刚萨埵上。

　　就像一个服食了无数种毒物的人，一心求靠无上的医王。因为只有医王有能力解一切毒，不求他自己只有死路一条。同样，我们现在也要至心皈命，一心投靠上师金刚萨埵。

　　以勇猛心祈祷上师金刚萨埵：您的大悲之眼时常观照我，您的无碍之耳听我发露忏悔，您以智慧垂念于我。

　　用勇猛的心祈求上师金刚萨埵，要这样说：“请您以大悲眼恒时看着我，您无碍的天耳听我发露忏悔，用智慧垂念我。”这样说就迎请了金刚萨埵。以这个力量，就开始接通了佛的救度。

　　今天我对您没有什么美善之事可说，我等一切众生从无始时来造作无量恶业，现在如理如法地发露忏悔，一定让我等众生的罪障当下清净。

　　“我今天对您没有好事可说（这些罪业都是非常恶劣的事），我及一切众生（因为我们修的是大乘忏悔，所以不仅是自己，还要包括一切众生），从无始时来到现今为止，造下了无量无数的罪业。现在全部在佛前如法地发露忏悔，祈求佛哀愍加被，一定要让我们这些众生的罪障当下清净。”这就是祈求佛力直下地在心中净障。意思就是，祈求时要非常直接地相信，金刚萨埵佛的力量一加持到我心上，我就能顿时恢复地跟他一样清净。

　　在我尚未离开坐垫时即请加持，令罪障消灭。因为如果我等罪障没有清净，将转生恶趣，非常恐怖，唯求上师加持令净。如此忏悔。

　　“在我没离开坐垫的时候，就请您赐予加持，让我的罪障悉皆消灭。” 如果罪障没清净，我就会被罪业的力量所牵，受生在恶趣里。一想到这里，我就非常恐惧，因此，唯一至心祈求上师加持（体性是上师，现为金刚萨埵佛的形相），让我立即获得清净，要这样来忏悔。

　　总之，破恶力就是对所造罪业后悔的善心。

　　总之，“破恶力”，就是对以往造罪的一种追悔的善心，由于这种追悔，不再支持它，罪业就不会增长。

　　以恢复力忏悔：

　　即护持自心未来不造恶业。过去造恶业好比毁坏美好的花园一样，现在值遇上师金刚萨埵，在上师面前真诚忏悔，于未来时，宁舍生命也不造恶业，并且宁舍生命也不舍弃此誓言。

　　恢复力就是防护自心未来不造恶业。

　　过去造罪就像毁坏了美好的花园。我们的心性本来清净，这里原本有无限的美好，无穷的安乐受用，这里的任何一个都是至善至美的。但我们却陷在这种造罪的错乱里。一直陷在各种迷乱当中，受尽了虚妄苦的折磨。这就叫做“毁坏美好的花园”。从那时起，我们一直在苦患里度过。一直陷在各种狂躁、混乱、焦虑不安，以及各种身心的逼恼当中。如果堕在恶趣里，那更是要受尽无数的苦难。我们过去生都是如此，现在还在继续。

　　但是，今天已经认识到自己的罪业，并且如法地发露忏悔。之后就想：我要彻底改过自新，恢复到从前没迷乱时的那个美好的境地。

　　现在我已经遇到了上师金刚萨埵，就在上师面前真诚地忏悔。在未来的时期里，我宁可舍弃生命，也绝不再造罪业。即使遇到危难身心的事，哪怕刀架在脖子上，我也绝不造恶。即使有万两黄金的诱惑，也绝不造恶。总之，无论为了什么，我都不造罪业。并且，我宁可舍弃生命，也不舍弃这个誓言。

　　舍弃生命只是断了一期的命根。但由于护戒的缘故，未来就会获得相续不断地安乐。然而一旦舍弃这个誓言，我必定会落到深不见底的恶趣深渊。所以，这时就要下决心，从此以后，受持律仪，立誓永不造罪。

　　受持律仪，就是把身口意全部规范在正道里，唯一行持清净业。以这种誓愿摄持住自己的身心，唯一按正确方式去作，再不作哪些错误的事，再不陷在狂乱里。以后纵然再苦、再困难，也绝不违犯。

　　有了这样一种承诺，就能够截断恶业的相续。从此之后，罪业就不再发展了。也就是，依靠这个誓言来管定自己的身心。这就是所谓的防护力或恢复力，其实就是要发起这种断恶的誓愿。

　　一般来讲，只凭口说不再造恶业是不彻底的，需对每一不善业一一仔细观想，令其断除。

　　单凭口里说，我不再造恶，这个还不彻底。意思是力量浅了。一定要通过自己深思熟虑，心里一个一个地把罪业想清楚。这样就不仅仅是落在一种笼统的状况上，而是具体地在每一条上都翻转过来。这对我们一般人都很切实。具体来说，首先要想一些比较严重的罪行。一条一条想清楚后，发誓我在这上面的任何一个细节、支分上都不犯。这样就有了一种具体誓愿的内涵。

　　如断除杀生，心想未来决不杀生，不造杀业。不杀狮子、老虎、龙、大象等大动物，不杀驼、马、牛、羊等畜生，也不杀蚊、蝇、跳蚤、虱子等小动物。虽然尚未遇到杀生的机缘，但只要如此想断除杀业也可得到功德。当如是思维，纵然遇到生命危险，甚至不杀狮子、老虎等凶猛野兽，并且，纵遇命难也不舍弃此誓言。如是对每一有情发誓不杀，宁舍生命，也不舍此誓。

　　以杀生为例。通过前面的思维，知道杀生是非常恶劣的罪业，它能够毁坏自己，陷自己于长劫的地狱苦难里。所以，杀害其他有情的生命，这等同于无数次的杀害自己。

　　之后就想：世上再没有比这个更恶劣的事。我从今以后，绝不杀生，不造任何杀生的业。然后要想到：自己面对一切有情的时候都不杀，不起任何杀业，自己不去行杀，也不叫别人杀，也不见杀随喜。

　　自己要下一个断定的决心：以后我绝不杀狮子、老虎、龙、大象等的大动物，也不杀牛、马、猪、狗等的畜生，并且不杀那些蚊子、苍蝇、跳蚤、虱子等的小含生。总之，对于一切生命都不造杀业。虽然没遇到杀生的机缘，但你心里已经发出永远断除杀生的善心，就可以得到断杀的功德。

　　之后，你要进一步想：以后如果有人用刀架在我脖子上说：“如果你不杀这头猪，我就把你给杀掉。”像这样，宁可自己断头，也绝不杀生。就像过去的公案那样，修行人为了保护有情的性命，宁可自己丧失生命。或者想：以后无论自己身心上遭受怎样的苦，我也决不伤害众生的性命；无论在什么样的欲望、金钱等的引诱下，我都绝不杀生。并且绝不违背自己的誓言。

　　像这样，你已经发誓宁可舍弃生命，也不杀任何一个众生，而且永远不舍这条誓言。要有这种决断心，或者说护戒的决心，这就叫做起了防护力，它就能截断杀生的相续。

　　其它偷盗等九种不善业均需发誓愿修行。

　　依此类推，其他偷盗等的不善业也是如此。

　　再说偷盗，你要反省，过去自己造了很多，以强权夺取，以公谋私的窃取，通过各种欺骗、盗窃等的手段做出各种不与取的罪业，或者侵损常住物等等。下至于生一念非分夺取的心，这一切都是偷盗的恶业。

　　现在知道，这些罪业是多么恶劣，它将来会让我陷在地狱、饿

　　鬼等的痛苦当中。想到这里，自己就像吃了毒物一样，非常后悔、恐惧。

　　之后立誓：我以后决定要断除一切偷盗的心态和行为。从此以后，我绝不再造偷盗的业。宁可舍弃生命，也不舍弃这个誓言。

　　而且你要具体想到：往后我决定不再偷盗。我宁可饿死，也不窃取一点点；再多的金银财宝放在我面前，也绝对不贪；也不再用狡诈的计谋，或者口里的虚假语言，或者权势等等，去窃夺不该有的财物。一切的不义之财，绝不粘半点。不做任何不与取的罪业。要有这种心。

　　并且要想：我现在已经发了这个誓，从此之后，我不会违背这个誓言。宁舍生命也不违犯。

　　这样发誓之后，就要设身处地地观想：往后，对于别人的私有财物，或者是公家的财物，或者各种自己想要的名利等等，我在任何情况面前，宁可去死，也不取这些非分的东西。凡是不属于我本分的事，不是我份内应有的财物等等，我都不起丝毫盗窃的心。

　　像这样，在金刚萨埵佛前发誓，从此之后受持不偷盗的律仪。这样就能截断偷盗业的相续，它叫做“断相续心”。真正起了这种坚定的誓愿，就具有了防护力，你就恢复到不偷盗的清净状态了。

　　然后是发誓断除邪淫。

　　首先要想：自己过去到处乱搞，这一生，有过多少想要非理行淫的心念和行为。非要用原本清白的心去造这种染污的业。想到这就觉得非常厌恶。这样认清罪业，心生追悔后，就要下定决心，宁死也不造邪淫的罪。哪怕美女投怀送抱，也坚决不犯淫戒。如果是在家人，就发誓：从此以后，坚决不犯邪淫。对于任何非份之色都不起任何的欲心。有了这种誓愿力，在自己未来的一切生当中，就能永远截断邪淫罪业的相续。

　　口业也要一个一个地立誓断除。

　　首先要反省，过去我是怎么样造妄语、两舌、恶口、绮语等的语恶业。要像前面说的那样，一个一个仔细地想清楚：过去我口中说过多少骗人的话、蒙昧良心的话，用多少巧言花语去欺骗别人，或者破坏彼此的和合，以及说各种毫无意义的世间杂乱话语，还用各种粗暴的语言去伤害别人的心等等。

　　造这些罪业就像吃毒，只会毁坏自己。就像前面讲的，造罪业就像毁坏美好的花园，不但得不到任何佛法的成就，反而会把自己葬身在苦海当中，会彻底毁坏我的前途、命运，让我一点点安乐都生不起。

　　这样之后，自己就感到非常后悔：当初竟然用这样的佛性去造那么多的罪业！本来清净圆满的佛，竟然迷失到这种地步。我到底是为了什么？竟然以语言做了这么多错事。对此，自己要在心里多想几遍，一定让那种悔过的心发起来。像这样，心里生起一种深深的后悔心、厌恶心，就叫做厌患对治力。

　　认识自己的过错后，就要下决心断除。要发誓以后一定要改正自己的口，不再用这个口说一点点不好的、与法违背的语言。要这样想：我以后再也不用口造妄语的业，再也不用口说任何绮语，不去说任何伤害有情心的话，也不去说挑拨离间的话。宁可舍弃生命，也绝不再造任何口业。

　　有了这种誓愿，就截断了这些口业的相续。它就叫做恢复力。这样忏除后，就恢复清净了，以后永远不再造这个罪业了。当然，作为一个凡夫，有时候难免还会现行。但你已经有了这个誓愿力，就要时时忏悔，把它的恶性力量净除掉。誓愿力一旦坚固，就能非常有力地摄持住你的心，不再往恶业上发展。

　　再说意业，贪、嗔、邪见等罪业也要一一立誓断除。

　　先说贪心，你首先要反省，自己过去心里是怎么贪著名誉、恭敬、地位、权势、财富、享受等等。然后想：这种贪著，只会玷污我的心地，使我完全陷在贪欲的淤泥当中，搅得心里一直是那样错乱。本来是虚假不实的东西，我竟然这么贪著，而且一直放任自己的贪心。像这样，生贪心只会让我往下陷，我为什么要做这种事呢？这样就要认识到自己的过错，然后立誓悔改，之后尽量地遮止贪心相续。

　　嗔恚也一样。自己过去遇到不如意的事、看到不想见到人，或者感觉被排挤……总之，面对很多自己不愿意接受的事，就会生很大的嗔心。现在要知道，就自身来看，嗔恚的猛火会毁坏功德林，一次生嗔就会摧坏多劫以来积累的布施、持戒等的功德。还会让自己堕入地狱，非常可怕。

　　然后要想：这种业力太可怕了，我怎么能再让它现行？以后我不能再给这个世界增加这种暴力，增加这种恶性的破坏力。对于任何众生，我都要以慈心对待，不能再以我的心发嗔恚的猛火，烧毁自他。之后发誓：以后我尽量遮止嗔恚现行，无论在任何环境、任何情况下，我都尽力消除它。

　　同样，也要回想，自己过去产生过多少邪见，自心完全处在颠倒见当中。像是否认因果、否认前后世，认为没有佛菩萨、没有净土、没有胜义实相等等，心里起过各种各样的邪分别。

　　还包括，把唯一是苦性的轮回里的事，当成快乐、幸福；把无常的法认为是常住；本来没有我，却处处以为有我；本来没有清净，却认为有清净。

　　诸如此类各种各样的邪见，你都要想，这些完全是颠倒。就像一个颠倒昏乱的人，处处见颠倒一样。自己就陷在这种状况里。这样就知道，自己是多么愚痴，本来真理的实相就是如此，而我却说一种完全颠倒的话。就像明明是白海螺，我却说成是黑的。世俗当中明明有三世因果相续，我却说没有前生后世等，或者本来佛法无不善妙，我却说这里有一好一坏等等。而且，邪见就是一切恶业的根源。正是它在指导着我，发生了一个个错乱的行为。

　　要想到：邪见就是我心里的罪魁祸首，我怎么能继续容忍，继续受它的支配呢？然后发誓：今后宁舍生命也绝不坚持这种邪见。哪怕失去生命，也不再有一念坚持、认同这个邪见。

　　像这样，下定决心，数数地发起这种猛厉的誓愿。它的力量一旦增强，就能防护住自己的心，不再落入邪见当中。

　　对于五无间罪、近五无间罪、四重罪、八邪罪等的自性

　　罪也一一发誓断除。

　　还要立誓断除佛制罪。别解脱戒方面，在家居士断除杀、盗、淫、妄四根本罪；沙弥（尼）断除十种学处；比丘（尼）不违犯所受的一切戒律。对于这些也一一发誓断除，并立誓宁舍生命也不舍誓愿。

　　菩萨戒，依甚深见派不舍愿、行菩提心，不违犯十八根本罪，一百八十条恶作罪；依广大行派，不违犯四重罪、四十六恶作罪等。对于这些也一一发誓断除，并立誓宁舍生命也不舍此誓。

　　密乘三昧耶戒，像共同的内、外五部佛的三昧耶戒，十四条根本戒，八种粗罪；《大幻化网》讲的五条根本罪和十条支分罪；《时轮金刚》讲的二十五种三昧耶；《实相宝藏论》所说的四条顿门三昧耶戒等等。对于这些也一一发誓护持不犯。

