**《前行》第125课-答疑全集**

# 目录 

[1. 古萨里修法](#古萨里修法)

[2. 其余疑问](#其余疑问)

## 古萨里修法

问：弟子对法本第125课的一段开示有疑问："如玛吉拉准空行母说："病人交付于鬼魔，送者托付于怨敌，口诵百遍救护我，不如一遍食携我，此乃佛母我法轨"。她的方法与世间的做法完全相反：不但不降服危害病人的病魔，还把病人直接交付给他们；不但不安排人护送，还直接托付给怨恨的敌人。口诵百遍救护我，不如一遍食携我，这就是佛母我断法的仪轨、传统、宗旨。"

请问，这里是不是指修行者替病人做古萨里遣除鬼魔干扰？

**答：可以包含这种情况。有些时候如果自己生病，自己也就是病人。**（正见C1）

问：帮病人做断法，观想布施的是病人的身体还是修法者自己的身体？

**答：也许都可以。**（正见C1）

问：修法者通过修断法断除我执，从而使病魔变成本尊或消于法界，那么在病人眼里，病魔还存在吗？

**答：通过这种修法也会对病人产生作用。**（正见C1）

问：因果都是自作自受，那么帮病人做断法，可以了结病人和病魔之间的业债吗，是不是实际上受益只是修法者本人？

**答：在某些情况下，通过这样观想也能够了结病人的宿债，这种情况是存在。也有其他情况，比如，一条狗打算咬张三，你挡在前面让狗咬你，狗吃饱之后就不会咬张三了，在某些情况下，病人被非人干扰而生病，你通过修古萨里让非人满足了，病人也就痊愈了。**（正见C1）

问：我们在共修时有师兄提问：'修断法中的上供下施为什么要叫斋？为什么叫素斋和花斋？'弟子不知道该如何准确回答，还请法师慈悲开示。

**答：个人理解，斋可能有食物的意思，比如斋饭。**（正见C1）

问：上供花斋的原文颂词"圆满资粮获胜共悉地"（以上供素斋和花斋，满足上师三宝、诸佛菩萨、空行护法等贵客的心意，从而圆满资粮，获得殊胜和共同的悉地）。请问殊胜和共同的悉地是什么意思？指什么？

**答：悉地是成就的意思。**

**八大悉地也称为八大共同悉地，以下是相关参考资料：**

**八大悉地——**

**一者剑。依法修剑，成就之后，持此剑临阵，可不为敌者所败。**

**二者眼。依法修眼药，成就之后，用以涂眼，能见天人、龙族等，由是可将其调伏，作为自己的护法。**

**三者足。依法修药，成就之后，用以涂足，则能疾行千里而不倦。**

**四者隐形。依法而修，成就之后，结印持咒即能不为人所见。**

**五者长生药。依法而修，成就之后，服之可以长生，此药又能用以点金。**

**六者空行。依法而修，成就之后，凭意念即可凌空飞行。**

**七者丸。依法而修，成就后能缩人、象、马、牛、犬、驴、驼、水牛、狼等成丸。又可持咒令之复原。**

**八者发现伏藏，如是即可得古代珍宝。**

**眼药即是说可以涂在眼上而获得成就的药物。**（正见C1）

问：上师在讲第125课观修素斋和花斋的时候说到：一般来讲，上午素斋，中午花斋......

弟子有个疑问就是，按照前行引导文的原文，下施素斋以后，"接下来观想从沸腾的甘露蒸气中，散发出沐足水、鲜花......"因为花斋的供品和资具是从甘露蒸气中散发的，那是不是前面要先观想了上供素斋和下施素斋，才能接着观想上供花斋和下施花斋？但这样的话，上师所说的中午花斋又该如何理解呢？难道是上午只能观想素斋，不观想花斋；中午只能观想花斋，不观想素斋了吗？弟子觉得素斋和花斋是不是在一次的修法中都可以观想，没有特别的时间限制呢？

**答：个人理解，不一定是"上午只能观想素斋，不观想花斋"，观修的时候，你都可以观想，同时，如果你打算分时间侧重，在不同的时间段可以有不同的观想侧重，比如如果你的上午，你就可以多花一些时间观想素斋，等等。**（正见C1）

问：供曼茶罗的同时可以修内断法吗？


1. 在供曼茶罗观想时，乔美仁波切有外、内、密的三种观想方法。其中内供曼茶罗时：观想在上师、十方诸佛菩萨以及本尊空行面前，观想自己的身体是须弥山，四肢是四大部洲，整个身中的血肉等，全部观成世间的一切欲妙及供物，并以此供养上师诸佛。而且供曼茶罗的供品中就包含供养自己身体的。


2. 内断法，就是以四斋的方式，将自己的身体供施上师三宝和六道众生。在上供素斋时，观想自己的身体变成甘露供养上师诸佛；上供花斋的时候，是观想甘露的蒸气中散发出无量的鲜花、熏香、八吉祥徽等不可思议的供云。上供素斋和上供花斋的对境也是上师诸佛本尊空行等尊众。

按照弟子个人分别念的理解：内供曼茶罗的观想与内断法的上供素斋和上供花斋很接近。所以弟子觉得在供曼茶罗的同时可以修内断法，通过将自己的身体上供上师诸佛本尊空行等尊众达到断除对自己身体的爱执，同时又作了广大的供养积累了资粮。弟子这么理解是否可以？

共修时有道友提出：供曼茶罗和古萨里不能结合在一起修。

弟子看到：在《前行》"发殊胜菩提心"那段引导文的结尾部分，阿底峡尊者说："应当将一切法归纳为一个要诀来修持。"弟子觉得：把供曼茶罗、古萨里的上供素斋和上供花斋与上师瑜伽三个法结合在一起修不是很殊胜吗？弟子这么理解有问题吗？

**答：原则上，按照仪轨修就可以。如果仪轨当中有合修的内容，那就可以合修；如果仪轨当中没有合修的内容，那就可以不合修，过后要单独修也可以。关键看你按照什么仪轨来修持。**（正见C1）

问：在古萨里修法中，提到一些债：弟子对其中一些不理解，具体是怎样欠的债，有些是自己的福报现前才得到的，怎么又成为一种债了呢？这个明白了，自己在取舍因果上才懂得怎样做。还请法师开示。

高官住房的债、卑微田地的债、亲友近邻的债、子孙牲畜的债、享用饮食的债、穿著衣服的债、债债相联的债、挤取乳汁的债、役使驮运的债、开垦荒地的债、消费使用的债等等宿债。

**答：个人理解，有些时候如果你通过非法手段获得某些财物，获得财物是你的福报（善业）成熟，但让这些业成熟的手段是恶法，仍然可能欠债。这是两条线，就像说，强盗抢劫获得财物，一方面是有一定的福报，另一方面也和众生结了恶缘，并不矛盾。**（正见C1）

问：上师说欠子孙牲畜的债，这个怎么理解？

**答：可以有很多种类，比如你借了子孙牲畜，却没有归还，那就可能欠债。如生西法师辅导云：【缘子孙、缘牲畜也会有些债。】（**正见C1）

问：上师说消费使用财物的债，这个怎么理解？

**答：可以有很多情况，比如你借贷消费，却没有归还，就可能欠债。**（正见C1）

问：租借田地的债、开垦荒地的债，消费使用财物的债，这些为何会是债呢？不太明白谁欠谁的，欠了什么？

**答：个人理解可能有一些特质，比如说你在这期间，没有履行自己的承诺，对相关众生有些了一些亏欠。**（正见C1）

问：加行125课提到还债，说被人恭敬，租用田地等非常多方面都是欠债，为何债的含义如此广泛，该如何理解呢？

**答：个人理解，有些时候可能包含通过这些方式欠下了众生的债，并非说只要发生这种情况都属于债。**（正见C1）

问：念诵的时候，要念"啪的"，这个"啪的"是什么意思，有什么加持力，念到这里脑子里总打问号，莲师曾说："若离疑心成所愿"。希望这些疑惑得到法师的开示。

**答：有些内容和密法相关。有时这样念诵可以遣除魔障。**（正见C1）

问：黑断法中撒芝麻对众生会有什么样的伤害？

**答：要看具体的情况，看具体什么样的仪轨、对象、修法。**（正见C1）

问：修断法比较好的人，魔众会变成护法神来保护他，后面半句看不懂——护法神会变成化身佛？为什么呢？

**答：个人理解有时可能指的是一些显现世间神灵形象的护法，显现上会进一步转变为化身佛的形象，形容内心清净，现相会转变。**（正见C1）

问：魔成护法，护法成化身，释迦摩尼佛成佛时没有使所有魔众成为自己的护法，魔王波旬还在干扰，我们怎样使魔众全部把变成护法和化身？

**答：佛陀自身的境界当中，一切显现都转为清净，也没有魔的干扰，在众生面前可以示现降魔，而且确实有很多魔众被降伏之后变成了护法，这种情况是存在的，魔王波旬也曾经多次被佛陀调伏。如果真正调服了内心，就不会受到魔的干扰。**（正见C1）

还可参考：

生西法师《前行》辅导笔录第125课：**【**

**【如果断除了内在执魔的根本，那么一切现相都会显得清净，也就出现了所谓的"魔类成为护法神，护法换面成化身"。】**

**如果根本的我执断掉了，证悟了实相，内在的我执清净了，那么外在的显现也就清净了。外在清净后，以前的魔，在我执不清净的时候他是魔，我执清净的时候魔就自动转变了。**

**这个在《定解宝灯论》第六个问答当中讲得很殊胜，如果说内在不清净，外在也不清净；内在一清净，心净则国土净。内在清净，我执没有了，外在就自动清净，以前的魔找不到了，变成本尊、护法了，他就开始保护你一切修行的事业。护法再变成化身，魔变成护法，然后认知到再清净的时候，护法变成了佛的化身。**

**这个魔第一步是魔，第二步是护法，第三步是化身，这个就是我执清净的三个层次。当我执完全不清净的时候就是魔，清净到一定程度的时候，就变成护法，再清净的时候就变成佛陀的化身。】**

问：上师说素斋上午施，花斋中午施，荤斋黑斋下午修。如果白天实在没时间可不可以晚上修这个断法？

**答：也是可以的。**（正见C1）

问：古萨里的"吃我、携我"的"携"是什么意思？

**答：把我抓走带走。**（正见C1）

问：有师兄在问"断法"是属于"诛业"吗？既然一切魔障都是我们心的显现，那么三恶趣也是心的化现，那三恶趣是否并不存在呢，怎样论证行不善业会堕恶趣呢？

**答：看你对诛业怎么定义了，是心的显现这句话是成立的，如同你家的客厅、卧室、餐桌、电视机，美国、北京、泰山，你的手、你的头发，都是心的显现一样，说地狱是心的显现，并非说地狱是幻想捏造出来的，就像说你的家的厨房是心的显现，并非说你家的厨房不存在。**（正见C1）

问：阿弥陀佛，师父好！前行125课。外断法，内断法和义断法。其中内断法比较清楚，124课都是讲内断法的。但外断法指什么呢？是指在尸陀林等处修法，修特定的法，还是仅指在这样的环境中修任何法，都可叫外断法。外断法也不太理解，是不是有专门的外断法，还是所有根除我执的修法都可称为义断法？恳请师父开示！

**答：个人理解，外断法有可能对应在特定的地方的特定修法。广义来说，只要达到断除我执的目的，都可以称为义断法。**（正见C1）

还可参考：

生西法师《前行》辅导笔录第125课：**【**

**【关于断法的分类，玛吉空行母说道："漫游险山外断法，弃身施食内断法，唯一根除义断法，具此三断乃瑜伽。"】**

**什么是断法瑜伽士呢？具有"三断"就是修断法的瑜伽士。断法有外、内、密三种，义是密的意思。**

**首先，外断就是漫游险山，所谓险山并不是说山势很凶险，而是有很多非人住的比较凶险的地方。比如在藏地一些地方的山神很凶猛，千万不要动他的石头，也不要去捡什么，连一根草都不要拿，否则他就会对你惩罚。所以有些地方是很凶险的大家都要注意。也有很多地势很凶险的地方，住着很多很凶险的非人，所以有些瑜伽士专门去挑这种地方，或者去大家口耳相传的那种凶险的地方。就类似于现在的鬼屋、灵异之地，他就专门找这样的地方去修行。**

**通过摇铃打鼓把非人激怒，被激怒之后他们开始对瑜伽士攻击，瑜伽士就安住在断法中布施，通过这样的方式来证悟空性。还有的瑜伽士会去找一些泉眼，污染水源激怒非人出来，然后就开始修断法。**

**漫游险山是专门去找一些很凶险的地方修行，而不是找个安全的地方修行断法。有很多佛像的地方非人肯定不会来，他不会找这样的地方。当然对初学的人来讲，不要去找这样的地方，没有什么实际用处，因为我们现在在观想的时候不一定有，上师也会加持我们。但是瑜伽士去一些比较凶险的地方，的确会出现很多很凶险的情况，现量可以见到一些很凶猛的非人。**

**有一次我们去尸陀林睡一晚上。白天阳光普照没有什么，我们把帐篷搭好了之后也没有什么。夜幕降临时就不一样了，好像帐篷外面老鼠在跑，哇一下子全身的寒毛都竖了起来，感觉尸陀林的东西来了，确实是这样的。第二天早晨太阳出来的时候又觉得没有什么。有些地方到了晚上，本来也就是非常容易让我们紧张，但是也有各式各样的非人聚集。我们还没现量见，会想听到的声音是老鼠跑吗？还是什么在跑我们不知道，也不敢把帐篷拉开看一下到底是什么？但是有些时候的确会有现量见到非人的情况。**

**有些瑜伽士稍微有点证悟的时候，就会专门找这些地方去考验、提升自己。因为平时的环境对他来讲可能不会成为问题。为什么去把鬼神激怒呢？瑜伽士就是专门要激怒鬼神攻击自己，这是为了让修行更加增上，相当于做考试。**

**"弃身施食内断法"，把自己的身体布施给鬼神是一个内断法。"唯一根除义断法"，根除什么？根除我执。唯一根除我执就是密的断法即义断，具此三断乃瑜伽士。】**

问：在前行125课的古萨里修法中有这样一句话：无有友军者面前作为他们的友军、无有亲朋者面前作为他们的亲朋。

这里的友军，弟子查了百度，意思是与自己部队协同作战的部队。是这样理解的吗？

**答：一方面可以这样理解，也可以理解为自方、同一阵营的、可依靠的伙伴。**（正见C1）

还可参考：

生西法师《前行》辅导笔录第125课：**【友军类似于亲友团，能够帮助他们的就称为友军。】**

问：前行124-125课，为何有些圣尊会喜欢肉食？圣尊不都是佛菩萨嘛？

**答：个人理解是一种随顺众生因缘的度化方式，究竟来说圣尊不会有执著，而有些圣者也可以示现喜欢喝茶、喝咖啡等等，都可以成为利他的方便。**（正见C1）

问：前行125课："这是下施花斋。直到观想得一清二楚为止，期间一直尽力念诵：嗡啊吽，再接着念下文......念诵完毕后"，请问法师从"上供素斋"到"下施花斋"四个部分的观想过程中，都有相应的念诵颂词，那这里提到的一直尽力念诵的"嗡啊吽"，应该在什么时候念诵呢？

**答：按照仪轨念诵就可以，仪轨提到念诵的时候就念。**（正见C1）

问：外魔、心魔、业障、魔障的区别是什么？

**答：外魔指的是类似魔王波旬之类的众生等，心魔指的是自己的烦恼等等，业障是以业力为主导的障碍，魔障方面有时也是业障，有时牵涉到外在的非人魔王等等。**（正见C1）

问：分别该怎样防止和对治？

**答：要对治魔障，首先要有纯正的发心，出离菩提心很重要，同时要有空性的正见，对治的方法包括祈祷上师，修上师瑜伽，供奉护法，念诵般若经等等。**（正见C1）

问：顶礼上师三宝。顶礼法师！125课提到断法的分类时说："所谓内断法，就是以四斋的方式。"什么叫做"四斋"？

**答：素、荤、花、黑四斋。**（正见C1）

问：荤素花黑四斋，法本只讲供施素、花——为啥不讲荤黑二斋？

**答：有些特殊修法需要比较高的条件，有些时候也不是特别常用。**（正见C1）

还可参考：

生西法师《前行》辅导笔录第125课：**【在断法论典中讲了四种斋，但是在这里只讲两种。针对一般的根机来讲，素斋是最保险的。花斋是各式各样的用具，很多众生可以去实践。**

**有些素食或者类似的东西满足不了一些鬼神，特别是喜欢血肉的鬼神，就可以通过荤斋的方式观想血肉等给他做一些布施。在有些仪轨中，还有上供忿怒本尊的情况，颅盖里面是鲜血等等，这样的描述，也是荤斋的一种形式，但这里面没有提及。我们平时做素斋、花斋两种修行就可以了。**

**还有一种是黑斋。在有些论典中讲，有时在修断法之前需要到一些尸林、或者比较凶险的地方去。通过吹号、摇鼓，把鬼神召集过来，惊动一些鬼神。常规方法不行，就需要通过黑斋等特殊的法去惊动他们，通过这样的方式超越自己修行的经验。对我们来讲暂时用不上，毕竟我们还是在讲前行。是在积累资粮中复述的古萨里修法，这里就没有提到黑斋的修行。】**

问：念诵古萨里修法时，时间是否有要求？观想上供下施素斋、花斋，可以一次性修完吗？

**答：可以自己看情况，比较灵活。都可以。**（正见C1）

问：是否可以为他人修施身法？如果可以的话，是观想对方的心识出来吗？

**答：有时是可以的**（正见C1）

## 其余疑问

问：前行125课提到，对横死的人，我们要尽量少接触，我们怎么能接触到呢？

**答：个人理解，有些时候，某些横死众生的尸体，自己有时可以不用近距离接触。可以在一定距离当中进行念经回向等等。**（正见C1）

问：在前行第125课里说到对横死的人，我们要尽量少接触，因我们没有稳固的定解和修力，那请问对附体的人，我们是否也要少接触？

**答：看具体情况，如果相关被附体的人没有很大的邪见烦恼和危害性，也不是完全不能接触。如果相关人的见解有偏差，在我们的境界不够的情况下，长期接触有可能对自己带来负面影响。**（正见C1）

问：断除我执后，从净见量讲，轻松、清净，慈悲、宽容，鬼神病魔都变成护法神，护法神变成释迦牟尼佛那样的化身——"净见量"是啥意思？

**答：圣者清净所见的境界作为量。**（正见C1）

问：最后，尽量在远离圣好、魔坏，嗔它、爱自等二取分别大圆满境界中安住——是在三轮体空中安住吗？

**答：如果能安住三轮体空也应该可以。**（正见C1）

问：境界高，一旦大彻大悟，一切能害所害均是法性等性，那时就断绝了内心傲慢魔的根本，也现前了究竟义断法——"法性等性"是啥意思？

**答：法性、平等性。**（正见C1）

问：弟子平时在做烟施是只能简单的观想观世音菩萨撒下甘露水，地狱，饿鬼等众生得到佛法甘露而减轻或消除罪债，再具体的观想就不会了，还有烟施仪轨结束后应如何如理如法的回向，请法师开示，感恩法师。

**答：可以参阅《前行广释》
124. 125课当中，古萨里的内容进行观想。**（正见C1）
