《前行》第047课-答疑全集

# 目录 

[1. 名颂解释](#名颂解释)

[2. 空游饿鬼](#空游饿鬼)

[3. 关于横死](#关于横死)

[4. 本课公案](#本课公案)

[5. 利益饿鬼](#利益饿鬼)

[6. 其余疑问](#其余疑问)

## 名颂解释

问：前行47课中讲空游饿鬼时包括独角鬼，请问什么叫独角鬼？

**答：个人猜测有可能是以相关的外形来取名。**（正见C1）

问：什么是鬼女和独角鬼？

**答：个人觉得也许可以从字面理解。**（正见C1）

还可参考：

生西法师《前行》辅导笔录第47课：**【**

**【妖精】是指比较有能力的妖怪等，在很多文学作品中有提及。【王鬼】大恩上师在注释当中说是厉鬼的一种，有在经典中看到过王鬼的由来：某些国王或有势力的人死后会变成王鬼，因为怨气很重而致。比如说有些国王是被篡位而死，还有些在世时就是恶王，死后变成鬼了，由于业习未尽能力又特别大，转成王鬼后继续地伤害众生。还有死鬼、【死魔】会使众生死亡。【厉鬼】也叫"部多"，有专门利益魔祟部多等的烧施仪轨会回向给它们。【鬼女】也就是女鬼。【独角鬼】顾名思义就是头上长了一个独角的鬼。】**

问：什么是诅烧抛？

**答：【诅烧抛】，诅就是诅咒，念很多猛咒，开始诅咒。【烧】就是把这些恶魔的神识勾招到护摩火当中去焚烧，让它发下一些誓愿。其实有很多恶魔刹那的心特别难调服，有时在做降伏的时候，瑜伽士会用一些特殊的仪式，比如烧一个护摩火、火供的火，把这些非人、恶魔勾招到火当中，通过三昧火——证悟空性的火去焚烧。【抛】就是抛洒一些驱邪、咒力加持过的芥子、石子，做一些仪式。**（生西法师）

问：本课法王如意宝的教言中"也可以看见一些道相"，请问法师什么是道相？

**答：某些角度可以理解为修道的验相。包括讲记当中提到的：【有些人说自己见到了本尊、看见了明点】。**（正见C1）

问：在加行第47课中，佛陀度化圹野饿鬼后，佛陀承诺道："从今以后，我会让声闻弟子无论在何处修行佛法，都为你们布施饮食。"这句话中的"声闻弟子"是什么意思？

**答：【声闻】**

**梵语s/ra\^vaka，巴利语sa\^vaka。音译舍罗婆迦。又意译作弟子。为二乘之一，三乘之一。指听闻佛陀声教而证悟之出家弟子。大乘义章卷十七本解释声闻之名义有三，即：（一）就得道之因缘而释，闻佛之声教而悟解得道，称为声闻。（二）就所观之法门而释，如十地经论卷四说，我众生等，但有名故，说之为声，于声悟解，故称声闻。（三）就化他之记说而释，如法华经卷二信解品载说，以佛道声，令一切闻，故称声闻。此三释中，前二者为小乘之声闻，第三则为菩萨，随义而称为声闻。**

**声闻原指佛陀在世时之诸弟子，后与缘觉、菩萨相对，而为二乘、三乘之一。即观四谛之理，修三十七道品，断见、修二惑而次第证得四沙门果，期入于'灰身灭智'之无余涅槃者。声闻乘，乃专为声闻所说之教法。声闻藏，则为阐述其教说之经典。**

**于诸经论中，声闻之种类有二种、三种、四种、五种之别。据解深密经卷二无自性相品载，有：一向趣寂声闻、回向菩提声闻等二种声闻。入楞伽经卷四载，有：决定寂灭声闻、发菩提愿善根名善根声闻、化应化声闻等三种声闻。瑜伽师地论卷七十三有：变化声闻、誓愿声闻、法性声闻等三种声闻。世亲之法华论卷下则将声闻分类为决定声闻、增上慢声闻、退菩提心声闻、应化声闻等四种。**

**另据法华文句卷四上所举，将声闻类分为五，称为五种声闻，即：（一）决定声闻，谓久习小乘，积劫道熟而证得小果。（二）退菩提声闻，谓此声闻本习大乘，积劫修道，然中间为厌生死，退大道心，取证小果。（三）应化声闻，谓诸佛菩萨为度化前二种声闻，故内秘佛菩萨之行，外现声闻之形，以劝诱小乘，令入大乘。（四）增上慢声闻，谓厌离生死，欣乐涅槃，修习小乘而以得少为满足，未得谓得，未证谓证。（五）大乘声闻，谓以佛道之声，令一切闻者不住于化城（喻小乘涅槃），终归大乘实相之理。**

**以上所举，皆基于大乘教义所作之分类，然诸部阿含经典及发智论、六足论等诸论之中，则不持此等说法，彼所谓之声闻，仅指上述之趣寂声闻一种而已。此外，声闻一语，于阿含等原始圣典中，兼指出家与在家弟子；然至后世，则专指佛教教团确立后之出家修行僧。［杂阿含经卷三十一、长阿含经卷一、瑜伽师地论卷六十七、卷八十、法华玄论卷一、卷四、卷七、大乘义章卷十七末、大乘法苑义林章卷二、法华文句卷一上］\[佛学大词典\]**（正见C1）

问：前行47课《涅槃经》公案里佛陀化为大力鬼，法师能简单开示一下什么是大力鬼吗？土地神等属于吗？

**答：有些饿鬼具有比较大的能力或者势力，可以理解为比较有能力的饿鬼。当中的类别也有很多。无法一概而论。土地神当中也有很多分类，无法一概而论。**（正见C1）

问：苦集灭道，法师能简单介绍一下吗？

**答：【苦集灭道，也即苦谛、集谛、灭谛、道谛四谛，也叫四圣谛。"谛"的意思，是指真实无虚。**

**名言中的苦集灭道，大家应该清楚，释迦牟尼佛在一转法轮中，主要就是宣说四谛法门。首先我们知道，三界轮回都是痛苦的，这叫了知苦谛；这个痛苦的来源是什么呢？就是集谛，也就是业和烦恼。苦谛和集谛，是轮回的因和果，苦谛是轮回的果，集谛是轮回的因。后面的灭谛和道谛，又包括在涅槃中，灭谛是涅槃的果，道谛是涅槃的因。**

**为什么苦谛是轮回的果呢？因为所有的众生都处于痛苦中，苦苦、变苦和行苦无时无刻不在摧残着众生。所谓苦苦，是指身心受到猛厉煎熬，众苦交聚、苦上加苦、雪上加霜、痛不欲生的痛苦。比如地狱、饿鬼、旁生三恶道所受的苦；变苦是失去快乐后所感受到的，乐极生悲、喜筵终散、官场失意、家庭失和等痛苦。比如，欲界天人虽然比人间快乐得多，但这种幸福终有尽期，谁都免不了死堕之苦，这就是变苦；行苦是指诸行无常、迁流不息，没有前面的幸福，就没有后面的痛苦的无常之苦。**

**欲界众生三苦俱全，色界有变、行二苦，无色界一般只有行苦。**

**按照另一种说法：苦苦是人道、阿修罗道、地狱道、饿鬼道、旁生道所受之苦；变苦是欲界六天及色界天人所受之苦；行苦是无色界天人所受之苦。**

**欲界众生有欲界的痛苦，色界众生有色界的痛苦，无色界众生有无色界的痛苦。苦苦、变苦、行苦这三大苦逼迫着众生。上师如意宝经常引用的一个五世达赖的祈祷文中，也有"三界横遭三苦迫"的句子。**

**不要说其他五道的痛苦，单单是人类的痛苦，也是令人触目惊心的。自有人类以来，战争、瘟疫、饥馑就不曾间断，一场天灾，一次战争，可以夺去无数的生命。只要流落于轮回，就免不了各种苦难的侵害。**

**这些痛苦的来源是什么呢？是因为我们相续中有无明与烦恼，所以在前世造了各种各样的业，业与烦恼，就是痛苦的根源。**

**苦谛的来源，就是集谛——业与烦恼。要断除集谛，必须依靠智慧。按照小乘的观点，轮回的痛苦最后肯定可以灭除，痛苦的灭除，就叫灭谛。但灭谛不可能无缘无故而来，必须依靠修道，所以，灭谛的因，也就是道谛。**

**断除烦恼的方法多种多样，净土宗以一心念佛的方式来修持道谛；密宗依靠上师的窍诀来认识心的本来面目，从而断除一切烦恼；禅宗有一种方法，是参话头，比如上师问弟子："念佛的是谁啊"等等，以这样的方式来观修、安住，这就是所谓的顿悟法门。虽然大乘有大乘的窍诀，小乘有小乘的窍诀，但不管什么样的窍诀，都有它不同的殊胜之处，都是度化某种根基众生的方便，殊途同归，所有的目的，就是要断除三界轮回中的痛苦，最后现前灭谛。】——以上是《心经讲记》当中的内容。**（正见C1）

问：《前行》在讲饿鬼的章节里，第47课提到《修心七要》所言："报应皆归一"，这句话怎么理解呢？

**答：【"报应皆归一"**

**颂词的意思是，一切的报应皆应归罪于我执。**

**在与别人争吵时，我们经常会说"你错了，我没错"，其实，说这种话的人，错的正是他自己。为什么呢？因为五蕴的假合本来不是我，而我却硬要把它执著为"我"。有了这个"我"，别人欺负我、诽谤我的时候，必定会感受种种痛苦。**

**有些人反驳："他打了我，当然是他的错。如果他不打我，我怎么会痛呢？"话虽如此，但正是因为你有一个"我"，才有可能感受痛，假如没有这个"我"，那即使一千个敌人拿着各种武器来砍杀这个肉身，对你来说也不会有丝毫影响。因此，所有的痛苦，都是"我执"惹的祸！】**

**——以上是《修心七要》讲记当中的内容。**（正见C1）

问：前行47课：当然，对于鬼魔作害，虽然应当心怀慈悲，但必要的时候也要遮止。这里的"遮止"具体是什么意思呢？

**答：个人理解，意思是以某些方式遮止、制止相关鬼魔的非法行为。**（正见C1）

## 空游饿鬼

问：四十七课提到的空游饿鬼的种类有神通吗？为什么能在空中飞行？

**答：空游饿鬼，的确描绘的时候，它可以在空中游走、飞行，也算是一种神通，有的说是神通，有说是鬼通，反正有这样一种能力，可以在空中飞行的。为什么能在空中飞行呢？是因为它们自己造的一些不共的差别的业，导致它们可以在空中飞，就好像飞鸟可以在空中飞是它们自己的一种业一样。饿鬼在空中飞也是它们的一种业。人不能在空中飞，是人自己的因缘导致的，但人通过修行之后，可以飞行；不修行，飞不了。但是像这些飞鸟、空游饿鬼，它们不用训练，不用修行，可以自然而然达到这样一种状态。**（生西法师）

问：弟子学到47课空游饿鬼时，觉得堕入到空游饿鬼中太痛苦、太恐惧了。请问法师，生前造了什么业会堕入到空游饿鬼里？

**答：一般来讲，空游饿鬼的前世除了一些悭吝心等等，或者说十不善业当中的中恶业或者轻度恶业，这个是主要的引业嘛。还有一些可能是生前伤害众生、打击众生，死了之后也会堕入饿鬼当中的空游饿鬼。还有一些是在死亡之前嗔恨心很大，在嗔心当中死去，也很容易堕入饿鬼道当中。所以，如果想要避免，就尽量避免造十不善。如果造了，就必须要忏悔。经常对众生发慈悲心等等，就可以避免。**（生西法师）

问：上师讲空游饿鬼时说有些鬼专门害众生，是这种鬼只要见到众生就损害，还是这个众生和它有一定的因缘才会被害呢？如果是见到众生就害，那我们不是很危险吗？

**答：是观待的因缘的。当然，即使有的饿鬼"见到众生就害"，你能不能遇到也是观待因缘的。**（正见C1）

问：顶礼法师！请问空游饿鬼是四处游荡，没有固定住所而加害于人的吗？

**答：这种情况比较常见。**（正见C1）

问：我想了解的是空游饿鬼为什么"提心吊胆、担惊受怕"，他们怕什么？

**答：有些时候有明显的对境，比如人、其他饿鬼等等，有时不一定有明显的对境，就像焦虑症一样，会莫名感到不安。**（正见C1）

问：前行47课空游饿鬼的问题，为什么这类饿鬼始终处于提心吊胆和担惊受怕，恍恍惚惚的错觉中呢？不是说饿鬼只是损害有业缘的众生吗？为什么原文又说他们精勤于害他的恶业？

**答：当很多空游饿鬼害众生的时候，一方面被害的众生可能有一些业缘，但很多这些饿鬼本身也有恶心、害心，打比方，张三出门逛街，被抢劫犯李四捅死了，一方面张三已经有恶业成熟，一方面李四也确实有害心，确实是以贪心嗔恨心捅死了张三。**（正见C1）

还可参考：

生西法师《前行》辅导笔录第47课：**【**

**【这些饿鬼始终都处于提心吊胆、担惊受怕以及恍恍惚惚的错觉状态中。】**

**饿鬼的痛苦使得它整个一生都是复杂的。一方面它们经常有能力去害人；另一方面也总是处于提心吊胆、担惊受怕、或是在恍恍惚惚的错觉状态之中。以上是从果方面要对它们生起悲心。我们都知道提心吊胆的感觉很难受，比如做了错事或者有什么事情发生，就会像这些空游饿鬼一样，经常处于提心吊胆、担惊受怕的状态中。和平常认为的"鬼都是不可一世的、对一切都不害怕"是不一样的，鬼是很担惊受怕的，经常处在恍恍惚惚的错觉当中，这样的状态是迷乱的、颠倒的。我们要从果方面来观修，如果转生到空游饿鬼当中，也会经常处于恐怖担心、恍恍惚惚、迷乱的状态中。**

**以上是从果方面去观察。下面要从因方面来观察苦果和苦因。**

**【经常居心不良，怀有歹意，精勤于害他的恶业。】**

**这就是要缘因而观察。饿鬼很凶恶，经常居心不良、怀有歹意，想伤害其他众生。人只是它伤害的其中一类，厉鬼与厉鬼之间、鬼与旁生之间、鬼与人之间都有伤害。因为控制不住自己而经常处于极为恶毒的、心怀歹意的、居心不良的状态中。而且有些确实有能力，如果有害心没能力，只是害了自己而害不了他众；若是经常居心不良、也有害他能力的话，对自他会造成很大的伤害，这就是它的恶因。】**

问：轮回过患当中所讲的饿鬼之苦，其中空游饿鬼的种类有很多，我想请问法师，民间所说的大仙是否属于空游饿鬼的一种，还有像我们所了解的黄鼠狼害人，它是属于旁生经过多年修成神通的还是空游饿鬼以旁生的身份感受痛苦！

**答：个人也不是很清楚，因为大仙当中也可能有很多不同的情况，有些情况或许可以属于空游饿鬼。具体可以参阅一下《楞严经》，当中对六道众生的类别有详细介绍。**（正见C1）

问：47课有提到空游饿鬼里的妖精不知是哪一类？

**答：个人具体也不是特别清楚。其中可能还有许多分类，一方面可以参阅《楞严经》其中关于"魍魉妖精"有相关的介绍。**（正见C1）

问："空游饿鬼"里说"妖精"也是空游饿鬼的一种。讨论的时候说妖精是修炼成仙的物类，但像龙，又是属于有神变的旁生类。那请问狐狸精、猪八戒分别是归在哪一类里？然后，像太上老君这类道家的仙人，已修得长生不老肉生的，是属于人、非人还是天人呢？

**答：狐狸精当中可能也有很多类别，猪八戒是小说人物，个人不太清楚。有些道教的修行人，通过行持十善，修持禅定，也可能转生天界，包括欲界、色界等都有可能。但太上老君到底属于什么层次，个人不太清楚。有空可以阅读《楞严经》第八卷。**（正见C1）

问：空游饿鬼，指妖精、王鬼、死魔、厉鬼、鬼女、独角鬼等。这些妖精、王鬼、死魔、厉鬼、鬼女、独角鬼分别指什么？鬼女和女鬼一样吗？民间的鬼附体是这里的哪种鬼呢？道教供奉的神是这里的哪类呢？

**答：具体你可以翻阅一下《楞严经》第八卷，当中有很多分类。有的时候鬼女和女鬼意思可能差不多。民间的鬼附体也可能有很多不同的情况，道教所供奉的神也有很多不同的类别，要看具体的情况。**（正见C1）

参考资料：

《楞严经》卷第八：**【复次阿难，是诸众生，非破律仪，犯菩萨戒，毁佛涅槃，诸余杂业，历劫烧然，后还罪毕，受诸鬼形。若于本因，贪物为罪，是人罪毕，遇物成形，名为怪鬼。贪色为罪，是人罪毕，遇风成形，名为魃鬼。贪惑为罪，是人罪毕，遇畜成形，名为魅鬼。贪恨为罪，是人罪毕，遇虫成形，名蛊毒鬼。贪忆为罪，是人罪毕，遇衰成形，名为疠鬼\[7《龙藏》：名为厉鬼。\]。贪傲为罪，是人罪毕，遇气成形，名为饿鬼。贪罔为罪，是人罪毕，遇幽为形，名为魇鬼。贪明为罪，是人罪毕，遇精为形，名魍魉鬼。贪成为罪，是人罪毕，遇明为形，名役使鬼。贪党为罪，是人罪毕，遇人为形，名传送鬼。**

**阿难，是人皆以纯情坠落，业火烧乾，上出为鬼。此等皆是自妄想业之所招引。若悟菩提，则妙圆明，本无所有。**

**复次阿难，鬼业既尽，则情与想，二俱成空。方于世间，与元负人，怨对相值，身为畜生酬其宿债。物怪之鬼，物销报尽，生于世间，多为枭类。风魃之鬼，风销报尽，生于世间，多为咎徵一切异类。畜魅之鬼，畜死报尽，生于世间，多为狐类。虫蛊之鬼，蛊灭报尽，生于世间，多为毒类。衰疠之鬼，衰穷报尽，生于世间，多为蛔类。受气之鬼，气销报尽，生于世间，多为食类。绵幽之鬼，幽销报尽，生于世间，多为服类。和精之鬼，和销报尽，生于世间，多为应类。明灵之鬼，明灭报尽，生于世间，多为休徵一切诸类。依人之鬼，人亡报尽，生于世间，多为循类。**

**......**

**阿难，复有从人，不依正觉修三摩地，别修妄念，存想固形，游于山林人不及处。有十种仙。阿难，彼诸众生，坚固服饵而不休息，食道圆成，名地行仙。坚固草木而不休息，药道圆成，名飞行仙。坚固金石而不休息，化道圆成，名游行仙。坚固动止而不休息，气精圆成，名空行仙。坚固津液而不休息，润德圆成，名天行仙。坚固精色而不休息，吸粹圆成，名通行仙。坚固咒禁而不休息，术法圆成，名道行仙。坚固思念而不休息，思忆圆成，名照行仙。坚固交遘而不休息，感应圆成，名精行仙。坚固变化而不休息，觉悟圆成，名绝行仙。】**

问："饿鬼想把这种痛苦转移给别人，所以无论到哪里都是损人不利己。本来满心欢喜的来到昔日亲友面前，结果却使他们重病缠身、精神疯狂等，遭受各种不幸之事。"是说饿鬼想把痛苦转移给别人么？那为什么还满心欢喜的到昔日的亲友面前呢？"结果却使他们重病缠身，精神疯狂"是因为鬼成功地转移了自己的痛苦给他们么？

**答：个人理解，很多时候并不是主观的，而是他们自身确实带有很多晦气。**（正见C1）

问：法本中说"本来满心欢喜地来到昔日亲友面前，结果却使他们重病缠身，精神疯狂等，遭受各种不幸之事。"为什么会出现这种情况？

**答：有时是自身带有很多负能量，晦气等等。**（正见C1）

问：本来满心欢喜地来到昔日的亲友面前，结果却使他们重病缠身、精神疯狂等。为什么他们来到亲友面前，就会使亲友重病缠身、精神疯狂呢？

**答：许多饿鬼自身带有很多晦气，有点类似传染病一样的性质，所以有可能直接间接对一些人类产生负面影响。**（正见C1）

问：饿鬼即使满心欢喜来到亲友面前也会让他们生病发疯，是因为饿鬼想把痛苦转移给别人的恶心自己不能控制吗？

**答：不一定，有些时候是气场不好、有晦气等等。**（正见C1）

还可参考：

生西法师《前行》辅导笔录第47课：**【虽然变成了饿鬼，但还是有一种习气，看到前世的亲人会很高兴地想要去亲近，但是因为其本身的负能量（饿鬼有强大的恶能量），一接近人的时候，马上就会让亲人生病，出现身体不舒服、重病缠身以及精神疯狂等很多不幸。】**

问：空游饿鬼"本来满心欢喜的来到昔日的亲朋还有面前，结果却是他们重病缠身或者精神疯狂等遭受不幸。"

弟子分别念理解：他们以欢喜的心态来到亲友面前，使得他们重病缠身或精神发狂，这都是对亲友造成了伤害，说明他们是可以对我们造成伤害的。而且亲友也是在不知道他们来的情况下，没有以嗔恨心等对待，依然遭受了身体和精神上的苦受。这与第三题的问题，真正伤害我们的是我执，如何理解呢？请法师开示。

**答：如果没有我执，你就是圣者了，也就不会被伤害。如果是凡夫，虽然当时没有生嗔恨心，但我执还是存在的，我执还是在运作的。**（正见C1）

问：顶礼法师！学习前行47课时，讲到空游饿鬼，"有些饿鬼还现为鸟，狗等旁生相，以令人讨厌的形象，遭受各种意想不到的痛苦"。

末学不清楚的是，既然转生为旁生，那就是旁生身份了，就不再是饿鬼了。为什么还说它现为旁生相，它就是旁生嘛。

**答：这里没有说转生为旁生，只是说显现为了旁生的形象，不等于变成了旁生。你扮演希特勒，不等于你已经转世为希特勒。**（正见C1）

## 关于横死

问：我们一般来说不要自杀，自杀后也是重复自杀的痛苦，可是看以前的公案，比如说有些修行人不懂，不谨慎因果堕了畜生道，然后被指出时，因羞愧而自己撞死，这样是不是自杀呢，要感受人自杀一样的果报吗？

**答：如果以前他有了这样一种修行，只不过可能是堕入畜生道，他的相续中修行的功德还是在的，所以，通过这样的死亡之后，有可能功德成熟了，虽然有过失，但是他的过失还不足以阻碍这个善根的成长、成熟，有可能升天。真正的自杀，一般来讲应该是有过失的。但是有些时候也不完全确定，以前我们在学《贤愚经》的时候，有一个《沙弥护戒自杀品》，那个沙弥为了护持戒自杀了，自杀之后他得到了很大的功德。要看他的发心，看他当时是什么原因自杀，羞愧自己的罪业而自杀，虽然有过失，但是他是因为对以前的罪业有羞愧心而自杀，这方面要好一些。是不是要感受像自杀一样的果报，这个不确定。人自杀也不敢确定一定就是不好的例子，旁生自杀也不确定。我们要看具体情况而定。**（生西法师）

问：请问我母亲自杀现在已经十年了，我一直以母亲的名义做各种善法，也做了超度、参与了文武百尊等法事，请问我是不是要一直给母亲做超度、做善法呢？同时还要做什么呢？

**答：示现上，法王如意宝每次上课的时候会给僧众交钱，他的父母已经去世了很长时间，但是到他老人家入灭之前，只要上课，每天都要交钱请僧众念金刚萨埵等等，为他的父母忏悔，所以从这个角度来看，即便父母去世了很长时间了，法王如意宝示现一直在给父母超度，那么这个方面我们可以做一个参考。**

**是不是一直给母亲超度，关键看自己，当然一直做的必要性是有的，一方面每天都念恩，每天都可以思维一下善法、发善心等等，也是有必要性的。当然如果时间精力不是完全够，也不一定一直做。但是如果能一直做，的确是很好的，同时把我们的善根做回向，通过以自己修行佛法的善根以及其它的善根给她作回向，为了给母亲做超度、做利益，同时也帮助其他人，这样也可以。**（生西法师）

问：弟子在学习加行的四十七课，昨天我们共修的时候，大家对横死会到哪里去有好奇心，在上师的开示中明确了，如果自杀只能去恶趣，我们知道，现在横死的，意外死亡的众生很多，在教材中并未说明横死的人会去哪里，您能给我们一定的指导吗？

**答：横死之后可能要观待具体的业力，有些时候以恶业堕落恶趣，有些时候横死可能是重罪轻报的表现，也可能转生善趣等。要看具体众生的善恶业力情况。**（正见C1）

问：47课中提到因病身亡业是横死？那什么才不是横死？

**答：有些病死是横死。有些不是，要看具体情况。【尔时阿难问救脱菩萨言：善男子！云何已尽之命，而可增益？救脱菩萨言：大德！汝岂不闻如来说有九横死耶？是故劝造续命幡灯，修诸福德，以修福故，尽其寿命，不经苦患。阿难问言：九横云何？救脱菩萨言：若诸有情，得病虽轻，然无医药及看病者，设复遇医，授以非药，实不应死，而便横死。又信世间邪魔外道妖孽之师，妄说祸福，便生恐动，心不自正，卜问觅祸，杀种种众生，解奏神明，呼诸魍魉，请乞福祐，欲冀延年，终不能得。愚痴迷惑，信邪倒见，遂令横死。入于地狱，无有出期，是名初横。二者横被王法之所诛戮。三者畋猎嬉戏，耽淫嗜酒，放逸无度，横为非人，夺其精气。四者横为火焚，五者横为水溺，六者横为种种恶兽所啖，七者横堕山崖，八者横为毒药、厌祷、咒诅、起尸鬼等之所中害。九者饥渴所困，不得饮食，而便横死。是为如来略说横死，有此九种，其余复有无量诸横，难可具说。】——《药师经》**（正见C1）

问：47课法本中讲到横死的众生，每隔七天感受一次死亡的痛苦，法本当中没有明确讲，是否所有的横死，包括车祸、水灾等都会重复死亡的痛苦呢，还是转生鬼道的众生就会感受这种苦。从当前社会来看，除了自杀者，横死的也很多，比如交通事故，工伤事故导致的死亡。

**答：个人理解不一定，有些横死是重罪轻报的情况会有好的去处。**（正见C1）

问：前行的47课里说到，横死（包括自杀）是很不吉祥的，很容易堕入饿鬼感受业报，并且每隔7天重新感受一次死亡时的痛苦。请问一下法师，那么自杀是不是堕入饿鬼的因呢？也就是说，如果某个人相续中并无其他堕入饿鬼的因，是否因为自杀而堕入饿鬼？

**答：自杀有可能成为堕入饿鬼的因，因为自杀是恶业，恶业会导致堕入恶趣。在某些情况下自杀也有可能成为堕入饿鬼的缘。**（正见C1）

问：自杀是不是有罪业呢？没有受过戒的人，如果自杀，是否有自性罪？

**答：有的，因为是杀人。**（正见C1）

问：为什么因病身亡，利刃所毙的饿鬼也要每七天感受一次这样的痛苦呢？一般我们只知道自杀和横死的需要感受。还是只要生在饿鬼道，不论是以什么样的方式死亡都必须感受这种痛苦？

**答：不一定。自杀是比较特殊的情况。**（正见C1）

问：关于空游饿鬼，弟子还是有些不明白，恳请法师再对于空游饿鬼开示得稍微详细些。大恩上师在第47课中开示道："尤其难忍的是，这些饿鬼不管生前是因病身亡、利刃所毙，还是悬梁自尽等途径横死的，每隔七天，它们都要感受一次以那种方式死亡的痛苦。"请问为何因病身亡也会每隔七天要感受一次以那种方式死亡的痛苦？人的死亡一般都不外乎病史、横死和自尽等？如果病死也会堕空游饿鬼，那岂不是所有的人几乎都会堕饿鬼道了吗？

**答：前面生病，后面堕为空游饿鬼的情况是存在的，但并非说所有的生病都会导致堕入空游饿鬼。你需要弄清楚逻辑关系，打比方，可以说出车祸的人有很多种情况，包括开车、坐车、走路、汽车，这些情况都有可能出车祸，但并非说所有的开车、坐车、走路都会导致出车祸。**（正见C1）

问：47课中：实际上饿鬼很可怜，尤其最为难忍的是，不管它生前是因病身亡、利刃所毙，还是悬梁自尽等途径横死的，每隔七天，都要感受一次以那种方式死亡的痛苦。从这句话，我是否可以理解：凡是横死，病死等非正常死亡的都要堕入鬼道？

**答：不能。有这种可能，但不是全部。**（正见C1）

问：本课中说：尤其难忍的是，这些饿鬼不管生前是因病身亡、利刃所毙，还有悬梁自尽等途径横死的每隔七天，它们都要感受一次以那种方式死亡的痛苦……请问法师因病而亡、车祸、地震等横亡的都会堕入饿鬼吗？因病也算吗？

**答：可能要看具体情况吧，主要是说自杀的人。**（正见C1）

问：如何能够帮到这样的人呢？

**答：念经回向，超度。**（正见C1）

问：自己若遇到突然的横亡咋办呢？

**答：忆念上师三宝，注意力集中在头顶。**（正见C1）

还可参考：

【问：如果遇到车祸、地震、海啸以及类似的突发事件时，我们该怎么做？另外，平时我们还需要做些什么训练呢？

**答：对，这个非常重要！我们刚才讲的所有这些方法都是除突发事件以外的时候用得上的。那么当发生车祸、海啸、地震等的时候，我们刚才讲的这些基本都用不上。如何应对突发性的事情，有一个方法：比如打雷或者我们受到任何一个恐惧的时候，我们要养成一个习惯，把意识专注于头顶这个地方。**

**头顶发旋的地方，叫作梵穴，要往这个地方专注。如果在打雷时，或日常生活中任何一个恐惧的时候，我们都能习惯性地把意识往上专注到头顶，如果有一天真的出了问题的话，我们就不会忘掉，一定会习惯性地这样做。这个时候，只要一专注，意识就会从头顶出去，基本可以达到破瓦法的效果。这也是突发事件时的一个应急措施，是一个非常好的方法。不需要念什么，也不需要想什么，只要专注头顶就可以。我们平时应该做一下这个训练，也是非常好的。这是我们在突发事件时唯一能用得上的。**（慈诚罗珠堪布-《慧灯问道》）】

问：哪类人即使横死也不会堕入恶趣呢？

**答：具有相应修行境界的人示现这样的情况是肯定不会堕落的（因为是示现），有些修行人因为重业轻报业有可能遇到横死，但是也不会堕落。**（正见C1）

问："实际上饿鬼很可怜，尤其最为难忍的是，不管它生前是因病身亡、利刃所毙，还是悬梁自尽等途径横死的，每隔七天，都要感受一次以那种方式死亡的痛苦。"这里所说的是不是我们人间现在很多病死的亲人或者邻居同事等等，只要他是病死的，而现在又是在饿鬼道的（病死马上堕饿鬼的情况），每隔七天，都要感受一次以那种方式死亡的痛苦？

**答：个人理解，这种情况是存在的，这是一种情况。除此之外，如果有不同的业力、因缘等等，也可能有其他情况。**（正见C1）

问：今天我们单位有人跳楼自杀，上师教言也说过这种是横死不吉祥的，会堕饿鬼道，我们在这时怎么来利益他好呢？

**答：可以努力超度，行持善法进行回向。**（正见C1）

问：横死、自杀投生的空游饿鬼为了脱离痛苦，到处找替身，想把痛苦转移到别人身上，找到替身真的就能摆脱7日重新感受一次死亡的痛苦吗？为什么？弟子的理解是，他找到替身，又重新造了恶业，应该更堕落才是，为什么能获得解脱呢？

**答：在某些特殊因缘情况下，这种替身的现象是存在的（相关众生各自都要具足相应的因缘），在某些情况下，重新造了恶业，但这种恶业本身不一定马上成熟（可以有现法受业，顺生受业，顺后受业），因的成熟需要缘，通过对缘进行干预，结果的显现也不同。**（正见C1）

问：自杀每7天都会感受一次那样的痛苦，这个7天有时间限制吗？有没有结束的时候？

**答：不同业力有不同的情况。**（正见C1）

问：是不是只有成为空游饿鬼的人死后才会7天感受一次死亡时的不同痛苦？

**答：可能也会有其他情况存在。**（正见C1）

## 本课公案

问：顶礼法师！47课中《涅槃经》中讲到，佛陀游行到圹野聚落，那里有个圹野饿鬼。其中的圹野聚落指的是野外的荒芜人烟的地方吗？在这个公案中，佛陀还向圹野饿鬼承诺过，会让声闻弟子无论在何处修行佛法，都会为它们布施饮食。其中提到的声闻弟子包括我们这样的初学者吗？因为我们也会为它们布施饮食呀？缘觉弟子为何没有提到呢？

**答：通常来说，声闻特指的是某些小乘行者。大乘行者一般不称呼为声闻。而佛陀在其他大乘经典当中也曾经倡导布施饿鬼。我们作为大乘行者有条件尽量都可以去做。**（正见C1）

问：本课原文有提到"大苏小苏的公案"这几个字，上师是讲的什么意思，在哪里可以找到这个公案？

**答：我只知道在藏密佛教史当中有两位尊者的传记。具体公案在哪里不是很清楚。**（正见C1）

问：本课中上师讲到梦露的模仿者姬尔的公案，说她和很多梦露的模仿者都有被操纵的感觉，觉得自己不像自己了。这里上师举这个公案的意思是想说明梦露成了鬼是因为她有强烈的我执的意思还是说姬尔被作为鬼的梦露害死了？还是说因为模仿者姬尔有强烈的我执，所以被梦露操纵？

**答：个人理解，个人倾向按照第一种来理解，梦露对她自己有强烈的执着。**（正见C1）

问：上师例举戴安娜王妃不断骚扰卡米拉是想以此说明戴安娜王妃做鬼之后来复仇么？那为什么又说戴安娜王妃天天哭泣？

**答：个人理解，戴安娜对自我有非常强烈的执着，因为执着做了很多伤害众生的事情。**（正见C1）

问：作为普通在家人，我们有什么办法能避免被饿鬼转移痛苦么？

**答：我们可以多做火施，很多饿鬼满足之后就不会伤害我们了。**（正见C1）

问：大鹏金翅鸟为什么对龙过不去，嘴里叼着龙？

**答：有些（普通）金翅鸟就是以龙族为食物而生的。**（正见C1）

问：请问护法的那位大鹏金翅鸟叼龙又是为什么？

**答：降伏恶龙。**（正见C1）

问：47课上讲自杀的人……."不但不能趣入善趣，反而会一直往下堕……"请问对这些饿鬼超度，它们能解脱吗？

**答：要看那些众生的善根、福报、业力、因缘。**（正见C1）

问：47课《旧杂譬喻经》中的公案中，修行人到底是怎样的境界？看破？放下？不执著？

**答：个人理解，尽量把各种显现转为道用，为自己所用，成为修行的顺缘。**（正见C1）

问：47课中说到：对于鬼魔作害，虽然应当心怀慈悲，但必要时也要有遮止。为何要遮止？

**答：比如对歹徒作害要阻止。阻止歹徒行凶，你明白吗？**（正见C1）

问：47课内容提到从显现上鬼的真实存在和究竟义上鬼也是自心之幻化，缘于内在我执。作为凡夫因为恐惧才会趋利避害，去戒恶修善。经庄严论法师辅导中说过一地菩萨就远离了五种怖畏不活怖，死怖等，发菩提心的功德中也说菩萨苦受乐受都安乐，那经常说的那句菩萨畏因，凡夫畏果完全是演给众生看的吗？菩萨在六道里都自在，是完全破除了内在我执吗，还是说只要远离了五种怖畏就可以了？或者说断了人我执就可以出六道了呢？

**答："那经常说的那句菩萨畏因，凡夫畏果完全是演给众生看的吗？"——这是一种形容的表达方式，意思是菩萨非常有智慧取舍因果。并非说菩萨有恐惧。**

**"菩萨在六道里都自在，是完全破除了内在我执吗，还是说只要远离了五种怖畏就可以了？"——圣者菩萨必定同时具足这两种能力。**（正见C1）

问：所有的饿鬼都要遭受饥渴、劳碌、寒热、怖畏的痛苦，空游饿鬼遭受的饥渴没有隐住饿鬼猛烈，对吗？他们也要寻找食物，只是有时能得到，但永远不能满足，这种理解对吗？

**答："空游饿鬼遭受的饥渴没有隐住饿鬼猛烈对吗？"——个人理解不一定，不同的业力可以有多种情况发生。**（正见C1）

问：如何理解空游饿鬼损人不利己是一种痛苦？

**答：白忙活了很久，结果一无所得，还是很焦虑、失落。**（正见C1）

问：自杀是恶业吗？试分析：因为是烦恼所致，所以是恶业。

**答：通常来说，是恶业。**（正见C1）

问：自杀属于杀生吗？试分析：根据42课所学，"所谓的杀生，必须具足基、意乐、加行和究竟四种圆满，只有这四个条件都圆满，才会造下圆满的杀业。"所以，自杀是圆满的杀生。

**答：属于杀生。但如果从别解脱戒的角度来说，自杀不会犯根本戒（会犯支分戒），因为死亡的同时，戒体也失去了，谈不上破根本戒。**（正见C1）

问：受持什么戒律的人自杀有杀本尊的过失？

**答：有些时候是从密乘的角度来理解。**（正见C1）

问：精灵属于空游饿鬼吗？如果不属于，那属于哪种啊？

**答：有些可能属于吧，可能要看具体情况。**（正见C1）

问：在学习47课空游饿鬼时，看到说有些饿鬼还现为鸟、狗等旁生相。前面在学习孤独地狱时也说到地狱众生除了夹在石头里以外，还有些冻在冰里，煮在沸水里，藏在树木里。也都是以旁生的形象示现的。但六道的界限不是分的很清楚吗？三恶趣包括地狱、饿鬼、旁生。怎样理解地狱和饿鬼道的众生也是以旁生相示现的呢？为何会有交叉呢？饿鬼道众生以旁生相示现可否理解为附在众生身上，可是地狱众生又如何理解呢？

**答：有些孤独地狱众生表面上是旁生形象，但还是有一定区别，通常来说地狱众生都是化生，旁生有胎卵湿化各种情况。而且通常来说地狱众生的痛苦更为强烈。**（正见C1）

问：弟子查了化生的定义。化生：谓依托无所，忽然而生者。如诸天，诸地狱，及劫初之人是也。俱舍论八曰：'有情类，生无所托，是名化生。那地狱道的化生之后还在地狱中偿还果报吗？还是可以一边偿还果报一边化生为旁生相呢？

**答：化生的意思就是通过变化的方式瞬间产生，地狱众生最初并不是通过母胎而生，而是依靠业力，瞬间出现在地狱当中，这就是化生，化生在地狱之后就会感受地狱的痛苦。**（正见C1）

问：前行《四十七课》讲"空游饿鬼"时上师例举了《了凡四训》里一个替死鬼的公案。我想问下：空游饿鬼都是住在人间然后以害人为业吗？为什么它可以找一个准备自杀的人然后让别人做替死鬼从而使自己获得解脱呢？因为民间里这种"替死鬼"的说法也比较多，我原来以为只是迷信，没想到公案里确有这样的说法。如果确实，那是否和藏地一些成就者所修的"舍夺法"有些类似？但我不明白那些空游饿鬼为什么在自己业报未尽的情况下可以以找替死鬼的方式而使自己获得投身为人的机会呢？

**答：空游饿鬼的种类比较多，有很多情况。替死鬼这种现象确实是有的，但也要观待当事人具有相关特殊的业力。总体来说，业的成熟需要缘，如果缘改变了，业也可能推迟或者提前成熟。**（正见C1）

问：本课提到了饿鬼找替身一事，有的师兄说有人上吊自杀，鬼找到这个替身就可以做人；有的师兄说没有替身一说，其实鬼害了这个女人是不可能转为人，只会继续堕落；也有的师兄说暂时找到替身了，但是因为害她人自杀，即使得了替身暂时为人，在不久的将来也会因果循环得报应。请法师开示，是不是有替身一说？否则为甚么那栋楼有人跳楼自杀，以后几乎年年有人去跳？那个湖淹死人年年有人淹死？

**答：个人不太清楚。一方面《了凡四训》只是说是替身，但也不清楚替身这个词具体所表达的含义是怎样？是那些鬼类众生单方面的想法，还是有某种其他的含义。不太清楚。但是在局部的情况下，让一个众生替一个众生受苦是有可能的，比如你要被捕入狱，你可以陷害另一个人帮你服刑，当然如果这样有过失，这个恶业不一定当下成熟，也可能是在一段时间之后，个人难以观察。**（正见C1）

问：在学习第47课时，对鬼魔作害也要遮止举的例不明白。读书人救了女人，却妨碍了鬼得到人身。有师兄认为：为了救人却伤害了鬼变为人，有的师兄认为鬼的缘起是恶因，明知女人要死却不去救她，不能或不应该得到人身这样的善果。请问这个问题到底该怎样理解呢？

**答：个人理解，那个女人要自杀，很可能是那些饿鬼故意引起的，相关饿鬼本身是发恶心，要害人。这样做也阻止了那些饿鬼造恶业。**（正见C1）

## 利益饿鬼

问：有时在食堂吃饭，看见很多吃剩的饭菜，就会念观音心咒，希望能使剩饭剩菜利益饿鬼众生。但如果这些剩饭剩菜后面是作为饲料给猪等旁生吃的话会不会有冲突？

**答：不会。因为一般的饿鬼众生，我们念观音心咒之后，它们就得到它们自己该得到的。因为饿鬼是变食，比如我们烧烟或者施七颗饭出去，通过心咒加持之后，它可以转变得很多，在饿鬼道的境界当中，它们已经拿到了、得到了。但是我们去看这个饭还在这，中午放的饭晚上还在这，难道它们没拿走吗？不是这样的。我们念咒之后，它们通过自己的方式，已经取走了自己的一份，剩下来的东西，给鸟吃或者其他的吃都可以，不会冲突的。所以我们可以给剩饭剩菜念咒。**

**不单单是食堂吃饭，我们在外面吃饭的时候，每次都能吃得特别干净是有困难的，如果实在吃不完，大家都吃不下了，你再劝他，生烦恼了。这个时候，其实我们就可以用这样的方式，大家一起念观音心咒，把剩下的饭菜布施给饿鬼众生，不管是谁接触到这些，饲养的猪来吃也好，还是饿鬼也好，反正谁接触到这些饭菜，都能让它们得到利益。**

**这样做，其实我觉得有的时候，可能比实在吃不下了让大家一起发心把这个菜吃完还要好一点，因为那个时候容易生烦恼，生烦恼之后，发心的功德也没有了。但是前提，最好尽量点合适的量，如果实在点多了，不是故意浪费，不是为了面子问题，大家也尽力吃，如果实在吃不下的时候，也不要硬劝，因为有的时候大家不愿意吃，你劝多了，他容易内心当中生烦恼，反而不好。本来是个好事，变成不好的事，就不好了。我们可以更灵活地处理，像这样我们可以念观音心咒给其他众生结缘。如果有的时候实在没办法了，也可以考虑一下这个建议。**（生西法师）

问：请道友到家里念经超拔亡者，道友常请很多他们有缘的亡灵、堕胎的婴灵一起超拔，弟子就怀疑招来了送不走怎么办？弟子这种想法是不是很自私？

**答："请有缘的亡灵来"是什么意思？我有点搞不太清楚。请道友在家里念经超拔亡灵，是不是就是说把这些道友请过来，大家一起念一些经典、念一些仪轨，一起超度这些冤亲债主？如果请道友来，是不是这个道友也在邀请他有缘的亡灵都来，一起来超度？这样的话，招来了，送不走，怎么说呢？这个可能性不大吧。基本上众生有它自己的业，有它自己耽著的地方。所以能不能请来，本身要打个问号。即便请来了，超拔了，它可能就走了，它本身是心不定的。所以这个方面来讲，可能不用过于担心吧。**

**即便是有这个担心，你可以经常地对它们修慈悲心，把上师观头顶，经常这样祈祷，不会对自己有什么不利的东西。因为自己如果经常发菩提心、皈依，这样一种力量很大。有的时候，经常念佛号的光明也让一些亡灵没办法靠近我们的身体和居住的地方。这方面佛经论典当中讲了很多，除了一些特殊的因缘，它对那个地方可能很耽著，可能死了之后继续投胎，投成饿鬼转生在那个地方之外，其他的可能一般不会。所以，如果是这样，我们应该多发慈悲心，尽量地去利益它们。送不走的话，就请它每天听自己念经，每天给它超度，也是挺好的。如果自己达不到这种标准，就把上师观在头顶，然后请上师帮忙，把它们劝走，也行。**（生西法师）

问：在城市里做施食，把食物扔到院子里影响环境卫生，食物放在容器里搁在户外可以吗？有更好的办法吗？

**答：佛陀讲了，如果是在吃饭时，施食七颗饭就够了，应该不会影响环境卫生的。扔七颗饭在院子里，可能一般人也看不到。像这样会不会影响不好说，反正搁在户外，应该是可以的。因为施食，有些地方讲饿鬼都是属于变食，不是说你给很多东西，而是通过仪轨加持可以辗转增长很多很多的。所以佛陀的遍智，不是说让我们施食几大碗几大碗的倒出去，就怕饿鬼吃不饱，然后再倒几大碗，没有这样的。七颗饭扔出去之后，念咒语加持之后，它也增长很多了。念观音心咒，它们也会增长很多。所以，可以放在户外，这没有什么。**（生西法师）

问：弟子以前有时经过一些地方能感觉到鬼的存在，有汗毛直立的感觉，总感觉背后有鬼跟着一样，特别是晚上的时候，学到空游饿鬼后知道这是真的，但是弟子经常是拔腿就跑，都没有去帮助它们。请问平常自己走路时念什么咒或经，回向三恶趣众生？

**答：不管感觉的是真的还是假的，如果特别害怕可以把上师观在头顶。如果要利益它们，可以给它们念观世音菩萨心咒，因为观音菩萨对饿鬼道的众生有特殊的愿力，所以我们应该想到这些饿鬼的痛苦，然后通过慈悲心给它们念诵观音心咒，为了利益它们，为了让它们远离饿鬼道的痛苦，远离饿鬼道本身，请观世音菩萨帮助它们。我们可以观想请观世音菩萨帮助它们远离痛苦，观世音菩萨大慈大悲，他的悲心就也会利益到这些饿鬼道众生。当我们这样去观想的时候，就能够通过这种方式利益到三恶趣的众生。**

**能够想到去帮助它们的话，其实真的挺好。不管怎么样，如果自己经常这样害怕，就有很多机会去帮助他们。如果你跑了一次，第二次想跑的时候，想到应该通过观世音菩萨的加持，通过观音心咒或者阿弥陀佛的名号帮助它们，也会对它们有特别大的利益。**（生西法师）

问：末学经常把一些剩下的饭菜和水，念诵几句观音心咒之后，倒入家里的下水道，这样做合适吗？

**答：也可以，有时候没地方倒，念观音心咒，观想布施给饿鬼，通过观想就会转变很多，就会变满很多地方。当然如果能够倒在干净的地方是最好的，实在不行，通过自己的观想力和咒语的加持力，不清净的地方变成清净，获得清净的饮食，这样观想、作意、念诵就可以。**（生西法师）

问：一条路上经常在一个地段发生交通事故，在那里路边的树上挂经旗后，一年没有出现车祸，但是最近又出现了，但是没有死人，这是什么原因呢？在那里烧烟供后，众生会跟着烧供者回家吗？

**答：挂了经旗，当然很有用。因为有些说法，在某一个地方发生车祸死了人之后，亡人的中阴会经常在事故发生地流连忘返。所以在藏区有这样的习惯，我们在进藏路上经常看到，河边挂经旗、修塔。他们的亲人曾经在那个地方翻车死了，他们就会在那里挂经旗。亡人的中阴回来后，会再回到发生车祸的地方，因为所挂经旗的加持力，它就可以解脱。如果挂了经旗，很多有情因此而得解脱了，所以就不会在那里再发生车祸。因为有些中阴或者饿鬼在这个地方发生事情之后，也会在这个地方制造一些事情，也会伤害其他人，所以那个地方总是容易发生事故。很多地方挂了经旗之后，它也会逐渐逐渐减少，所以这也和经旗的加持力有关系。**

**在现场做烟供之后，众生会不会跟着烧供的人回家呢？我没有看到这方面的教言，上师也没有讲过。从这个方面来讲，是不会的。这些中阴身、饿鬼，它们其实是享受所烧的烟变化出来的食物，它们想要这个，跟着你有什么用，你又不是烟子。如果你是烟子，它跟着你，去吃你。它是跟着烟子走的，所以你烧完之后回家了，就不会有问题的。它也不会天天缠着你，认为你今天做布施，明天还要继续给我布施，跟着你到家里，这是不会的。但是还有很多烧烟的地方，它就会跟着其他的烟子走，只要有烟的地方，它都会去。如果你没有烧，它就不会去。即便你在家里烧，它也不会住在你家，好像你把它请来了，它就住在你家，这样也不会。所以这方面，上师没讲过，也没有根据说它肯定跟着烧烟者回家，没有这样的说法。**（生西法师）

问：有显宗法师以慈悲心，饭菜先取部分供养鬼道众生，而不是先想供养三宝，放在佛台供养。包括洒水也是供养鬼道众生，因为它们饥渴。请问如何做意念供养？

**答：显宗的法师在取饭菜布施鬼道众生之前，已经念过了供养三宝的一种仪轨。如果是正规的寺院，在饭菜拿出去之前，都要先供养，先念诵一个很长很长，比我们的长得多的一种供养仪轨，我认为是一个仪轨或者咒语。供完之后，再把饭取出去放在外面，这个我是看过的。这样上供下施很符合佛法的理念。**

**然后洒水，当然布施众生是需要，因为鬼道众生因为自己的业力没有办法去享用，所以要通过念诵仪轨。显宗也有很多念诵的仪轨，像施食仪轨、焰口等等。我们撒水的时候念观音心咒七遍以上，也可以利益很多饿鬼道的众生。**

**怎么样意念供养呢？前面讲的一样，自己吃饭的时候，跟得上寺院仪轨就跟着念；跟不上就念自己的供养三宝的仪轨，这就可以。**（生西法师）

问：烟供每天做几次合适？烟供完了，食子和咒轮可以扔到厕所冲走吗？

**答：烟施，每天做几次都可以。一般黄昏做一次。也有每天做三次、做六次。如果自己有时间、有悲心，想利益更多的众生、也想积累更多的福报，就连续做，也行。没有一定要做几次的说法。一般传统上黄昏的时候做得比较多，但不是说其他时间不能做，仍然可以做，通过法性的加持，咒语的加持，都可以做的。烧完的这些，最好不要丢在厕所里面，放在干净的地方就可以了。**（生西法师）

问：请问宝塔状的烟供食子，有的上面还有咒，有的说法是毁坏塔，所以不能烧。

**答：塔状的不是塔，只是做成这个样子，说这个是塔也行，说这是一个圆锥形的食子也行，这种食子应该可以烧的。食子上的咒，其实是专门的可以利益饿鬼的咒，一起烧了也是可以的。**（生西法师）

问：生了虫子的烟供粉能不能做？

**答：这个就不行了。因为这不是前面的问题了，这里面有有情。如果烧了，可能会把虫子同时烧死了，就不能供养。直接放到外面或者山里面就可以，不能再烧了。**（生西法师）

问：烟供时边上供一盏酥油灯，据说可以照亮饿鬼界的黑暗，请问是否如法或有必要？有个招请咒说是可以招到更多的饿鬼来吃，请问仪轨前是否有必要念？

**答：在烟施的边上放酥油灯，上师没有给我讲过，或者我没见过，我不敢肯定这个是不是有根据的，也许别的传承中有这种说法。但是我看上师在领我们做的时候，没有在旁边放灯，有时候在旁边放水，有时放一点布，洒点水上去，就开始念了。上师没有讲烟施旁边放灯照亮，也没有说这样可以招到更多的饿鬼。主要还是依靠仪轨的加持力、观音菩萨的慈悲，还有我们自己的发心力，可以让烟变成无数供品周遍到一切的事业当中，所以饿鬼们不用过来，不用动，只要在家里坐着，烟、其它一些东西就送到家里面来了。我们也不必担心鬼溜进来了怎么办。它们不来我们也可以把东西送过去，通过念烟施仪轨，观想烟周遍整个法界，周遍三千大千世界，依靠仪轨的力量，烟能散布在很多空间当中，可以满足很多很多饿鬼的需要。**（生西法师）

问：没有上师的传承，是不是就不能自行做烟供和供护法？做了会有怎样的过患？

**答：烟供和供护法，是不是没有传承就一定不能修？不一定。如果有传承，是最好的。如果自己没有传承，但是信心很大，也可以。比如自己的悲心大，烟供、烟施的加持力也是非常相信，也很希望用烟施利益很多饿鬼众生，如果有这样一种信心、悲心，自己没有得到传承的情况之下，如果方法正确，仍然可以做，而且不会有过患的。**

**供护法也是一样，如果我们对护法神的信心很大，想要祈祷护法神加持自己修行顺利，加持遣除修持佛法的违缘，通过这个信心去供护法，方式正确的话，也没有什么过患，仍然可以得到护法的加持。当然如果有传承是最好的。没有传承之前，可以通过信心去做，以后有机缘，在上师面前求个传承也可以。**（生西法师）

问：在家里面可以做烟供吗？是不是按照喇荣课诵集里面的仪轨念诵就可以了？在智悲佛网里有上师以前对烟供的传承，现在已经听了，是不是已经得到传承了？在家里面做烟供的时候，会不会导致饿鬼在家里就不走了呢？感恩法师开示。

**答：在家里可以做。仪轨的话，大恩上师以前说了，有些地方说是可以得传承的；但是为了遣除一些人的怀疑，有些地方就说能不能得传承也不好说。但是有些地方说在网上这方面开许得传承的。得了传承之后，当然你可以修。在家里也可以做。**

**那么做的时候，会不会这些鬼来了之后不走了？不会的。很多大德也专门开示过这个问题。通过课诵集给它念诵，通过悲心念诵，念诵之后它们得到了满足之后，就会很高兴、很感激，是不会对烧烟施的人本身作什么障碍、违缘，也不会在这地方不走。这个方面不用担心。**（生西法师）

问：念诵火施以后是否可以接着念诵蒙山施食？

**答**：**火施之后接着念其实可以，只不过有些时候做蒙山施食可能需要一些条件，如果自己能够做得到，做完火施之后再做蒙山施食也可以，火施与蒙山施食，都是对饿鬼做利益的殊胜方便，从这方面讲应该是可以的，关键是做火施，尤其是做蒙山施食的这些条件如果俱全，应该可以做。**（生西法师）

问：供护法和烟施的时候，供品能否共用？把供品放好之后，先供护法，再念烟供仪轨，这样如法吗？

**答：烟施主要是给饿鬼的，供护法主要是给护法神用的，如果你觉得这个供品供护法，然后再把这个东西拿去给饿鬼吃，这是不行的。但是虽然摆在一起，你的心中是很清楚的，这个是我供护法的，这个是我布施的，如果你心中很清楚作意，虽然它摆在一起，也不会有问题，关键是我们心中比较清楚的作意，这一部分就是烧的东西，就是给饿鬼吃的，那部分是供护法的。如果你内心当中把它想的很清楚，我觉得应该没什么大问题。**（生西法师）

问：有同修说他以前天天做烟供，偶尔没做就能清楚地感觉到各种干扰，后来他的上师也让他别做了。因此他建议我们不要做烟供，尤其是按照仪轨天天定时做，因为饿鬼见你天天供养，要是有一天不做供养，他们中不讲道理的就会干扰伤害。请问我们这种没有一定境界的，是不是最好不要做烟供施食？

**答：大恩上师以前讲的时候，没有说有什么问题。没有境界的其实也可以做，而且做烟施的功德非常大。在仪轨当中也没有要求必须要天天做，当然最好是天天做，如果没有时间天天做，偶尔做一次也应该是只有利没有弊端的。那么他感受到了干扰，有可能是从其他方面来的，不敢确定是不是因为中断烟施。如果他的上师是成就证悟的人，觉得他有必要这样，当然也是另当别论。但一般情况而言，如果每天做烟施是非常好，但是偶尔不做应该没什么问题。大恩上师以前讲的时候也不会受到什么干扰。主要是发心要清净，然后按照仪轨中的提示去观想，通过悲心去观想，然后去施食，绝对是有大的利益的。从仪轨本身给众生施食的侧面来讲，不会有什么问题。**（生西法师）

问：请法师开示一下烟施的问题。有师兄介绍了一个简单的仪轨：发心、加倍咒、加持、如来名号、21遍嗡阿吽、108遍观音心咒，再加回向，没有中间的念诵这样如法吗？

**答：假如真的没有时间，这样念也可以，因为平常大恩上师说念观音心咒本身的功德利益也非常大。所以如果实在没有时间，也可以简单的这样做，但如果有时间，最好还是按照完整的仪轨做。**（生西法师）

问：供施烟供功德力非常大，鬼道可生天界，为什么人却不能这么容易感受到功德力？

**答：烟施的功德的确很大。鬼道通过这样可以得生天界，其实也要观待，也不是说很容易就可以升天。要做很多次，有时候鬼道可以通过烟，吃了之后得到满足，有时因缘比较成熟之后，它的业已消净就可以升天。还有鬼道的蕴比较细，所以有些时候相对来讲容易一些。人道的蕴，比较稳，比较固定了，或者肉身比较粗大，所以有的时候就不是那么容易。因为鬼道五蕴比较轻的缘故，可以自由穿行、飞行等等。但是，是不是真是那么容易，也不确定。我们平常经常给鬼道做供施，观想或者祈愿，有一部分的鬼道可以升天，还有鬼道的数量多，所以可能有些因为自己的业尽了，通过加持力很大的这种烟施，可以升天界。人其实也容易，只不过人不是通过烟施供施去升天界的。人可以通过守戒的方式升天。如果鬼道的寿量没尽也升不了天界，人也是一样的，如果寿量未尽，虽然守戒也不会马上升天。如果寿命尽了，即便是守一天的戒律，也可以升天。所以不是不容易，而是要看综合情况。其实鬼道的业障这么重，也不会那么容易就获得解脱，要不然咱们就干脆造个恶业堕成饿鬼，然后我们去闻别人的施食，一下子升天了，这个不会的。按理来讲鬼道不容易，比人道还难。但是因为它基数大，有些业要尽了，再通过施烟的功德，就升天界了，这个情况可能是有的。或者有些地方说烟供的功德大、力量很大，鼓励我们去做这样的发心。**（生西法师）

问：烟施食子上有种子字，这样的食子可以用来点燃，做烟施吗？

**答：有些说种子字就是要烧的，烧了之后，它就会加持有情得到利益。有些烟施食子上面专门要放一些种子字，有些专门要印一些咒轮，一起烧。这样烧了之后，能加持这样一种烟，利益更多的有情。不单单是让他们闻到烟之后，能够饱足。而且这里面代表了一种法性，代表正法的加持力。假如这里所讲的食子，就是刚刚我讲的那种专门的印在食子上的种子字的话，这种食子就非常好。不但没有过失，而且对饿鬼道、旁生、其他有情的加持也非常大。**（生西法师）

问：有师兄说在做烟供的时候，不能念莲师心咒，因为莲师是降魔的，鬼会害怕，对吗？

**答：我们做烟施的时候，念的咒语是"嗡阿吽"和"嗡嘛尼巴美吽"，按照仪轨来修，也不会牵扯到这个问题。如果我们按照烟施仪轨来做，它就是这样的。**

**莲师心咒是不是专职降魔的呢？也不一定。它可以降魔，而且也不是说正在做烟施的时候，来了很多很多非人，念莲师心咒的时候，莲师心咒就发出巨大的能量，把它们赶走了，或者把它们降伏了，不是这样。莲师是阿弥陀佛和观世音菩萨大慈大悲的化现，他肯定是利他的。非人、饿鬼也是众生。如果知道莲师的悲心，我们可以用莲师心咒利益饿鬼道的众生，可以超度它们。在我们的感觉中，莲师降了很多魔，其实我们不知道念"嗡嘛尼呗美吽"也可以降魔的，它也有这个力量。**

**所以，第一，仪轨中没有这个咒，不用操心，仪轨中就是"嗡阿吽"和"嗡嘛呢巴美吽"、"嗡嘛呢巴美吽舍"，所以按照仪轨来念不会有问题。第二，莲师对众生无比的慈爱，魔障是我们内心的烦恼、实执。如果念莲师来遣除我们的实执、我执，肯定是可以的。莲师对众生是非常慈爱的，即便对魔鬼也是非常慈爱的。所以我们想用莲师心咒利益这些有情，他肯定会利益的。所以我觉得这应该不会有什么问题。**（生西法师）

问：阿弥陀佛！施食的时候要烧粉状的香，如果直接把粉状香放在盘中的话很难点着，有的师兄说底下放一张餐巾纸就比较容易点着，并且容易把它烧完，这样可以吗？

**答：这个应该可以吧，这个没说不行。**（生西法师）

问：每次供完佛的水可以继续用于施食吗，还是直接倒掉？

**答：供过佛的水，一般是倒在比较干净的地方。我看到有人是直接倒在墙上的，墙上人踩不到。有些人倒在花坛里，只要比较清净的地方都是可以的。我们倒下去的时候，可以观想水能够利益无边的饿鬼，念一些观音心咒。一般供水的时候都要念心咒，施出水后可以利益很多的有情，上供完之后下施，我们在倒供水的时候，最好念一些观音心咒来利益饿鬼。**（生西法师）

问：在磕大头过程中会出很多汗，可不可以观想把这些汗布施给饿鬼道众生？应该怎样观想？念哪些咒语？

**答：当然你要布施汗水也可以。平常我们倒水，或者倒一些脏水，乃至于大小便的时候，都可以念观世音菩萨心咒加持之后布施饿鬼。因为很多饿鬼其实吃不到清净的饮食，有的时候是脏水，有的时候是鼻涕。如果你有悲心布施的话，念一些咒语加持，它们也可以得到利益。如果你愿意布施汗给众生，当然也可以的。汗滴在地下了，念诵观世音菩萨心咒，通过悲心慑持，观想这些汗水能够利益这些饿鬼道众生，遣除饥饿之苦。这样通过大悲心摄持念观音心咒布施是可以的。**（生西法师）

问：在家里施食鬼道众生的时候，有没有需要特别留意的地方？没有烧尽的食品应当如何处理？

**答：为鬼道的众生施食的时候，主要是大悲心，真实的大悲心。这些鬼道的众生曾经做过我们的父母，很可怜。他们因自己的业力驱使，有的时候伤害很多众生，有些找不到吃的，非常可怜。这个时候大悲心很重要。这是一方面。另外在施食的时候，我们尽量按仪轨的要求去做，不要想很多其他的东西，一心一意地做，这是需要注意的地方。没有烧尽的食品，等烧完了之后，把它放在树下面、草坪上就行了。**（生西法师）

问：施食每天必须在同一个位置吗？

**答：我没见过上师说必须同一个位置。在施食的时候，观想所施的食物遍于一切法界，遍于整个三界，所以不管哪个地方施食，只要有这个心和仪轨，力量到了，不管位置怎么换，不可能放在超过三界的地方。即便是在另外一个国家，今天我在中国施，明天我在美国施，也是一样的，因为仪轨和法性力是这么大。一个位置习惯了，就一个位置；如果必须要换了，就换，这不是影响修法的必须的问题。**（生西法师）

问：可以在死去的家人坟前烧食子吗？可以念烧烟施吗？

**答：可以。其实死去的家人还在不在这个坟里面，还在不在这附近，就不一定了。他也许已经投生了；也许这个烧食子的人，是不是就是你自己，这里埋的就是你前世，现在你在你的坟前面给你的前世烧烟，也不好说，可能性也有。但是意思是什么呢？就是说死去的家人还在不在这个坟里面，也不确定。**

**可以烧，因为第一他有可能还在。第二如果他不在，其他的众生在，我们可以给他们烧。所以在坟前烧食子，是自己的悲心、自己的善心、善行的一种体现，圆满自己的资粮，也利益众生。但是我们要知道，是不是死去的家人真的还在这里面，不好说了。但是就当他在吧，不管怎么样，当他在，虽然他用不上了，但是我们可以把布施食子的功德回向给这里面的以前的家人，功德不会受局限，只要回向了，通过这个缘起他就可以得到你所回向的功德。所以总的来说是可以烧的。**（生西法师）

问：施食时准备一些饮食，撒点水，置于户外，不烧，念诵仪轨能利益吗？

**答：烧食就是要烧的。但是施食不一定，因为有一些施食就是不烧的，念一些观音心咒或者施食的仪轨。但是如果你念的仪轨是火施的仪轨，不是施食的仪轨，那就还是要烧。现在念的仪轨是烧食的，但是只是把饮食摆出去了，没有烧，那就不行。如果你没办法烧，那就念其他的施食仪轨，念观音心咒，不用烧，它们也能够得利益。施食水、七粒米或者七颗饭，都可以。**（生西法师）

问：做烟供必须要先听索达吉堪布的传承吗？在淘宝请的佛像如法吗？一定要装藏吗？找不到装藏师父怎么办？

**答：有传承念诵当然好了，前提是上师开许听这个传承，得了传承就可以。应该先有传承。如果没有传承能不能念呢？如果有信心、有悲心，也可以念。先念着，以后有机缘的时候得一个上师的传承，或者请其他师父念一个传承也可以。**（生西法师）

问：烟供完的灰烬不方便处理的话，可以放在垃圾堆吗？

**答：放在树下或草地上。一般我们烧完的烟灰不会很多，也不是一大堆，一两吨的样子。如果只是一点点灰，烧完之后可以放在树下面。尽量放在清净的地方。**（生西法师）

问：请问印刷的解脱轮和烟供、塔香一起在窗外烧可以吗？灰烬随风飘没事吧？

**答：解脱咒轮本来就是和香一起烧的，所以放在一起烧应该可以。烧完之后灰烬随风飘应该没有什么事情。**（生西法师）

问：要修行到什么境界才能做烟供？

**答：没有规定需要什么样的境界。只要我们对仪轨有信心，对烟施本身的功德要有信心、有兴趣，对这些鬼神有悲心，为了利益他们，就可以做。**（生西法师）

问：弟子每天做烟供，但有一段时间没有做，障碍会增加吗？

**答：不会增加障碍，可能会对遣除障碍本身有一些损失。因为每天做，其实就意味着什么？每天做，每天的违缘在减少，当停了之后，它不会增加障碍，只不过减少障碍的速度或者所减少的障碍，因为停了的缘故，你自己这部分损失了。而不会因为停了之后，会增加障碍。就像供护法一样，每天供的话，每天都在遣除违缘。你不供的话，护法神不会收拾你的，不会惩罚你。但是你不供的这段时间，对你遣除违缘这一部分的功德，你就没有了，这个效果就没有了。从这个方面可以说，如果是这种障碍，可能会有，但其他的障碍不会有。**（生西法师）

问：做烟供时把自己观想成观世音菩萨，这有没有犯大妄语的嫌疑？

**答：这没有犯大妄语的嫌疑。大妄语的嫌疑是：自己不是，说自己是。但做烟供时，把自己观成观世音菩萨，通过这样的方式救度众生。这并不是说："我已经是观音菩萨了，然后怎么样......"这就是大妄语。但我们知道这只是观想，为了修法把自己观成观世音菩萨，这是不会犯大妄语的。否则谁造这个论典、修法，让我们犯大妄语，这是不可能的。还有很多密宗生圆次第的修法，把自己观成文殊菩萨、观音菩萨，每一个修法都让我们犯根本戒，绝对不是这样的意思。**（生西法师）

问：因为住在楼上可以在屋外的露台上做烟施吗？烟施时所烧得食物现在佛店里有卖的食子可以吗？还是自己做好？

**答：阳台上可以做烟施。烟施的食物既可以买现成的，前提是如法做的当然可以，点着之后就可以了。也可以自己做，用糌粑、炒面粉等，反正能够烧着的这些东西都可以。**（生西法师）

问：弟子听师父讲到鬼道也要业尽才能解脱，弟子平时做烟施，这样是否能更快利益他们得到解脱？因为弟子是初学佛法，不知这样能否利益到鬼道众生？如何做，自己怎样修持才能利益他们？

**答：这个当然可以的。业尽才能解脱，并不是说一定要真正的它们自己把业消尽才能解脱。业尽也可以通过其他的帮助，比如说做烟施，给它们回向也可以让它们提前把业消尽的。当然它们自己也要有一定的因缘，再加上通过烟施等法帮助它们，也可以让它们业比较快的方式来清净。怎么样是真实帮助它们呢，第一个烟施的法继续坚持做，做的时候烟施的意义我们要懂，真心诚意地通过菩提心摄持去念诵，这样就可以真实利益他们，自己发心很纯净，仪轨念得很完整，通过烧施就可以利益很多很多无量众生，有些可以直接解脱了，有些可以转善趣的，有些可能是帮助他们解决一些饥渴的问题，有些时候因为他们满足之后不会伤害其他众生，也有很多的功德、利益。**（生西法师）

问：现在有的做烟施的食子上有种子字，请问这样的食子可以用来做烟施吗？会有过失吗？

**答：这些食子上的种子字，如果是按照仪轨如理如法地做的，那么这些种子字都是可以利益众生的。有些文字是可以烧的，而且烧了之后可以利益众生。有些可能直接做在食子上；有些是要专门有一片纸，纸片上面印了一些咒语，咒语在烧食的时候一起烧，烧了之后通过咒语的加持，可以让有情得到很大的利益，如果是这种情况，烧了之后，不会有过失，而且功德特别大。**（生西法师）

问：如果只烧解脱咒轮，也是和烟施一起吗？

**答：咒轮放在所烧的东西当中一起烧掉，是这样的。**（生西法师）

问：烟施的具体做法是什么？

**答：在法本当中是有的。现在有直接做成成品的物品，只要把它点着就可以。点着之后放在阳台上面，念仪轨就可以。有些可能是自己要做，用一些器具，准备糌粑，然后就把它烧着之后，就念仪轨。如果是方便的话，现在做成成品的，应该是可以的。**（生西法师）

问：在阳台做烟施，家里会不会变得阴气重？

**答：这是让我们吉祥的。布施给鬼神，它们心满意足走了之后，我们自己不会再受到这些伤害，就会非常的吉祥。不会做了之后让我们的阴气重。**（生西法师）

问：《喇荣日常课诵》的烟施仪轨内有说，掺和少许甘露丸等圣物更佳。弟子出于自利利他的发心，在网络一家寺院官网法务流通处，请了该寺的八大法行甘露法药来掺和进烟施粉和做甘露水一起做烟施。弟子观察这家流通处流通的都是该寺制作的藏香、熏香物、宝瓶、焦烟、甘露丸等。在网络请法药来布施，这样如法吗？

**答：网络请这些没有什么，关键是他们寺院制作的过程、制作者是很清净的。如果清净的话，通过网络请购也没什么不可以。但是如果可能的话，尽量还是亲自从可靠的道友或者上师手里拿这些更好。因为在流通邮寄过程当中，也许会出现一些其他情况，但是有些时候我们也不用太过于担心。一般来讲，如果制作工艺合法，通过流通网络请来的也应该可以，主要还是看其制作是否清净。但是可能的话，前面讲还是直接从那些清净的道友和上师那里请最好，尤其是加持丸这些东西。**（生西法师）

问：做烟施的时候是先念仪轨还是先点燃烟施粉？平时是先念仪轨，回向完之后才拿到外面点燃。

**答：其实应该点燃之后再念。首先把它点燃了，一边烧的时候，一边念仪轨，这方面是比较合适的。**（生西法师）

问：喇荣日常课诵里面的烟施仪轨需要先得口传才能修吗？

**答：当然得了传乘之后来修最好。没有得传承之前，可以先通过信心念。以后有机会的时候，请上师们念完传承之后再修，利益就更大。**（生西法师）

问：请问念烟施仪轨时，念到哪里才可以点燃食物？

**答：开始念之前就点着。准备修这个法，就提前把它点了，点了之后再开始念仪轨。**（生西法师）

问：供佛供品能做烟施吗？

**答：没有听说具体的一些教言，一般来讲供过佛的东西去做烟施，可能对这些有情也会有一些利益，但是上师们在告诉我们做烟施的时候，并没有说把佛堂供佛的供品拿来做烟施。道理上好像应该是可以，但因为没有比较明确的教言的缘故，那么我们还是就不用。我们可以把这些供佛的东西布施给其它人，或者布施到外面去都行。道理上虽然应该是可以去做烟施，但是因为没见到比较明显的教言的缘故，也不敢肯定。**（生西法师）

问：做替身朵玛是不是也算是诅烧抛？是不是也会伤害鬼道众生？如果是，如何来弥补这种过失？

**答：这个仪轨不一定会伤害众生，关键要看发心，我们自己没有菩提心也做不了。诅烧抛不一定会伤害众生，但是瑜伽士在做这个仪轨的时候，如果他的慈悲心不够，的确会伤害很多众生。如果我们是这种层次的修行者或者瑜伽士，就不要做了，因为这样会伤害众生，为什么要去做呢？！**

**这个仪轨既然不能做，那么它又是写给谁的呢？这个仪轨是对于那些慈悲心很强的、证悟的瑜伽士，他们可以做诅烧抛，他们在做诅烧抛的时候，不会真实伤害众生的，他们通过自己的大悲菩提心，能够让这些众生得到最大的快乐。**

**如果我们以前做了，通过不管相似的，还是仪轨也好，如果做了，要去修一些忏悔，或者修一些超度，或者修菩提心等。**

**在自己悲心不清净之前，最好不要做这些伤害众生的，不管以什么名义，用密宗仪轨名义，还是其他名义，自己没有能力的时候尽量不要做。如果真的要去攘灾啊，要去化解饿鬼的伤害的话，可以做烟施，做烟施不会对众生造成伤害，而且对鬼道众生会有很大的利益，并且在免除自己的伤害方面也会有很大的帮助。**（生西法师）

问：做烟供的时候我有烧解脱轮，这样可以给众生造下一个解脱的因，可以这样理解吗？如果众生有被感受烧解脱轮，它是不是也有可能会立马舍报？阿弥陀佛。

**答：对，烧解脱轮，这也是一个很殊胜的方便。如果有解脱轮的话，在烧的时候当然是非常好的，这对众生的利益非常大。**

**烧了解脱轮之后，一些业力很轻的，基本上它的罪业感受得差不多了，剩下一点点罪业，这时烧解脱轮或者烧焦烟的一点点助缘，就可以把它剩下的余业覆盖了，可以消尽了，它通过这个因缘就可以转生到善道或者获得解脱，但是对所有的众生不敢这样讲。所以说有一部分可以通过解脱轮、通过这方面的仪轨而彻底解脱恶趣身体，但是其他众生可以因此种下以后解脱的因缘，分这两个方面来看待。**（生西法师《亲友书》答疑）

问：在参加烟供的时候女众不能烧供品吗？

**答：这个好像没有看到很明显的教证。但是，是不是有些特殊的教证，就不知道了。但是在烧烟的时候，女众不能烧供品的这个倒是没见，那是不是会有一些其它的说法，反正从现在全知麦彭仁波切所做的烧烟施的仪轨中，没有具体的看到。所以从我自己的角度讲，女众不能烧供品的说法没见，但是其他的有没有特殊的情况我就不太清楚。**

**而且有些地方，比如说女众道场只有女众，在西藏有很多。只有女众的时候，她们在自己烧烟供的时候，不自己烧谁去烧呢？还有很多女众她自己在烧糌粑，这些都是自己来做的。从这个方面看，可能女众是可以这样烧供品，从这些方面来讲是应该可以的，没有看到不能烧供品的一些规定。**（生西法师《亲友书》答疑）

问："所以，变成饿鬼的众生很可怜，我们平时应该多为它们念些《烧施仪轨》。"念《烧施仪轨》的功德有哪些？可以免除饿鬼们七天一次的痛苦吗？

**答：要看不同的因缘和业力。通过咒语佛号的加持，肯定有大利益，许多饿鬼会消除饥渴，有些可能很快脱离恶趣。**（正见C1）

问：上节课里讲了施食的方法中还有一种是只把食物放到户外，不用烧的，这两种有什么区别？哪种利益更大？

**答：两种都有很大的利益。功德无量。**（正见C1）

问：饿鬼享受到的是烟，还是食物？

**答：都可以有，通过观想和加持，许多饿鬼可以收获到各种样式的丰盛食物。**（正见C1）

问："所以在汉地寺院，每天午饭之前均会施食，并诵偈云：'大鹏金翅鸟，圹野鬼神众，罗刹鬼子母，甘露悉充满。'其中就提到了圹野饿鬼。"偈中是在呼唤不同种类的饿鬼来吃东西吗？什么含义？

**答：个人理解可能会包括一些饿鬼众生。**（正见C1）

问：里面的"大鹏金翅鸟"与我们看到学院的大鹏金翅鸟应该不是一个吧？

**答：个人理解，大鹏金翅鸟是一个族群，当中可以有很多不同的类别，有些可以是圣者，有些可能是轮回众生。**（正见C1）

问：前行47课里有烟供-荤供，那么没有超度众生能力的凡夫做荤供是否有过患？是否是血肉供养？

**答：没有过患，不属于血肉供养。因为不是点杀，没有专门为了供养而杀生。在相关众生的已经死亡的前提下，我们以其肉体做所依行持广大善法，对那些死去的众生也有很大的利益。**（正见C1）

问：供过佛的水是否可以倒在窗外或者水池，供饿鬼或者旁生？

**答：许多时候也可以可以用来布施饿鬼和旁生的，如果是比较干净的水池在合适的情况下也可以倒进去，利益其中的众生。而如果要倒在窗外，可能要看窗外的具体环境。**（正见C1）

问：供护法的食物是否可以再供饿鬼或者旁生？

**答：可以布施给鸟类（而有时提到要避免给狗食用）。**（正见C1）

问：前行47课："......就算在方便时、扫地时、倒灰尘时，也会念一些咒语，回向给那些肉眼看不到的饿鬼。"请问：扫地时，倒灰时念咒语，饿鬼能得到什么？灰尘它们也吃吗？

**答：这种情况下，通过咒语和观想等等加持，在某些饿鬼的境界当中也能够得到饮食和受用，会有利益的。**（正见C1）

问：我特别希望自己在日常生活中能帮助到这些饿鬼，请问法师在这种情况下，应怎样观想如理如法？

**答：按照施食仪轨当中的相关内容观想就可以，也可以结合古萨里的修法。可以观想食物无量无边，让饿鬼们获得满足。**（正见C1）

问：我们平日念观音心咒布施水、剩饭菜给饿鬼界众生的时候，水和剩饭菜在显现上没有变少或消失，那么饿鬼界的众生决定能吃到吗？它们是怎么吃到的呢？

**答：【佛告阿难。汝若善能作此陀罗尼法加持七遍。能令一食变成种种甘露饮食。即能充足百千俱胝那由他恒河沙数一切饿鬼。婆罗门仙异类鬼神。上妙饮食皆得饱满。如是等众。一一各得摩伽陀国所用之斛。此食此水量同法界食之无尽。皆获圣果解脱苦身。】**

**——以上是《瑜伽集要救阿难陀罗尼焰口轨仪经》当中的内容。**

**【行者尔时即取一撮乳酪。诵施食咒。咒三遍一掷火中。如是满足千遍已。尔时此处有无量百千那由他十方饿鬼。一切集聚间无空缺。欢喜饮食。即现其身与行者语。随行者意一切施与不违逆。行者即为示教利喜令得解脱。当尔之时。十方刹土现在诸佛遥赞行者。复与遥授菩提之记。一切菩萨欢喜爱念。一切天龙各各将香花璎珞种种妓乐遥施行者。行者由行威神力故。不起于座即得百千那由他陀罗尼门。百千俱胝三昧门。】**

**——以上是《佛说施饿鬼甘露味大陀罗尼经》当中的内容。**

**众生有不同的心相续，心与心之间是可以相互影响的。通过以上教证可以了知，在我们境界当中微小的食物，通过观想、咒语的加持等，可以在饿鬼的境界当中真实显现广大的食物，饿鬼也能够真实受用，获得饱足。**（正见C1）

问：有时候在饭店吃剩的饭菜，弟子念观音心咒舍给饿鬼道众生。可是有时饭店的服务员也会把客人剩下的比较好的菜吃掉。那么这样一来，本来弟子已经把食物舍给了鬼道众生，然后又被不知情的人吃了，这样弟子是不是有过失？不知情而吃了剩菜的人有过失吗？

**答：个人觉得应该没关系。**（正见C1）

问：弟子想做施食，仪轨是什么呢？要这么做饿鬼才能得到利益？同时很简单，但是又不知道这么做，请法师开示。

**答：许多仪轨都可以。也可以按照课诵集当中的《回向魔祟部多火施仪轨》来进行。**（正见C1）

问：上师提倡如理如法烟供，汉地城市里的在家居士因为许多居住于楼房，烟供食子许多是从网上请的塔型烟供食子，在阳台上操作简便，请问塔型食子是否可以烟供，是否如理如法，还请法师开示。感恩法师。

**答：如果是非常类似佛塔的样式，我个人不太敢用。如果是普通的圆锥形应该没事。**（正见C1）

问：弟子现在走在路上看到有脏水，脏东西就想给饿鬼吃，不知道这样想对不对，就念观音心咒七遍希望它们都能的到，不要打仗。

**答：这样做是可以的，有利益。**（正见C1）

问：可以布施肉菜给饿鬼吗？

**答：以善心可以。**（正见C1）

问：超度不容易，那在家居士为亡者念一些经咒有意义吗？怎样才可以超度？

**答：当然有意义。并不是说要么是0要么是100，要么是白要么是黑。有些众生具足善根因缘福报，超度之后就很快会解脱，有些众生福报欠缺罪业深重，超度起来就比较困难。**

**要看是什么人（什么样的在家居士？维摩诘也示现在家形象），用什么方法，超度什么人？有很多情况，无法一概而论。就像你说吃药到底能不能治好病，要看什么人生了什么病，吃了什么药，怎么吃的，有很多情况。即使我们普通人自己的力量有限，但三宝的力量是广大的，我们所念诵的经咒具有三宝的加持，对亡者可以带来无量利益，即使自己暂时无法立即让亡者往生净土，但也可以让其获得人身，不堕入恶趣，即使堕入恶趣，也可以减少其受苦的时间。你不能否定经咒的加持。你自己虽然不是医生，但你用良药给病人服用一样可以治病。**（正见C1）

## 其余疑问

问：如果晚上过世了，肚子是饿着的，会堕入饿鬼道吗？

**答：如果晚上过世了，饿着的不会堕饿鬼，堕饿鬼不是因为死的时候肚子饿着，然后就堕饿鬼了。主要是看你在世的时候，有没有造这些悭贪的罪业，有没有造十不善业当中比较中性的、中等的罪业，不是很特别严重、也不是很轻的罪业，如果造了就会堕饿鬼道。还有悭吝心会导致堕饿鬼道。其他的方面单单是一生修善法，即便当时肚子饿着，也不会因为这个原因堕饿鬼道。**（生西法师）

问：为什么有的法师说初学者不要和鬼神打交道？

**答：初学者不要和鬼神打交道？这个我没看过。我们和鬼神打不打交道，反正不打交道，我们也会打交道。很多时候我们根本看不到，也在打交道。但是这个打交道是一种善法，通过利益它们的心、慈悲心跟它们打交道，这个没什么。其实，当发菩提心的时候，就意味着我们要和一些众生打交道，我们已经发了誓了。这时能够和鬼神打交道，也是我们的善心，通过法的加持利益它们，而且对自己非常好，那么这种交道可以打，没什么问题。我们又不是想伤害它们，也不是把它们招来给我们做违缘，我们还没到达那么高的程度。有些修法当中，在供施的时候，就开始召唤鬼神：你们来啊，给我做障碍，给我做违缘，我现在要修菩提心，你们来给我做障碍。但现在我们还没到达这种状态，我们给它们做烟施的时候，是利益它们，让它们能够得到很多的利益，我们也因此得到利益。我们现在做烟施，还有一种是让我们的违缘遣除。因为仪轨的加持力可以遣除我们的障碍、违缘，尤其是鬼神的伤害。其实我们不供、不打交道的话，如果不以烟施和它们打交道，我们已经在受他们的一种伤害了，这个时候用烟施打交道相当于是谈判和解。这个还不愿意干吗？！把烟施烧了之后，你们就和解了，相当于就谈判好了，和解了，它就走了，不伤害你了。这种交道，应该打的。如果你不去打这种交道，其实很多时候我们已经受到它们的伤害了，这是一种化解仇怨的，你和它之间不再有这种伤害的联系、违缘的联系，这种交道可以打。**（生西法师）

问：法本中讲的饿鬼，还显现为鸟、狗等旁生，到处散播传染病，那这些鸟和狗是旁生还是饿鬼？

**答：饿鬼显现为鸟、狗，它就是饿鬼。不管显现成什么样子，它也是饿鬼。即使显现是人，也还是饿鬼，因为它是饿鬼道的，只不过显现为鸟和人的样子。我们不能够以它的样子来定它是哪个道，而应该看它其实是哪一道的。它其实是饿鬼道的，当然就是饿鬼了。它显现为鸟和狗的旁生的样子，到处去传播，但其实它的本质还是饿鬼，就像我现在修行有了一定能力了，我有一定的变化的能力，把自己变成一只鸡，像这样我其实是一个人嘛，但是显现是一个公鸡，我的本质还是人，而不是旁生。所以饿鬼显现为鸟或狗、鸡的样子，到处传播传染病，但是它还是饿鬼道。应该这样来判定，而不是从它的样子来判定。**（生西法师）

问：第17课中谈到饿鬼的恶业如果没有穷尽的话，纵然是佛陀也改变不了它们的命运。但是我们现在实修的过程当中有一个烟供，说是烟供可以为饿鬼解脱痛苦，这种解脱是究竟的解脱让它脱离鬼道众生的形象，还是说只能解除暂时的那种饮食或者感受上的解脱，这种解脱与佛陀改变不了它们的命运，是不是相矛盾？

**答：这个之间实际上也没有什么矛盾。第一个，佛陀不能改变它们的命运，是指相续当中的恶业或者从整个饿鬼道来讲，因为它们的业很重，从这个角度来讲，佛陀没有办法从它的整个业的角度来改变，或者说有些饿鬼的业非常重，所以即便是佛去给他们造一些因缘，也没有办法去改变这种情况。**

**然后从烟供或者焦烟这个角度来讲，从给它念诵咒语、仪轨、作法布施的角度来讲，一部分是因为听到仪轨之后，种下以后解脱的因，这个方面也可以理解。还有一些就是说如果它的业马上要穷尽了，只剩一点点微小的业了，这时通过这些仪轨把它剩下的一点点业消尽之后，它就可以从饿鬼道当中解脱了，这方面也是有的。**

**所以，念心咒也好或者烧焦烟也好，暂时地能够缓解一下饿鬼道当中找不到饮食等等这方面的痛苦，总的来讲，还是要让它们自己感受痛苦，痛苦感受得差不多之后，才可以从饿鬼道当中彻底地解除出来。但是这个彻底解脱，如果不修佛法的话还是要流转的。如果在转饿鬼的时候给它听闻到这些佛号、仪轨，后面它开始修习佛法，这才是真正的、彻底的从饿鬼道当中解脱的因缘，所以我们在修学佛法的时候也是要从这方面去观想和思考，不管怎么样，现在我们必须要修持永远从轮回当中远离的方法，其他的暂时脱离的方法就尽量不要依靠。**（生西法师《亲友书》答疑）

问：顶礼法师！在学习饿鬼内容时，上师讲到佛法中有咒术等对鬼有降伏之法，还讲到对饿鬼有伤害，要有悲心。那为什么还要有降伏压胜等法呢？如果是为了制止饿鬼伤人作恶业，又要不伤害饿鬼，怎样用悲心来平衡这两个方面呢？感恩法师开示。

**答：如果有悲心有必要的时候需要行持降伏法，因为有些众生需要忿怒相来调伏，为了避免众生造恶业有时通过这些方法直接超度众生前往净土，这是一种大慈悲，那些众生当下得到解脱，不用受苦了，前提是众生有一定的福报。如果是嗔恨心，就不开许行持降伏法。关键是有慈悲心。就像小孩调皮，大人显现忿怒相调伏一样。**（正见C1）

问：饿鬼道众生会祸害人类，那么请问地狱道众生对人类会有哪些损害？

**答："地狱道众生对人类会有哪些损害"——个人目前还很少听说这种情况。**（正见C1）

问：47课提到自杀者会堕为饿鬼。弟子看到一个新闻，一个人跳河自杀被救起后，又马上跑到800米外的另一座桥自杀后去世了。

请问是不是作为人，我们只能受业的摆布？就像这个自杀的人，可能是因为他往昔造业导致他今生受苦让他不得不自杀。那么人到底有没有主观能动性？能不能改变自己的业？可不可以请法师用世俗谛的法理来回答弟子的问题？

**答：如果是在世俗谛的层面上，众生当然是有主观能动性的，只是这些主观能动性的背后也是观待各种因素是各种因缘叠加的产物，你的主观能动性不是完全超然物外独立存在的，需要受到各种条件的制约和影响，同时也可以影响其他的事物，事物有各自的属性和作用，事物之间也可以相互影响，众生这个个体也一样，自己有一定的主动性也受到制约是并存的，人当然可以改变自己的业，业力是影响人行为的一种因素，但不是唯一因素，除了业之外，还有很多事物会对你现在的行动产生影响，你最终做出什么选择，就看综合力量的对比、作用叠加，就像说加加减减之后，看看还剩下什么，那就是结论。**（正见C1）

问：《前行广释》47课法义讨论共修时，师兄们提出在自杀者的房间里，如果之后有人居住并怀孕，是否这个自杀的人会入胎呢？

**答：不一定。要观待具体的业缘。**（正见C1）

问："从大乘最高境界来讲，万法是自心的幻化，这些饿鬼也不例外"，这句开示是从中观角度所讲吗？也就是说，鬼魔在众生迷乱识前显现为有，实际毫无自性，如同阳焰水那样的假有？

**答：如果从中观角度来说，心也不成立，一切概念不存在。万法是心的显现，可以有多种角度解释，境界都很高。**（正见C1）

问："从大乘最高境界来讲，万法都是自心的幻化，这些饿鬼也不例外……真正能伤害自己的，并不是外在的鬼魔，而是内在的我执。"如何在生活中用胜义谛和世俗谛来解决问题呢？比如正在遭受损害，虽然知道最高境界是这样的，我执在危害我，但是没有能力去用最高的境界来应对，此时应该怎么样呢？

**答：可以运用自己有能力行持的善法进行应对，总之要避免产生烦恼。**（正见C1）

问："万法是心的幻化"，心到底是什么？心有多大的能力，它有形体吗？它和阿赖耶识什么关系？

**答：心没形体，一切显现都没有离开心，心这个词语可以有不同层次的解释，有时以唯识宗的立场可以解释为阿赖耶识，有时可以进一步解释为如来藏、法身。**（正见C1）

问：我执是一种魔，那么这种魔是如何产生的？与心什么关系？五种魔是怎么产生的？相互间的关系是什么呢？

**答：是无明所产生的。基于心而存在，明与无明都没有离开心。有些时候五种魔指的是五种烦恼（贪嗔痴疑慢），这些烦恼都是以我执为基础的。**（正见C1）

问："其实从大乘最高境界来讲，万法都是自心的幻化，这些饿鬼也不例外。"这句话是从空性的角度讲的吗？

**答：从空性的角度来说，心也不成立，一切概念都不成立。**（正见C1）

问："其实从大乘最高境界来讲，万法都是自心的幻化，这些饿鬼也不例外。因此，真正能伤害自己的，并不是外在的鬼魔，而是内在的我执。寂天菩萨也说："世间诸灾害，怖畏及众苦，悉由我执生，此魔我何用？"世间一切灾害、恐怖、痛苦，全都是从我执而生，我执是最可怕的魔王，正是因为它，我们才会被鬼魔所害。因此，修行人应该对付的，不是那些饿鬼，而是根深蒂固的我执。"弟子能明白这句话的大意，但是走夜路或是晚上醒来听到各种奇诡的声响，仍会害怕，请法师具体以此为例来谈谈"真正能伤害自己的，并不是外在的鬼魔，而是内在的我执。"

**答：你可能是在警惕某种威胁，威胁之所以让你害怕，是因为可能会对你带来痛苦，比如可能会让你死亡，或者即使没有让你死亡，会让你生病、残疾、被绑架、被抢夺财物等等，其实这些恐惧都离不开我们对自我和我所的执著。**（正见C1）

问：空性的境界跟涅槃是什么关系？涅槃的前提是证悟空性吗？

**答：通常来说，证悟空性之后，修道圆满就会获得涅槃。而涅槃境界本身也是空性的。**（正见C1）

问：证悟空性就成佛了吗？空性境界跟我们所说的证得大圆满的境界又是什么关系呢？

**答：证悟空性不一定成佛，证悟空性有很多种层次，在资粮道、加行道，一地、八地等都可以安立不同层次的证悟。大圆满的境界本身是空性的，从究竟证悟的境界而言，显宗当中究竟证悟空性和证悟大圆满的果位是一样的，因为法界实相不二，但趋入的方法可以有不同。《定解宝灯论释》提到：【所有二取虽然已灭，但却具足现分不灭的方便相，故称为殊胜离戏大空性、离戏大中观、二谛无别双运、现空双运、智慧到彼岸、俱生大手印、光明大圆满等具有许多不同的名称，此双运无二之实相是超离心与心所的无二智慧。】**（正见C1）

问：尤其是在一些殊胜道场里，以大成就者的威德力，根本不会有鬼的立足之地。"高僧大德讲法时听法的非人是哪一道的？

**答：可以有很多种分类。有些时候包括饿鬼道众生，也可能包括一些其他道的众生。**（正见C1）

问："应观想一切的病魔、痛苦、屈辱等，统统都归罪于我执上……报应皆归一"，意思是说当遇到这些痛苦的时候就应该通过反观我执、放下我执的方式来面对吗？

**答：能够这样反观内心是很好的。**（正见C1）

问："饿鬼享受到荤烟以后，就不会再杀害众生了。"鬼怎么杀害众生？有哪些方式？上节课法师辅导的讲义里有一个公案是鬼可以预知人的生死，但是杀不了人啊。

**答：有些鬼只是害人，让人生病等，但有些鬼在因缘成熟的情况下，也可以置人于死地，比如可以让人发疯自杀，生病死去，出现意外灾害等等。**（正见C1）

问：凡夫在没有能力降伏鬼魔的时候应如何遮止鬼魔对自他的危害呢？

**答：可以多忏悔，多回向，多修火施、古萨里等法门偿还宿债。**（正见C1）

问："每个人应好好思维。在座的道友也想一想：你没有学佛前，行为怎么样？不知取舍因果前，是如何对待其它生命的？在那段时间里，你害过多少众生？从现在起，打算用什么方法来偿还？"我以前看到可怜的小狗抱回家养了两天，但是家人反对，最后又送人了，以后碰到这样的可怜的小生命，我自己没有能力养，应该如何帮助它们呢？

**答：让它们和三宝结缘非常重要，和三宝结缘之后，很快会脱离轮回。**（正见C1）

问：上师说对制造违缘的非人最好的方法便是修慈悲心，那我想到佛陀成道时魔王来扰，结果佛陀修慈悲心令射来的刀箭兵器化为花雨的公案。我想请问法师，这时的慈悲心是否必须配合禅定才能有如此功效？比如我们凡夫我执深重，这时如果造作地起念"这些魔做出这种行为其实是很可怜的"......其实心里却怕得要命，担心箭真得会立马把自己射穿，这时还有用吗？

**答：慈悲心有很多种层次，比较高层次的慈悲心是和空性智慧结合的，也可以和禅定等境界配合在一起，总之，以慈悲心摄持，可以修很多种善法，有很大的作用。**（正见C1）

问：隐住饿鬼也会像空游饿鬼那样出来害人吗？尤其是特障饿鬼有些福报比较大，会不会有偶尔的害人行为？

**答：在因缘成熟的情况下也可能是有的。**（正见C1）

问：天龙夜叉鸠盘荼中的夜叉（课本中注释：夜叉是可以飞行的鬼）属于六界中的那一界；鸠盘荼又属于六界中的那一界，或者六界之外？民间的狐仙、黄大仙属于哪一界？

**答：因为你所列举的事物可能当中还有很多细微的分类，所以可能还有多种不同的情况。个人理解，六道是从整体的角度来说的，如果细分，也可以说有一百道、一万道、无数道，就像说世界有五大洲，两百多个国家，多少多少个城市、村落，这些定义都是我们可以用思维与概念改变的。**（正见C1）

问：上慧下灯法师说法王在世时说一些佛教徒，持着一些降伏咒去降伏一些魔众就好比，一个人拿着小刀去挑畔大敌人一样，丝豪没有作用。我想是不是应以慈悲心来对待自然会降伏，如果以嗔恨心反而越糟？

**答：慈悲是正面的力量，嗔恨心是负面的力量，慈悲心能够让我们与诸佛更加相应，得到诸佛菩萨的加持也更快。**（正见C1）

问："有些瑜伽士作诅烧抛仪轨时，将饿鬼镇压在地下黑咕隆咚的地方长达数劫，或者烧在作火施的烈焰中；还有些咒师抛撒驱邪芥子、石子或米，会使这些饿鬼粉身碎骨，头颅裂成百瓣，肢体断成千截......"这样的结果是出偏了，还是降伏成功前必须经历的过程？

**答：要看具体的因缘、场合。**（正见C1）

还可参考：

生西法师《前行》辅导笔录第47课：**【这里有些是以大悲心，的确是超度它们的必要；有时候可能没有大悲心，就是依靠仪轨而修。仪轨的力量很大，因为都是佛菩萨们显现出来的殊胜的大力仪轨，这些饿鬼根本承受不住真言加持过的芥子，很多饿鬼的头颅裂成百瓣，身体断成千截，这是饿鬼们经常感受的痛苦。】**

问：47课中"有些瑜伽士作诅烧抛仪轨时，将饿鬼镇压在地下黑咕隆咚的地方长达数劫"，请问：


1. 此处的"瑜伽士"有几种类型？瑜伽士有内外道区分吗？如果有，那内外道瑜伽士作同样的诅烧抛仪轨，有何不同？


2. 有师兄认为，作诅烧抛仪轨对饿鬼实施镇压的瑜伽士一定是外道的，对吗？感恩法师！双手合十！

**答：
1. 一般情况下，内外道以皈依别。如果没有皈依三宝者，一般都可以成为外道。外道中也可能有瑜伽士，比如佛菩萨的化现。**

**
2. 瑜伽士分很多种，资粮道、加行道、见道以及修道的修行人都被称为瑜伽士。（生西法师）**

**其余可以参考以下：**

**生西法师此课笔录："这就是瑜伽士做的仪轨，在佛法当中有这些诅烧抛的仪轨，其实就是一种降伏仪式。当然做降伏仪式有很多种，有一种情况就是前面讲的，以前的亲人到家里来让家人发狂、重病缠身、心情癫狂。家人着急了，赶快去请瑜伽士来修法，瑜伽士把坛城搭好，开始修持这样的降伏，这种情况也是有的。**

**还有一些瑜伽士做诅烧抛的仪轨是为了佛法兴盛。瑜伽士的境界有低有高，有些是证悟的，有些可能没有证悟但是能力比较大。不一定所有的瑜伽士都是证悟者，有些是咒力有一点相应的，有些相应于生圆次第，像这样也可以称之为瑜伽士。有些瑜伽士证悟非常高，慈悲心、菩提心都非常圆满。有些只是咒力比较强，像黑马喇嘛这样的瑜伽士，着魔的人看一眼就起作用，他也算是一种瑜伽士，因为得到了本尊的摄受。得本尊摄受有很多种情况，通过因缘得到一些感应和加持后咒力比较大。从某个侧面来讲，称之为修法的密咒士或瑜伽士。**

**标准的瑜伽士的修法是以悲心为了遣除佛法的障碍，因为有些厉鬼如果不被降伏镇压，会对他自己、对佛法弘扬造成很大的伤害。温和法对它不起作用，如果不镇压，它会阻碍整个佛法的弘扬。本来法轮在转动，很多人因此而得到利益。但是它一做阻碍传法活动就停止了，大家的善根增长不了，这个饿鬼也会积累很大的罪业。所以在有必要的时候，瑜伽士为了佛法兴盛弘扬、众生的利益不间断，为了饿鬼不造大的罪业，也会以慈悲心通过忿怒法来降伏。有时直接就超度它到净土去了；有时要把它压在地上很长的时间，类似于反省一样。**

**很多地方修的佛塔下面镇压了这些饿鬼。瑜伽士们修降伏法的时候，会把这些饿鬼的神识勾招在一个盘子里面用金刚杵压住，在地下挖一个坑把这个埋下去填平，上面修一个佛塔镇住。如果把佛塔打掉，很多被镇压的鬼都会起来，这种情况也有。这都是众生的业力，恶业不强盛，也不会想要拆佛塔、打寺院，这些饿鬼压在下面，也不会出来给众生造很多的麻烦。**

**这方面的情况有很多，有些的确是有必要去降伏，让这些饿鬼受一些痛苦，让它们真正知道自己是不对的。有些甚至提前要降伏，前提是瑜伽士必须要有大慈大悲心。大恩上师在讲记中也讲到了一个问题，咒力是以慈悲心来传达、体现的。"**（正见E）
