**目录**

1.  [**名颂解释**](#名颂解释)

2.  [**转生饿鬼之因**](#转生饿鬼之因)

3.  [**特障饿鬼**](#特障饿鬼)

4.  [**本课公案**](#本课公案)

5.  [**布施饿鬼**](#布施饿鬼)

6.  [**其余疑问**](#其余疑问)

## 名颂解释

问：顶礼法师！《业报差别经》云："复有十业，能令众生得饿鬼报。一者身行轻恶业。二者口行轻恶业。三者意行轻恶业。四者起于多贪。五者起于恶贪。六者嫉妒。七者邪见。八者爱著资生，即便命终。九者因饥而亡。十者枯渴而死。"请问如何理解身口意行轻恶业、起于多贪？起于恶贪与爱著资生有何区别？

**答：第一，身口意三门行恶有上中下品，即重中轻三品，此处身口意行轻恶业是指身口意的下品恶业。**

**第二，多贪是多行于贪心，可指在众多烦恼中贪心现行较多，或者是指贪著很多事物。**

**第三，恶贪是指不好的贪心，简别于对功德、善法等的贪心。爱著资生、即便命终，是指在对资生用具生起贪恋中死去，容易生饿鬼道，这是专指命终时刻，和前面的场合不同。**（生西法师）

问：什么叫爱著资生？

**答：爱著是贪爱，资生是维生的资财。贪执维生的资具（物品）。**（正见C1）

问：前行广释46课中，《业报差别经》中讲了饿鬼的十种因，其中八者爱著资生，即便命终，怎样解释？

**答：意思是，如果贪爱执著资生（维生）的财物等等，在这种状态当中死去就有可能堕入饿鬼道。**（正见C1）

问：前行第46课中，提到放焰口，焰口是什么？

**答：汉传佛教当中的一种利益饿鬼、亡灵等等的修法。**（正见C1）

问：《佛说护净经》云："以不清净手，触众僧净器；以不净手，触沙门净食；以不净食，着沙门净食中；以不净食，食众僧故，后五百世中，堕饿鬼中。"请问"以不净食，食众僧故"该如何理解？

**答：烦恼心故意用不清净的食物，让僧众享用。**（正见C1）

问：《佛说护净经》云："以不清净手，触众僧净器；以不净手，触沙门净食：以不净食，着沙门净食中；以不净食，食众僧故，后五百世中，堕饿鬼中。"请具体解释。

**答：如果是通过不清净的食物，对僧众做供养，有一定过失。以不清净的手，比如双手很脏，去触碰僧众的物品或清净的器皿，有一定的过失，特别是在心不清净的情况下。**（正见C1）

问：法本中讲《业报差别经》讲了饿鬼十种因："七者邪见，八者爱著资生，即便命终；九者因饥而死，十者枯渴而死。"请法师慈悲开示这几种业因的具体解释。

**答：七者邪见——严重错误的见解。**

**八者爱著资生——贪爱各种维生的资具。**

**九者因饥而死——饿死。**

**十者枯渴而死——渴死。**（正见C1）

## 转生饿鬼之因

问：请教法师，前行广释讲到外障饿鬼时说《业报差别经》里提到10种转生饿鬼之因，九者因饥而亡；十者枯渴而死，意思是饿死和渴死的众生死后要转生饿鬼道吗？

**答：个人理解，这些是某些饿鬼产生的不同情况，但并不一定说只要发生这样的情况就必定堕入饿鬼。比如，张三是吃米饭长大的，但并不一定说吃米饭长大的就一定是张三。吃米饭长大的人也可能是李四。**（正见C1）

问：《业报差别经》中饿鬼十因，最后两因是"因饥而亡"及"枯渴而死"，弟子不太理解，这两种原因看上去都与恶业无关，为什么会因此受报转生饿鬼呢？

**答：个人理解，有些时候是因为在死亡的时候，内心安住在与这些相关的不太清净的状态当中，由此激活相续当中本有的恶业，导致堕入饿鬼。就像有些人临终产生嗔恨心而堕入地狱一样。**（正见C1）

问：《业报差别经》中讲了饿鬼的十种因，如云："一者身行轻恶业；二者口行轻恶业；三者意行轻恶业；四者起于多贪；五者起于恶贪；六者嫉妒；七者邪见；八者爱著资生，即便命终；九者因饥而亡；十者枯渴而死。以是十业，得饿鬼报。"这里的身、口、意行轻恶业具体指什么？

**答：判断恶业轻重，主要看烦恼强弱，烦恼持续长短，所缘对境差别，过后有无后悔心等等，如果条件比较轻微，恶业相对就较轻。**（正见C1）

问：第46课25页《业报差别经》中讲了饿鬼的十种因："一者身行恶业；二者口行轻恶业；三者意行轻恶业；"这里的"......行轻恶业"应该怎样理解？

**答：轻重是相对的，这里说的轻恶业指的是相对于某种堕入地狱的恶业来说，是比较轻微的。**（正见C1）

问：加行2册第46课中说堕饿鬼之因："一者身行轻恶业；二者口行轻恶业；三者意行轻恶业；"请问这句是什么意思？

**答：个人理解是程度较轻的意思，特别相对地狱来说。**（正见C1）

问：《业报差别经》中讲了饿鬼的十种因，如云："一者身行轻恶业；二者口行轻恶业；三者意行轻恶业；"疑问：不明白"身行轻恶业；口行轻恶业；意行轻恶业"的意思。

**答：个人理解可能就是恶业的程度相对较轻，相对地狱的业而言。**（正见C1）

问：在46课中，《业报差别经》中讲了饿鬼的十种因：如云"一者身行轻恶业；二者口行轻饿业；三者意行轻恶业……"是不是身口意所造的恶业比较轻，就转生到饿鬼界了，这个轻重又何分呢？

**答：个人理解，轻重是相对的，相对堕入地狱的恶业来说，堕入饿鬼的恶业是较轻的。要观待具体的情况。**（正见C1）

问：第46课中堕饿鬼之因有十种，其中第
9. 10种是"因饥而亡、枯渴而死"，为什么因饥饿、枯渴而死会堕饿鬼呢，难道这不是很可怜的遭遇么，为什么还要因这可怜的遭遇又堕更可怜的饿鬼呢？譬如如果一个善人无意中困在大雪封山的深山老林中饥渴而死，那也会堕饿鬼么？

**答：个人理解，许多时候是和业力相关的，以恶业为因，在临终的时候，会表现的饥渴，在贪求饮食等的热恼状态下死去，就比较危险。总之，临终一念对后世的影响非常大。就像一个人临终的时候生嗔恨心，生嗔恨心本身也是很可怜的，但以此为因缘，很可能堕入恶趣。**（正见C1）

问：前行46讲中讲到"《业报差别经》中讲了饿鬼的十种因，如云：'一者身行轻恶业；二者口行轻恶业；三者意行轻恶业；四者起于多贪；五者起于恶贪；六者嫉妒；七者邪见；八者爱著资生，即便命终；九者因饥而亡；十者枯渴而死。以是十业，得饿鬼报。'"这里的"轻恶业"具体指的是哪些恶业，有没有具体的说法或严重程度呢？

**答：个人理解，许多时候，轻重是相对的，可以说，相对于许多堕入地狱的恶业来说，堕入饿鬼的恶业是轻恶业，而如果观待某些堕入旁生的恶业而言，也可以说是比较重的。而有时也要观待，恶业是否增长、是否得到对治等等，要结合具体情况分析。个人在此难以进行量化。**（正见C1）

问："正是因为这样的恶愿，才使我转生为大力饿鬼。"如果美女饿鬼发恶愿在业力未成熟之时如法忏悔可以避免转生大力饿鬼吗？我们人类未学佛以前发的恶愿业力未成熟之时也一样可以通过如法忏悔可清净吗？

**答：只要有足够的对治力（比如忏悔等等），就可以扭转局面。**（正见C1）

问：在前行第46课中，《佛说护净经》云："以不清净手，触众僧净器，以不净手，触沙门净食，以不净食，着沙门净食中，以不净食，食众僧故，后五百世中，堕饿鬼中。"此处的几个不清净、不净，分别指的是哪些方面？如果说是手不干净，那要达到何种标准才算是干净呢？那要干净到一个细菌也没有吗？那整个世界哪里才真正干净，哪里又真正不干净呢？

**答：就要看你自己的感受吧，在我们平时所认可的范围内就可以。个人理解，要观待自己的内心，比如自己是否觉得不清净。**（正见C1）

问：大恩上师在第四十六课引用了《佛说护净经》中的一个教证："以不清净手。触众僧净器。以不净手。触沙门净食。以不净食。著沙门净食中。以不净食。食众僧故。后五百世中。堕饿鬼中。"恳请法师慈悲开示教证中的"不清净手"及"不净食"当如何理解？

**答：大概意思是，在不善发心的摄持下，以不清净的手触摸出家人清净的食物（染污了清净的食物），或者以不清净的食物放在出家人清净的食物当中，这样都可能产生过失。**（正见C1）

问：这里的不清净饮食是否涉及到发心的问题，迦叶尊者接受麻风女供养时，麻风女不小心把手指掉进汤里，但尊者为满她的愿而喝了汤，麻风女生欢喜心也以此因缘转生到三十三天；这里麻风女以清净和欢喜心供养，但也发生了是饮食不净的结果，弟子想问她转生三十三天后会不会因不净的供养而遭受果报？弟子还有一个问题，这里的不清净是否可以从知道、意识到不清净以及不知道、没有意识到这两个方面来说？各自的果报会有哪些不同？

**答：发心和意乐非常重要。许多时候的过失来自烦恼心或者放逸心摄持。**（正见C1）

## 特障饿鬼

问：昼辛吉尊者遇到的美女饿鬼是特障饿鬼吗？

**答：是属于特障饿鬼。她引业是饿鬼的业，但是她的满业是有福报的。她应该是属于特障饿鬼。**（生西法师）

问：《前行》46课中昼辛吉尊者遇见美女饿鬼与家人的公案中，谁是特障饿鬼，他们与内障饿鬼怎么区别？转生之因，所受的痛苦？特障饿鬼不是说身上有成群小饿鬼啖食它们吗？这个公案是怎样？

**答：特障饿鬼有很多种，身上有成群小饿鬼啖食，这是特障饿鬼中的一种。特障就特殊障，他们一家其实都可以属于特殊障。尤其表现得特殊的，就是美女本身的特殊障，它是饿鬼，但可以衣食无忧，而且还可以看到它的家人受苦，它是一种特殊障。其他的几个饿鬼也算是在此范围中，但是他们自己吃不到饮食，这不算那种意义上的特殊障饿鬼。所以真正表现的是美女饿鬼，她自己是比较突出的特殊障。**（生西法师）

问：特障饿鬼身上有很多小饿鬼不断啃噬着他的身体，和孤独地狱中的众生有些类似。两者有可对比之处吗？如何区分？

**答：仅仅有小的众生啃噬的情况是比较多，旁生、饿鬼、地狱都有，从本身所处的身份（包括所处的器世界显现），业因等等方面都可能有差异。**（正见C1）

问：特障饿鬼身上的小饿鬼也属于特障饿鬼吗？他们有吃的，可以饱腹吗？

**答：个人不好判断。**（正见C1）

问：在《前行广释》46课"特障饿鬼"中，讲述昼辛吉尊者的公案，说尊者进入一座无量宫殿，发现里面有位相貌端严、婀娜多姿、十分可人的美女饿鬼。弟子在这里有些疑惑，在前面所讲述的外障饿鬼和内障饿鬼，它们的身体大都是形如干枯树干，或者四肢如茅草般纤细，腹如盆地，可这里的这个饿鬼却是相貌端严、婀娜多姿？

**答：众生有不同的业力，在人当中，不同的人的相貌也可以有不同。**（正见C1）

问：第46课中美女饿鬼的公案中，她既有饮食，似乎也没有享用方面的障碍，那么她所是受的苦报什么呢？作为特障饿鬼，她的特殊障碍是什么呢？

**答：**可参考：

生西法师《前行》辅导笔录第46课：**【这就是特殊障的一种表现，首先宫殿非常好是无量宫，里面这个饿鬼虽然名称叫饿鬼，但却是相貌端严、体态婀娜多姿、十分可人的美女饿鬼。看起来就像美女一样，其实是饿鬼身份，这即是特殊障的一种表现。】**

问：请问法师，这里的特障饿鬼与《心性休息》中的共障饿鬼指的是同一类别吗？

**答：在《入行论讲记》194课当中提到：【特障饿鬼（又名共障饿鬼）】，在此处应该表达同一个含义。**（正见C1）

还可参考：

大恩上师索达吉堪布《大圆满心性休息广释》第14课：**【**

**"共障饿鬼极贫穷，恐怖受害无依怙，痛苦逼迫处惨境。"还有一种是共障饿鬼。在外障饿鬼和内障饿鬼所感受痛苦的基础上，还被许多痛苦所逼迫，比如极其贫穷、非常丑陋、感到恐慌、受到侵害、无依无靠，处于十分悲惨的境地。**

**《前行》中将其称为特障饿鬼，他的身体特别大，无数小饿鬼集聚在他身上啖食着他，就像旁生界的有些众生被身上的小虫吃着一样。除此之外，他还有各种不定的痛苦。】**

问：46课500孩子的饿鬼母饿鬼父的特障表现在哪里？

**答：特障，有时指特殊的障碍。具体痛苦请参考原文与讲记，比如争抢食物时被打得鼻青脸肿……**（正见E）

问：有的师兄认为内障饿鬼的痛苦包含了外障饿鬼的痛苦，特障饿鬼的痛苦又包含了外障和内障两种饿鬼的痛苦，这样说对吗？

**答：个人不太确定。目前自己的理解是，三种痛苦有时可以是独立的。**（正见C1）

## 本课公案

问：饿鬼的痛苦主要是饥饿为主，为什么美女大力饿鬼可以享用饮食？

**答：个人理解，有些具有福报的饿鬼也可能有特殊情况，就像同样是人类，有些人很幸福，有些人很痛苦。旁生当中，同样是狗，有流浪狗，也有宠物狗。**（正见C1）

**还可参考：**

**生西法师《前行》辅导笔录第46课：【引业把她引导向饿鬼，虽然满业是安乐的，但她的引业是属于恶的。引业恶就引导她向某一趣的业是属于恶的，发了毒誓就转生三恶趣了。在这一趣中她的满业即支分的业是善业，有饮食且住的宫殿华美。】**

问：美女饿鬼不什么自己不能供佛、供僧，而要托昼辛吉尊者带口信让女儿代为供养以及回向，她自己供养不是功德更大吗？

师兄们讨论的结果是饿鬼界的众生没有福德、没有自由，不能供佛、供僧，但提问的师兄对这个结果有异议，认为可以意幻供养。

**答：个人理解，也许她自己的业力无法亲自做到。在人间尚且有很多众生无法亲自供僧，需要托人转交。**（正见C1）

问：本课第二个公案，饿鬼母让哲达日捎口信，"如果还不快快回来，孩子们就要饿死了。"饿鬼以业力感受饥渴之苦，它为什么会说就要饿死了？

**答：个人理解，形容饿得很厉害、很严重。**（正见C1）

问：汉地有个念诵"皈依佛不堕地狱，皈依法不堕饿鬼，皈依僧不堕畜牲"，为什么阿难尊者肯定皈依了三宝，还会要堕饿鬼？如果皈依了三宝还要堕地狱饿鬼，那皈依三宝的功德如何理解呢？

**答：是圣者之间相互示现，阿难尊者本身就是佛菩萨化现的，不可能堕落。从我们凡夫自己来说，一方面皈依的功德很大，一方面，也要观待自己皈依三宝的信心大小，以及自己的业力情况，有些时候，如果自己皈依的力量不强，恶业严重，暂时还是有可能堕入恶趣（许多公案当中堕落的当事人至少在外表上都皈依过三宝），一方面可以先种下一个不堕落的种子，终究有一天会获得不堕恶趣的境界。**

**【此外，需要向大家补充说明的是，前面讲到"仅听闻阿弥陀佛名号便趋入不退转菩提道"，这一说法有两种解释方法：一、对即将往生极乐世界的入道菩萨来说，这一说法可直接理解。所谓的入道菩萨，狭义来讲是见道以上者，广义来讲是资粮道以上者，发起无伪的世俗菩提心后就进入了资粮道，按传承上师的讲法，有无伪菩提心的人绝不会堕入恶趣，所以资粮道行人可以说是入道的菩萨。有些道友的相续中已经有了无伪的菩提心，可以算是资粮道者，因此，这些人听闻阿弥陀佛名号后应该不会再退转了。二、对可往生极乐世界的未入道者来讲，这一说法不能直接理解。对这些人来说，所谓"不退转"是指获得了将来趋入不退转菩提的种子。不信佛的世间人、外道以及旁生等都是未入道者。如果在一头牦牛耳边念"南无阿弥陀佛"，那么所谓"不退转"，并不是说从此以后它再也不会堕入恶趣、即生就能往生极乐世界，其密意是牦牛的相续中有了不退转菩提的种子。就像前面公案中的樵夫，他以一句"南无佛"，就在相续中种下了未来得道的种子。在许多经论中，都有听闻佛号不退转的讲法。其实这些说法都有直接的意义（对已入道者）和间接的意义（对未入道者）。大家要清楚这两种解释方法，这才能正确理解佛陀的密意，否则有些钝根者恐怕会产生误解。】——以上是《藏传净土法》当中的内容。**（正见C1）

问："以不净食，着沙门净食中，后五百世中，堕饿鬼中。"以前听人说过一个公案，说是武则天的哪个前世，是个小女孩的时候，佛陀来化缘，她当时正在玩沙，她就抓了一把沙放入了佛陀的钵中。不知道这个公案是不是真的。如果是真的，武则天这个众生，后来她要堕饿鬼来承受这个果报吗？

**答：个人不太清楚你所说的故事。自己所知道是公案是，阿育王的前世是一个小孩，在路边玩耍的时候，以清净心欢喜心用沙子供养佛陀，来世变成大国王（而有的地方提到阿育王患有皮肤病，某些方面也是因为供养沙子的缘故）。由此可知，发心非常重要，发心清净就会获得相应的功德。**（正见C1）

问：顶礼法师：前行第46课，上师讲到美女饿鬼时说："发恶愿的后果很可怕，但心若不能转为道用，就很可能会发下恶愿。"这里转为道用，是指面对违缘时应当以正知正见摄持，不发恶愿；还是指已经发了恶愿，要及时忏悔之类的？已经发了恶愿还能转为道用吗？

**答：个人理解有多种方式，忏悔是一种方式，认识烦恼的本性是一种方式，等等。**（正见C1）

问：舍利子尊者布施双目又后悔，也是出于悭吝心吗？

**答：个人不清楚当时的具体情况。有时后悔不一定是悭吝，而是觉得众生太恶劣、难以度化。**（正见C1）

问：那么应当怎么理解大乘行者必须有求必应？

**答；利他心之下，"应"有多种方式，如果拒绝对众生有利，那么拒绝也是一种"应"。**（正见C1）

问：哲达日阿阇黎的公案中说饿鬼母有500个孩子，这500个孩子是胎生的吗？

**答：【饿鬼大多数是化生，但也有胎生的，在《大圆满前行》中有一公案：一个饿鬼有五百个孩子，她对昼辛吉尊者说：如果你遇到这五百个孩子的父亲，请让他快点回来，他到印度金刚座去寻找食物，已经十二年了还未回来。因此说饿鬼也有胎生。】——以上是《俱舍论讲记》当中的内容。**（正见C1）

## 布施饿鬼

问：讲记中上师开示怎么样施食时说："若能常诵此咒并供奉饮食，可令无量饿鬼皆得饱足，亦为供养百千俱胝如来。"怎么理解这里的"亦为供养百千俱胝如来"呢？

**答：《佛说救面然饿鬼陀罗尼神咒经》当中提到：【若比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，若欲供养一切三宝，应当具办香华饮食诵此陀罗尼咒，咒所施食及香华等二十一遍供养三宝。此善男子、善女人等，具足成就诸天妙供及无上供，尊重赞叹一切如来刹土三宝。诸佛忆念称扬赞叹，诸天拥护。】经文提到，也可以用这个咒语对三宝进行供养。而从另一方面来说，对饿鬼施食本身是饶益众生的行为，利益众生本身就是对十方诸佛殊胜的法供养。**（正见C1）

问：每天念咒给饿鬼施食时，看见所施的食物转天还有残留，为什么那么多饿鬼，仅仅一点点食物却不能完全吃光呢？还是只是通过施食的一个形式，只要有个布施的意念，饿鬼众生就能饱腹呢？

**答：我们所处的境界与饿鬼是有差异的，虽然我们看到食物还在，但是通过咒语、佛号、观想等的作用对饿鬼可以产生真实的利益，他们的境界当中可以受用到真实的食物。**（正见C1）

问：施食是否有时间段的讲究？另外，冲完厕所或倒完脏水后，所施物就进入下水道了，饿鬼是否还能得到？

**答：通常任何时候都可以，冲掉之后也应该还是可以享用的，因为下水道当中也有饿鬼。**（正见C1）

问：关于施荤食，我组在共修时有一疑问，如果是用众生肉来烧烟布施鬼道众生，但是用众生肉来做布施，这样做不是跟众生也结了恶缘吗？

**答：个人理解不会，因为这些众生已经死亡了，我们并没有为了做布施专门去杀生。在众生已经死亡的前提之下，我们让这些肉类发挥广大的积极作用，也能够让这些众生种下善根，对他们有利益。**（正见C1）

问：在前行第四十六课中，大恩上师讲到了怎么样施食，智诚堪布在辅导中也讲到了在家人如何简便地施食、施水。弟子凭分别念梳理了一个在家人吃饭前供养施食的简单仪轨，请法师看看是否如法？

1.  在家人平时在吃饭前，先念受食简供三遍："无上本师即佛宝，无上救护即法宝，无上引导即僧宝，供养皈处三宝尊"。

2.  从碗里挑出一点饭菜放在干净的小碟里。

3.  念七遍变食咒："纳美萨瓦达塔嘎达 阿瓦洛格得 嗡 桑巴ra桑巴ra吽。"

4.  再念三遍四位如来名号："南无多宝如来、南无妙色身如来、南无广博身如来、南无离怖畏如来。"

5.  加一点水之后，将饮食置于户外。若不方便放在户外，就放在饭桌上。

6.  饭后将饮食正常收走。

如果不方便或不熟悉念变食咒，则在步骤
1. 2后，念七遍以上观音心咒。

**答：也应该是可以的吧。**（正见C1）

问：大恩上师在讲记中说："即使亡人已堕入地狱、饿鬼，倘若在人间念他的名字作回向，马上即可脱离恶趣之身。这一点，从佛经的公案、大德云游恶趣的事迹、大成就者所见的状况中，都可以了知。因此，平时给亡人念经相当重要。"

弟子是不是可以这样理解：通过回向可使亡人脱离恶趣，这些有很多公案，但并不是说只要回向，亡人就一定能脱离恶趣。这是个别现象而非普遍现象？

**答：回向本身是一种修法，是佛经当中提到过的，佛陀也曾经示现念诵偈颂回向给众生。**

**也不能说是个别，通过回向获益的例子还是很多的。关键是众生有各自的因缘和业力。就像说有些众生生病吃药痊愈了，有些吃药没有痊愈，你不能说吃药一定能在当下百分百解决让众生痊愈，也不能说吃药痊愈只是个别现象。**（正见C1）

问：法本当中说以咒语饮食布施饿鬼，他们会得到利益，那么每天这样做，如果有某一天间断了，他们会不会不高兴，或是从此便留在我们身边不愿离去呢？

**答：通常是不用担心的，自己发心贤善，许多众生也是知道、会理解的。**（正见C1）

问：施食时，把食物放入脏的器具中是否有过失？比如我们的剩菜、剩饭都是倒进垃圾筒时念观音心咒，不是装在干净的器具中的，如果有过失道友说她都不敢施食了。

**答：不用担心，只要内心没有不恭敬的心态。有些饿鬼没有福报，只能吃到一些不干净的食物，所以也可以用粪便屎尿布施饿鬼。**（正见C1）

问：46课中说道为饿鬼做烧施仪轨时，说道尤其是人刚死时，若依此仪轨做施食，对中阴身有极大帮助。请问具体对中阴身有哪些帮助，利益？同时是不是在49天中阴身期间内做烟施，都是对亡者有很大利益的？还是只限于死后的几天内？

**答：1，可以让相关众生得到饱足、消除恐惧。**

**2，都有很大的利益。有些众生不一定在7天内就能转世。而且即使众生已经转世了，烟施本身也可以利益其他很多众生。**（正见C1）

问：阿弥陀佛，顶礼法师！在《前行广释第46课》法师开示中，说在做蒙山施食时如果有其他妄念，会导致饿鬼道众生无法得到饮食，那是否因此我们不能做蒙山施食呢？

**答：看具体的因缘，有时即使没有特别专心，但依靠咒语佛号的加持还是会对众生有利益，一方面要尽量专注，努力观想。**（正见C1）

问：在学到饿鬼之苦的时候，大上师建议我们要做烟供以利益鬼道众生。但是我们都是初学者，做烟供的时候难免观想不到位或者是无法控制自己的心不乱跑。听有一些上师说建议我们最好不要做，因为我们做不到位，不但利益不到众生，可能还会给自己惹来麻烦。据说很多学了很多年的老班的师兄都不做，理由是自己没这个能力。那么请问法师：我们到底应该怎么观待圆融？我们初学者到底能不能做？

**答：【复言："阿难，若比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，若能常诵此陀罗尼并奉饮食，即为具足无量功德命得延长，即成供养百千俱胝如来功德，颜色鲜洁威德强记，一切非人步多鬼等，夜叉罗刹并诸饿鬼，皆畏是人心不忍见，是人即为成就具足大力勤进。"】——以上是《佛说救面然饿鬼陀罗尼神咒经》当中的内容，这里提到四众弟子都可以行持。**

**【佛告月爱。召请彼已。尔时十方一切六趣饿鬼鬼神悉赴集。瞻仰行者。如见父母。】——以上是《佛说施饿鬼甘露味大陀罗尼经》当中的内容，这里提到诸多饿鬼会非常恭敬施食的行者。**

**【若诸天人如法受持。若为诸鬼神及饥渴所逼非分横死者。则不得名为胜大悲曰陀罗尼也。】——以上是《佛说施饿鬼甘露味大陀罗尼经》当中的内容，这里提到施食可以避免各种鬼神侵扰和横死等等。**

**【阿难，若有比丘比丘尼优婆塞优婆夷。常以此密言及四如来名号。加持食施鬼。……一切非人夜叉罗刹。诸饿鬼神不敢侵害。】——以上是《佛说救拔焰口饿鬼陀罗尼经》当中的内容，这里提到，饿鬼不敢侵害施食的行者。**

**【四者其人鬼神罗刹精魅魍魉观之如佛。五者其人诸佛菩萨天仙龙神护如眼精。六者其人所有疫病若业若模不能近身。七者其人寿命增进卧安觉妄触事吉祥。】——以上是《佛说施饿鬼甘露味大陀罗尼经》当中的内容，这里提到，鬼神罗刹会非常恭敬施食的行者，行者寿命增长，诸事吉祥。**

**【此乃圆满施波罗蜜多，息灭诸障碍之殊胜方便。是故无论何人，应当勤修也。尤其，于恶世诸众生之贪心、贪欲增上之时；许多谗鬼、邪魔于人畜作害，于诸受用多作损耗之时；彼等为财食而漂游种种之境，流行瘟疫、耗损家畜及令多恶梦之时；又狼、鼠等作害之时；遭受鬼害或狐疑鬼害等等之时，若行持此法，则能平息障碍与祸患。若恒时引发相续中悲心而行持者，则理所当然能成赎死、远离病魔、息灭恶梦、增上顺缘、圆满资粮等自他暂时与究竟之利乐，诸多必要，无须尽述，故应勤奋也。】——以上是《回向魔祟部多火施仪轨》当中的内容，这里麦彭仁波切提到【无论何人，应当勤修也】，此法是圆满二利的殊胜方便。**

**【在家人念蒙山，有何不可，此系普结孤魂缘者。小则蒙山，中则焰口，大则水陆，同是一事。常结孤魂缘，则常吉祥矣。人不敢念者，意恐招鬼。不知鬼与人混处，无地无鬼，即不招鬼，谁家无鬼乎。鬼比人当多百千倍，人若怕鬼，当积德行善，则鬼便敬而护之。人若做暗昧事，鬼便争相揶揄，故难吉祥。人若知此，虽在暗室，亦不敢起坏念头，况坏事乎。此种鬼，乃善鬼，人来则让开，人去则又遍占其地。若厉鬼发现，则有大不吉祥。放蒙山，若至诚，虽厉鬼，亦当谨遵佛敕，不复为厉。是以凡怨业病，医不能愈者，至诚念佛、念观音，即可速愈，乃怨鬼蒙念佛恩，得生善道而去耳。可知人人面前，常有许多善鬼、或饿鬼。怕鬼之人，当存好心，说好话，行好事，所有之鬼，通成卫护之人矣。此鬼唯恐不多，越多越好，用怕作么。——《文钞》之《与陈慧恭居士书》】——以上是印光大师文钞当中的内容。**

**综上所述，任何人都可以进行施食，有大利益。即使我们自己观想能力有限，但我们可以念诵佛菩萨的咒语和名号进行加持，咒语和圣号的加持是不可思议的，一定能够让众生得到利益。**（正见C1）

还可参考：

生西法师《前行》辅导笔录第46课：**【我们通过这些教证、公案可以知道，平时倒供水的时候看不到，有很多饿鬼抢夺倒出去的水。这时候按照大恩上师的教言要念观音心咒，如果有水施仪轨就念仪轨，没有就念观音心咒。大恩上师说如果念七遍以上观音心咒，饿鬼的喉咙、嘴巴就能够打开，可以吃得到，吃下去的饮食不会变成火或其它燃烧的东西。而且念心咒之后它们抢得不厉害。因为念观音心咒，通过观世音菩萨的加持，这些食物、水变得很多，它们每个都能拿到自己的一份，所以不会互相抢夺、殴打，这些痛苦不会有。**

**观世音菩萨的心咒对饿鬼的利益非常大，平时我们倒水或者施食、烧烟施时也是一样，嗡阿吽念完之后也有观音菩萨的心咒，而且前面还有施食咒、变食真言，通过咒语把食物变得很多，让它们随心所欲。还要念多宝如来、妙色身如来、广博身如来、离怖畏如来这四佛的名号，这些佛都是专门针对饿鬼发了愿的，如果念这四佛名号的话对饿鬼的加持力特别大。**

**念完麦彭仁波切造的仪轨之后就有嗡啊吽，通过嗡啊吽让食物清净、转变、增长，通过真言的力量让食物不断地增长，后面念至少一百零八遍的观世音菩萨心咒。在烧烟的过程中通过大悲心摄受去念诵嗡玛尼贝美吽舍，可以利益无量无边的众生，很多饿鬼可以利益。饿鬼根本找不到吃的，但通过修这个法一个人就可以利益无数的众生、很多饿鬼众生都可以利益，不管内障、外障、特殊障，还是空游饿鬼，还有非常凶狠的恶魔、中阴身，全都可以利益，这个仪轨加持力特别大。**

**很多违缘、疾病、有些家里面老鼠、蟑螂很多，通过烧施慢慢都会没有。利他的功德很大，自利的功德也很大。如果经常做恶梦，也是烧烟施可以消除恶梦，回遮很多恶缘。很多时候违缘、恶梦还有不吉祥、丢失财物等等，都是因为各式各样的非人、饿鬼造成的。如果能大量地布施烟施的话，它们满足之后就不会给自己带来违缘。**

**这些方面利益之后它们很欢喜。有的道友很操心，说"我能不能烧啊？烧了之后如果把它们招到家里，住在我家里怎么办？"不是这样的，仪轨修了之后它们会很高兴、很满足，恶梦、恶缘、恶兆还有很多不吉祥的事情通过这个自然就消失了。因为把它们带来不吉祥的来源安抚住了，它们欢喜了之后就不会再造很多违缘。**

**这方面对自他利益很大，它里面具有财布施比如烧烟嘛，烧一些食物；法布施就是我们念心咒等；也有无畏施，因为很多饿鬼在抢食物的时候很恐怖，力量大的饿鬼总是欺负力量小的，即便它们抢去之后还是要被抢回来的，饿鬼界也有以强凌弱的情况出现。此外，无畏布施就是因为很多非人饿鬼给其它人制造很多恐慌，如果我们通过烟施把这些饿鬼安抚了，让它们高高兴兴，它们也不会伤害其它有情，也相当于给其它的有情带来了无畏布施。这方面三种布施都有了，可以迅速地圆满资粮、遣除违缘、回遮障碍的一种很殊胜的方法，而且没有任何的副作用，这样非常殊胜。**

**它不像其它一些降伏法，如果没有悲心，以嗔恨心修降伏的话，有时候对自己有伤害，有时候对饿鬼有伤害。在《前行》后面讲，如果用降伏法去降伏饿鬼，力量小的饿鬼可能会被镇压，但如果遇到一些大力饿鬼，那就不但对它没有伤害，反而对你自己的伤害会很大。**

**烧施法既温和，力量和效果又非常殊胜。对于成就者或修行有素者而言，降伏法的确有非常不可思议的功效。但是对于我们而言，如果悲心、生圆次第的境界还不稳固，通过降伏法来降伏自己的烦恼是没有什么问题的，是针对内不是针对外的；如果要去降伏外在的障碍和违缘，就会有麻烦。这些烧施仪轨既能达到效果，又对自他不会有丝毫的伤害。因为是由悲心引发而给众生做布施；而不是说修降伏法就要针对外敌开始降伏、打击等,心态若控制不好，就是嗔恨心，就是伤害众生的心。烧施时是把自己观为观世音菩萨，给众生布施吃的喝的、并观想众生均得到了安乐。这样的心态是不一样的，是柔软的、慈悲的、而且是不会有副作用的。**

**这个法是麦彭仁波切以大慈大悲和方便善巧所显现的仪轨，很多道友也在修。只要长期坚持修，对于障碍的回遮、噩梦转移等都非常有效。因此要生起信心，不断地去实践如此殊胜的法要。记得大恩上师在开示时也多次传过这样的传承。**

**这里面就讲到，在倒供水的时候尽量观想有很多饿鬼，通过悲心摄受来念观世音菩萨心咒，观想它们的喉咙、嘴巴已打开，都得到了足量的饮食，并且不会产生其它的痛苦。像这样的话，我们每天在任何时候都可以积累很多的善根。】**

问：家里剩下的饭或者菜汤怎么如理如法的布施于众？念什么咒语？

**答：一方面可以留着自己吃。如果要倒掉，就可以一边念诵7遍以上的观音心咒加持。**（正见C1）

## 其余疑问

问：饿鬼有胎生和化生，弟子不太理解，请法师开示。

**答：这是他们投生的方式。就像人的投生过程，是四生都有的。最早的人是化生的，劫初时候的人都是化生。到一定程度之后，罪业比较深重，出现胎生了。而且在这个过程中，也有少部分卵生和湿生的情况，这是不共的业力导致的。饿鬼也是一样的。饿鬼根据它的业，有两种投生情况：化生和胎生。两种都可以生，具体是哪一种生，要看饿鬼的业力。虽然是饿鬼，但是它们内部也有业的差别，有些是化生的业，有些是胎生的业。地狱众生都是化生的。所以不共的业，导致它们不同的投生方式，在佛经、论典中都有这样的安立。**（生西法师）

问：美女饿鬼发恶愿时应该怎样将其转为道用？

**答：如果当时就转，就可以了，如果她发完愿之后，马上就后悔，不应该发这个愿，应该发往生的愿，就可以转为道用。她已经发完了，已经在受果报了，这时已经成熟的果报就很难转了。但是从她自己的意愿来讲，她也是做了一些补救，比如她供养了昼辛吉，昼辛吉当时还没有出家，还不是阿罗汉。但是她托人回去请嘎达亚那尊者给她发愿回向，然后把她家的金子取出来，这些也叫做补救，也算是一种转为道用。但是平常我们那种意义上的转为道用，在这个故事当中没有体现出来。**（生西法师）

问：第17课中谈到饿鬼的恶业如果没有穷尽的话，纵然是佛陀也改变不了它们的命运。但是我们现在实修的过程当中有一个烟供，说是烟供可以为饿鬼解脱痛苦，这种解脱是究竟的解脱让它脱离鬼道众生的形象，还是说只能解除暂时的那种饮食或者感受上的解脱，这种解脱与佛陀改变不了它们的命运，是不是相矛盾？

**答：这个之间实际上也没有什么矛盾。第一个，佛陀不能改变它们的命运，是指相续当中的恶业或者从整个饿鬼道来讲，因为它们的业很重，从这个角度来讲，佛陀没有办法从它的整个业的角度来改变，或者说有些饿鬼的业非常重，所以即便是佛去给他们造一些因缘，也没有办法去改变这种情况。**

**然后从烟供或者焦烟这个角度来讲，从给它念诵咒语、仪轨、作法布施的角度来讲，一部分是因为听到仪轨之后，种下以后解脱的因，这个方面也可以理解。还有一些就是说如果它的业马上要穷尽了，只剩一点点微小的业了，这时通过这些仪轨把它剩下的一点点业消尽之后，它就可以从饿鬼道当中解脱了，这方面也是有的。**

**所以，念心咒也好或者烧焦烟也好，暂时地能够缓解一下饿鬼道当中找不到饮食等等这方面的痛苦，总的来讲，还是要让它们自己感受痛苦，痛苦感受得差不多之后，才可以从饿鬼道当中彻底地解除出来。但是这个彻底解脱，如果不修佛法的话还是要流转的。如果在转饿鬼的时候给它听闻到这些佛号、仪轨，后面它开始修习佛法，这才是真正的、彻底的从饿鬼道当中解脱的因缘，所以我们在修学佛法的时候也是要从这方面去观想和思考，不管怎么样，现在我们必须要修持永远从轮回当中远离的方法，其他的暂时脱离的方法就尽量不要依靠。**（生西法师《亲友书》答疑）

问：为什么饿鬼道有化生和胎生两种？有些师兄提出饿鬼这么苦为什么还要结婚生这么多小饿鬼？

**答：事实就是如此。旁生也有不同的产生方法，比如胎生卵生等等，为什么很多狗很痛苦还要生那么多小狗崽？**（正见C1）

问：悭吝应当被理解为出于不舍得我所执有的资财，所以不肯布施是吗？

在排除了不舍得我所有的条件下。

**答：是。**（正见C1）

问：如果出于慈悲心而不布施，如同美女饿鬼不给四个饿鬼食物一般，是正确的吗？

**答：没问题。**（正见C1）

问：大乘行者据说是不应判断求布施者的意图，应当无分别地布施，是真的吗？

**答：要看具体的场合，大乘的理念是智慧，要以智慧观察某种行为是否对众生有利。有人找你要钱去吸毒你就不应该给。取舍标准就是是否对众生有利，努力做到利益最大化。**（正见C1）

问：本课上师讲记中有一段话"除了刚才那些以外，还要念楞严咒、往生咒、大悲咒、十小咒等，比我们学密宗的咒语还多。"请问法师，楞严咒、往生咒、大悲咒、十小咒还有观音心咒这些属于密咒吗？

**答：属于。很多咒语都是出自汉文大藏经的密教部当中。**（正见C1）

问：地狱、饿鬼的寿量都是非常长的，特别是地狱，相当于人类的多少百亿年，请问这个时间是绝对的人类的几百亿年，还是相对的，就是说它们太痛苦了，实际可能人类的几年，他们在感觉上相当于人类的几百亿年。因为现在有很多技术能知道前世，很多无恶不做的人，死了后很快又投了人身。想想我们学佛之前造了多少堕地狱饿鬼的因啊，其他人也是如此，为什么他们死了以后那么快又投人身了呢？

**答：有些恶趣众生的境界当中经历了无数年，而人间可能才经历了很短的时间，这种情况是有的，但也有许多恶趣众生，确实在人间的几百万年当中，始终在恶趣感受痛苦，多种情况都有。某些人道众生虽然有堕入恶趣的恶业存在，但不一定当下马上成熟，也要观待各种因缘，包括其所具有的善业等等。可以分为现法受业，顺生受业，顺后受业，等。**（正见C1）

问：透过共修了知佛陀等圣者都遍知，那为什么法王如意宝传法不用我们的语言传法啊？门措上师灌顶为啥要索达吉堪布来翻译？应该是不用翻译才对！请用教证或者公案来回答一下，

**答：佛菩萨会根据众生不同的福德因缘以各种方式进行示现。应以何身得度，即现何身而为说法，在此过程当中，不一定都要完全显现佛陀的所有功德。众生各自的福德因缘等是非常关键的，在佛陀时代，不同业感、根机的众生所见到的佛陀的示现也有不同。佛陀除了示现三十二相之外，也可以在六道当中以各种方式、各种形象、各种身份度化不同的众生，有些时候许多众生都不一定能发觉，但那些示现的形象本身都没有离开佛陀的本体。**（正见C1）

问：看到前行四十六课有一些疑问，到底什么是密宗咒，什么是显宗咒？是不是除了密宗以外的宗都可以包括到显宗之中？

**答：个人也不太容易进行定义。咒这个词语也有非常广义的，比如世间外道也有咒语，如果是佛教当中，小乘当中也有咒语，如果你说的显宗指的是大乘显宗，那么在大乘显宗经典当中也有某些咒语，比如心经。而有些咒语可能在显宗经典以及密宗经典当中都出现过。关于密咒的相关内容，如果将来有机会学习《大幻化网》也可以详细了解。**（正见C1）

问：显宗包括禅宗吗？

**答：要看你如何定义显宗。从没有密宗当中某些灌顶和誓言等的角度，可以说禅宗和密宗有一定区别。而禅宗与许多显宗法门也有很大区别，禅宗许多内容和密宗当中是接近的。**（正见C1）

问：顶礼上师三宝！顶礼法师！第46课上师开示，给亡人念经时最好要提到他的名字，关于这个问题弟子有一些疑问，请法师开示：我们是大乘修行人，要以菩提心利益众生，那回向的时候是否要回向给众生而不是给特定的人。感恩法师！

**答：一般来说，可以先回向众生，然后单独作意某某中众生的名字。**（正见E）

问：回向给众生后为何还要单独作意某某的名字呢？难道某某不包含众生吗？

**答：当然包含，但名言中，可能有些特殊缘起。**

**个人分别念理解，在均以菩提心摄持的基础上，因为有此特殊之回向，对方所获利益可能会大于没有特殊回向的情况，当然，对方所获利益之多寡，也需要观待具体的诸多因缘，供参考。还可参考以下问答：**

【问：请问，回向通常都是回向给所有的众生，但是有时候也会专门回向给某些人或者某个人，那么我们特别给他们回向的时候，他们会得到更多的利益吗？

**答：平时我们的回向，是在行善之后一个非常重要的环节。比如说在电脑里输入很多资料，但最后一个环节却忘了保存，那这些资料就丢失了。回向也是这个道理，行善的最后一个环节就是回向，如果没有做好的话，损失会很大，所以回向是非常关键的。**

**那么"回"和"向"，分别是什么意思呢？**

**汉语里面的"回"就是回转，比如说，一辆车本来是往这边走的，但是又回转到另外一个方向，确定它往哪一边走就是回转；"向"就是方向。所以看这两个字就知道，回向非常重要。比如说我们行善，这个善要用到哪方面，就是由回向来决定的。**

**大乘佛教的回向，都离不开所有的众生。无论善根大小，我们都要回向给所有众生，这是一个最基本的要求。**

**但有时候，比如说自己的亲生父母，平时和我们的关系比较好的人；或者我们伤害过的一些人以及其他生命，自己认为对这个生命有所亏欠，给这样的众生做个特别回向，这个是有必要的。**

**佛经讲，有一次释迦牟尼佛在回向的时候问：我要把这个功德回向给谁？你们把这些人的名单给我，然后我给他们回向。佛有时也是这样，所以这是有必要的。**

**那"有必要"是什么意思，他是不是多得一点呢？也许是；也许我们回向了以后，并不是多给他分一点，而是就像我们平时捐钱，我们说这些钱是捐给这个灾区所有人的，然后又特别说明了一下，比如捐给受伤害的人、残疾人等，因为我们有了一个这样的要求，就能确定这些人一定会得到，并不是多得到。再认真地回向一下特定的对象，可能就是这样的意思。**

**佛教有总的回向，然后给个别的人单独回向一下，这是合理的。也许他们能多得一点，也许他们一定可以得到，就是这个意思。**（慈诚罗珠堪布-《慧灯问道》）

问：我们共修结束以后一般选择用普贤行愿品做大回向，有时候还会选择用一些小回向文（内容供养上师，回向某某病人亡灵，还有冤亲债主等）这样做如理如法吗？有师兄认为普贤行愿品已经包含了所有的回向，是诸佛菩萨的金刚语，很有加持力，而最后我们用自己的分别念去回向就画蛇添足了，而且缩小了自己的心量？这种说法如理如法吗？

**答：在普遍回向之后，单独做小回向也是可以的，即使小回向的语言不是金刚语但如果自己发心清净回向的内容是善法也可以开许，不会损减功德，一方面可以把二者结合起来，比如你回向给张三健康，究竟的目的也是为了一切众生获得解脱。**（正见C1）

问：前两天要求共修完回向时，要调整一下顺序。原来是普贤行愿品放在前面，最后进行个人回向。那我们以后回向采用哪种方式呢？

**答：都可以。先自己回向了，然后再总回向也可以；或者先究竟总回向，然后再分别回向一些次要的，也可以。**

**可以从暂时的回向和究竟回向来理解。先是大回向，再是分别回向，也可以理解是主要的回向和次要的回向，都可以。怎么样做都可以，反正我们在自己回向的时候，先把这想清楚做一个小回向，然后再一起做大回向，主要就是相应于究竟的成佛利他等等，应该都是可以的。**（生西法师）

问：回向时，既然已经回向给了十方世界众生，为何还要单独再回向给某一个人？这样回向有何意义？如果单独回向的那一位众生是不是得到的功德多一些？

**答：因为善根本来是无自性的，既可以回向给一切众生，也可以同时回向给某一个需要的人。这都可以，因为善根本身是无性的，无记的，怎么使用它都行。可以颠倒回向，可以为了财富而回向，可以为了自我解脱回向，可以为了即生成佛回向，也可以回向往生极乐世界，也可以回向一切众生，也可以回向单独众生，都可以用。还可以回向一切众生，同时回向某一个人。回向当然是有必要、有一定的意义，因为回向一切众生，需要菩提心摄持，要时时刻刻想到一切众生。十方一切众生，对我而言基本是个概念，是一个总相。我回向所有的众生，其实这时，在我们自己的概念中，它就是一个总相而已。而单独回向的必要性是什么呢？他现在需要我的帮助，所以我就可以把这个善根，在回向一切众生的同时，再单独给他做一份特殊的加持和回向。他现在的问题，我知道了，他也的确需要单独回向，那么我就可以给他单独回向。**

**单独回向是不是得到功德多一些？我们不敢说得到多还是不多。回向十方世界的时候，我们的心态比较开放的时候，他也可以得到尽量多的功德，只能这样说。是否多一些，与所回向的有情本身福德的深浅也有关系。如果他的福德比较深，他收到的就多一些。有些时候他福德弱，可能收到的就少一点。但只要我作意，他都可以得到功德，是多还是少？不是回向本身的问题，而是观待自己回向的力度，以及对方的情况，这方面都会有一定的差别。**（生西法师）

问：回向时既然已回向给所有众生，为何还要特别回向给具体某些人，如先回向众生往生西方，然后回向某某为主的亡者往生西方，这两种回向有何区别？

**答：都是需要的。一方面，回向给所有的人，我们要相应菩提心。首先我们不要忘记三殊胜中的回向殊胜。回向殊胜最圆满，就是给一切众生做回向，因为所有众生需要善根；另一方面，单独回向也可以。因为当前这个有情，最需要我的回向，如果我全部回向了，也许我就忘掉这位。虽然忘掉了，他也能得到一部分，但那是我普遍的、总相的回向。现在我对某某亡人再做回向，是单独以他为主的回向，也可以的。因为善根无体性、无自性，所以怎么回向都可以。可以在回向一切众生的同时，单独给某个众生回向。**

**所以第一，相应于我们自己的广大心胸。我在回向的时候，想到一切众生；第二，当前这位有情最需要帮助，我当然就可以帮助他。就像我们发愿度化一切众生，发愿之后，有人说对于跟前的很苦的众生，按照逻辑来讲，我就不应该帮助他了。为什么呢？因为我已经发愿帮助一切众生了，当前这个需要帮助的众生，我就可以不管。当然不是！我发愿度化一切众生，发愿帮助一切众生，这就是我必须要做的。现在我面前这个众生，已经需要帮助了，我就要马上帮助他，所以这不矛盾。发愿帮助一切众生，和马上要帮助眼前最需要帮助的有情，是不矛盾的。回向也是一样，我可以回向一切众生，也可以再回向当前最需要善根的众生，他已经死了，需要马上回向往生极乐世界，这也是可以的。**（生西法师）】（正见E）
