**《前行》第136课-答疑全集**

# 目录 

[1. 名颂解释](#名颂解释)

[2. 持明表示传](#持明表示传)

[3. 补特伽罗耳传](#补特伽罗耳传)

[4. 其余疑问](#其余疑问)

## 名颂解释

问：《前行广释》136课中有"九界二万卷等所有续部"，其中"九界"是指什么？

**答：这些都是大圆满的术语，大圆满的术语里有这样不同的讲法。九界是指什么？大恩上师在法本里面没讲，我们也不太清楚是讲什么，应该在专门的续部里有这方面的教言。**（生西法师）

问：藏传佛教里经常提到的持明，如八大持明、持明表示传等的"持明"是什么意思？多谢！

**答：【这里的持明有四种分类，即异熟持明、长寿持明、大手印持明与任运持明。**

**异熟持明：资粮道与加行道中通过修生圆次第，虽然身体平凡存在，但心已成为本尊身。《广幻网续》中云："如秤星秤杆，速获大手印，相圆满具力。"这里的秤星是指身体，秤杆是指心获得大手印。又如同印模与泥像。倘若此人没有获得胜法位就离开了人世，则将于中阴获得大手印持明果位，舍弃身体时心已成熟为本尊身之故。《业次第论》中云："一多本尊之瑜伽，所示之地抑得彼，六月十六依修时，未成金刚身之前，力微缘愿薄弱故，生分别念身住世，觉性趋至金刚持。"如果已经得到胜法位就已真实获得长寿持明果位。《业次第论》中云："倘若诸缘未断绝，此即获得金刚身。"**

**长寿持明：究竟胜法位以后，因获得金刚身而无生无死，心得见道。《业次第论》中云："究竟趋入现见义，修行资粮之成就，身界生处有漏尽，成金刚身寿持明，所见之法定涅槃，不舍身体至佛地，远离诸畏神变圆。"也就是说，获得长寿持明者的身体住于胜法位，《密藏续》中云："虽持人与天，梵天清净身，然住殊胜地。"彼之化身与功德皆等同于一地菩萨。**

**大手印持明是从二地到十地间的住修道九地者，即身体现为坛城（本尊的）形相，心已净除九垢具有无相智慧。《业次第论》中云："自心大手印，以修现前身，具共胜相好，第二报身者，大手印持明，金刚轮宝珠，莲花与宝剑。"即二地、三地、四地、五地称为金刚持明，因为以如金刚般的证悟摧毁自地之障。六地主要行持智慧度，并转法轮，所以称为轮宝持明。七地善巧方便如同宝轮，因此也称为宝轮持明。八地获得无分别智慧宝自在，所以称为宝珠持明。九地以无贪修行刹土、行持事业故称为莲花持明。十地圆满而行利众事业，因此称为宝剑持明。**

**任运持明是指佛地。《业次第论》中云："较前力圆满，如说净垢染，佛之三智慧，任运持明者。"有些阿阇黎认为一地至七地之间是大手印持明，任运持明在三清净地。但这是因为他们尚未懂得圣教密意。为什么呢？因为从初学地至佛地之间为四持明经行包含。】——以上是《大圆满心性休息大车疏》当中的内容。**（正见C1）

问：诸法等性是什么意思？

**答：一切事物的本性都是平等的。**（正见C1）

问：136课中，提到"大圆满法是超越因果之法"，如何理解呢？

**答：大圆满是直指实相的法门，实相当中超越因果、生灭，实相超越一切概念。**（正见C1）

## 持明表示传

问：末学在学前行136课的持明传承上师祈祷文时，有些不太理解，您有讲解的资料吗？下面红色字体，与前行中说讲的传承上师如何对应？麻烦可以解释一下吗？感恩

寒林尸洲清凉大苑中，殊胜八大持明具加持，

无散密意大悲速关照，予我信士灌顶赐加持！

域境寒林成就刹土中，持明成就男女具加持，

无散密意大悲速关照，予我信士灌顶赐加持！

妙拂莲花光明宫殿中，邬金莲花颅鬘具加持，

无散密意大悲速关照，予我信士灌顶赐加持！

雪域道场吉祥宫殿中，廿五成就王臣具加持，

无散密意大悲速关照，予我信士灌顶赐加持！

不定深藏威严净处中，百八度生藏师具加持，

无散密意大悲速关照，予我信士灌顶赐加持！

调伏无边众生宫殿中，教藏传承上师具加持，

无散密意大悲速关照，予我信士灌顶赐加持！

虚空无际浩瀚刹土中，佛子持明圣众具加持，

无散密意大悲速关照，予我信士灌顶赐加持！

头顶日月莲花坐垫上，大恩根本上师具加持，

无散密意大悲速关照，予我信士灌顶赐加持！

智悲妙力无与伦比者，加持根本喇嘛仁波切，

根传上师明妃及眷属，刹土无量宫殿与聚集。

**答：这个祈祷文当中包含了对很多传承上师的祈祷。八大持明包括布玛拉美扎、吽嘎绕、文殊友、龙树、扎巴哈德、达纳桑智达、恙威格黑、新觉嘎吧这八位尊者。廿五成就王臣，个人理解是莲师二十五大弟子，当中有国王，也有大臣等等。百八度生藏师，指的是历史上出现过的一百零八位大伏藏师。**（正见C1）

问：阿弥陀佛，顶礼法师，念诵持明传承上师祈祷文，要守持什么戒律？请法师帮忙开示？

**答：个人倒没有印象说念诵本身必须要守持哪些戒律。但因为很多内容是密法，所以至少也要恭敬密宗的传承上师，恭敬密法，不舍弃密法。**（正见C1）

问：136课提到什么是密法的本质？还有金刚持指的是佛果吗？请法师开示！感恩！

**答：
1. 有很多角度可以理解。简单说，密法的本质就是一种非常清净、殊胜的佛法。具体可以学习《显密问答录》等等。**

**
2. 金刚持的果位就是佛果。**（正见C1）

问：第136课里讲通过持明表示传使阿底约嘎在人间弘扬。西日桑哈幸遇文殊友，圆满求得阿底约嘎以及西日桑哈现前证悟以后，西日桑哈将大圆满法传与邬金第二佛、智者嘉纳思扎、大班智达布玛莫扎、大译师贝诺扎那。这些大德也是通过持明表示传证悟的吗？

**答：有时从示现的角度可以这样理解。**（正见C1）

问：《大圆满前行引导文》讲到：之后化身极喜金刚写下所有言教的意义并恩赐教言道："心之自性本来佛，心无生灭如虚空，若证诸法等性义，不寻彼性住为修。"

1.这个偈颂的安立角度是哪此方面？

2.偈颂的含义？（"等性义"是什么意思？）

**答：【心的自性本来是佛，心是没有生灭的，就如虚空一般，如果证得一切诸法等性之义，那就不必在其他地方寻求修行，如如安住在这个上面，就是修了。】——以上是《前行广释》当中的内容。个人分别念理解这个颂词讲解了心的本性，胜义谛当中，心佛无二，远离生灭，超越了各种分别念，如果证悟了心的本来面目（诸法都没有离开心的显现）则安住其中是一种殊胜的修道。**

**等性可以理解为大平等、大清净，如果从空性的角度可以理解万法都是平等、远离戏论的，从显现的层面万法也是大清净的本性，没有净秽的差别。**（正见C1）

## 补特伽罗耳传

问：补特伽罗耳传中的补特伽罗是指的传法者或者是传法的对象，抑或传法者和传法的对象都可以是补特伽罗？

**答：个人觉得从某些角度来说应该都可以。一方面佛陀也可以称为补特伽罗（有些定义补特伽罗当中也可以包括圣者）。**（正见C1）

问：传承上师口耳相传，那有传承的弟子可以给其他没有传承的道友传法吗？

**答：要看具体情况，如果道友甲给道友乙念了传承，那么甲乙之间就自动建立了师徒关系，甲就成为了乙的上师，而关于依止上师的相关事宜，乙尽量提前有一定的准备和观察（例如观察甲是否具足善知识的法相等），也要观察乙有没有能力做一个好弟子去恭敬对待甲。**（正见C1）

## 其余疑问

问：《前行广释》136课法本中说，莲师前世是养猪人的儿子；还有一种说法：莲师是阿弥陀佛心间的种子字的化现。这两种说法矛盾吗？

**答：佛菩萨在世间，会有各种各样的、不同的幻化。对一部分众生来讲，或者莲师这一世在世间显现化身的时候，是直接从阿弥陀佛的心间幻化出来的。但在其他的时候，比如在释迦牟尼佛的教法之前，他可能通过其他的化身身份利益众生，所以那个时候会化现成养猪人的儿子，而这一世是从阿弥陀佛的心间幻化出来。这两种说法，佛主要针对不同的弘法期间，有不同的化现。不同的所化众生面前，也有不同的幻化方式。所以不存在矛盾的问题，只不过在不同的根机面前显现不同的幻化。**（生西法师）

问：在第136课最后一句话说：国王松赞干布时期，才真实地树立起佛教的法幢。这个"真实地树立起佛教的法幢"是否可以理解成在松赞干布时期，才有了真正的佛经而言？

**答：是指到了那个时候，开始有正式的寺院、佛像、经典等等。**（正见C1）
