**目录**

1.  [**名颂解释**](#名颂解释)

2.  [**关于去肯德基等连锁店买食物**](#关于去肯德基等连锁店买食物)

3.  [**鸡蛋是荤还是素？**](#鸡蛋是荤还是素)

4.  [**随喜杀生**](#随喜杀生)

5.  [**其余疑问**](#其余疑问)

## 名词解释

## 名颂解释

问：《前行广释》60课：......这说明当时能遍的风还没有完全消尽，"能遍的风"是啥意思？

**答：能遍是能够周遍、遍布的意思，风能够遍布于很多部位当中。**（正见C1）

问：前行60课，紧接着再看，主人用锋利的刀子剥皮时，那个牲口的肌肉还在一阵阵颤动，这说明能遍的风还没有完全消尽，所以和活着一模一样。"能遍的风"如何理解？

**答：能遍是风，所遍是身体，风能够周遍身体当中的相关部位。**（正见C1）

问：顶礼上师三宝！顶礼法师！前行60课，说被杀的牲口肌肉还在抽动，说明能遍的风还没消尽，弟子的问题是："能遍的风"？难道还有不遍或过遍的风吗？感恩法师开示！

**答：能遍在此处是能周遍的意思，对应的是所遍，所遍是身体，风遍布于身体所以是能遍。**（正见C1）

问：能所关系是必定要有个主体吗，比如能遍的风，要有个众生，才会有其身体是"所遍"，也才有"能遍"的风？这个能所关系弟子总也不太清晰，哪儿能多了解些关于能所关系吗？

**答：这些应该可以结合生活常识来理解。比如，杯子里有水，水依靠杯子而存在，水是能依，杯子是所依。**（正见C1）

问：《前行广释》60课：屠宰杀牛......这种气息分解的痛苦非常难忍，"气息分解"是啥意思？

**答：有时可以理解为四大分解，死亡的时候会有四大分解的过程。**（正见C1）

问：前行60课，最后，那只羊带着"气息分解"的强烈痛苦，内外呼气都已经中断。"气息分解"如何理解？

**答：大概就是心识脱离身体的一个过程。**（正见C1）

问：前行中地狱众生在感受气息分解的痛苦中死去，能否请法师具体讲解一下气息分解的意思？

**答：气息分解，讲的是四大分散。四大就是地水火风。因为现在我们的身体是地水火风集聚在一起，地水火风集聚在一起之后，我们就会有呼吸、有热量、有人的生存现象。死亡的时候四大就分散了，四大逐渐逐渐开始分解了，分解之后就没办法在集聚了，比如死了之后，呼吸会中断；然后热量走了之后，身体就会慢慢慢慢变冷、僵硬；水摄受不住慢慢慢慢也会流一些水。地水火风四大聚集在一起，一个人自己基本的东西会保存。如果死了之后，神识一离开，没东西在摄受住四大了，摄受不住四大，四大就开始分散、分解，分解这个过程就比较痛苦。如果没有学习佛法的人，不守戒、不忏悔等等，经常性造罪业的人，四大分解的过程很长、很痛苦，有些地方比喻就好像活的乌龟被活活地从壳里面拖出来那样痛苦。但是如果守戒律或者经常修善法、发菩提心、忏悔、修寂止等等，这个过程就非常短。四大分解的过程很短、很轻微，很快就可以远离了。尤其是修法修得很好或者念佛念得很好，在临终的时候阿弥陀佛就会现前，阿弥陀佛现前的时候，一见到佛发愿往生的时候，几乎就感觉不到什么四大分离的痛苦，直接就往生极乐世界了。因为阿弥陀佛现前之后，他的光明、智慧、加持非常明显，如果在这种大欢喜当中死去，基本上也很少有这样的痛苦。**（生西法师）

问：什么是气息分解的痛苦？

**答：气息分解的痛苦，是临死的时候，慢慢开始断气、四大分解，心识要从身体当中出来，这时就会有很大的痛苦。因为刚开始入胎的时候，神识进入到父精母血的受精卵当中，慢慢跟随受精卵一起长大，那时执著很重。死了要分开时就很痛苦，一下子就很难分开。所以要经历一段时间的气息分解或者身心分离的痛苦、四大分解的痛苦。**

**一般来讲，如果在世的时候修的菩提心很多，修的善法很多，或者修过窍诀、罪业很少，分离起来就很快，很快就分了，不会很长，也不会很剧烈。但是如果造罪重就很慢，分解得很慢很慢，而且特别痛苦。从这方面讲，也需要在世的时候多去取舍因果、多修善法、多发菩提心。调伏现在的心，对死的时候以及死后等等都有很大的必要。**（生西法师）

问："圆满杀生罪业的四种分支"一、基：无误了知所杀对境——人或动物。解释内容好懂，可是"基"是啥意呢？

**答：基础、对象的意思。**（正见C1）

问：杀生过患偈：邪见杀众生，百魅皆得，堕罪入地狱，亿劫无出时。"祠"是啥意思？

**答：可以理解为祭祀。**（正见C1）

问：顶礼法师：前行60课讲到死亡的时候，内呼吸外呼吸都要中断，什么是内呼吸，什么是外呼吸，这两者怎么区分？

**答：外在呼吸，比如鼻子、嘴的空气出入。内呼吸，有时可能指的是内在身体当中的某些"风"的运行（很多时候，神识还在身体里），供参考。**（正见C1）

问：法师，既然内呼吸已经停止，与后面的肌肉一阵阵颤动，能遍的风还没有完全消尽，感觉有点矛盾呢？恳请法师开示。

**答：个人理解，有相对粗大和细微的差别，后面提到的能遍的风可以理解为比较细微的运作。**（正见C1）

## 关于去肯德基等连锁店买食物

问：上师说肯德基和麦当劳的罪业特别大，但是去那里不吃肉类，吃些薯条和冰激凌可以吗？会有罪业吗？如果有，那是不是代表去任何超市买类似牙膏的东西也会有罪业呢？

**答：我自己理解，吃素的东西应该不会有那种罪业，因为上师讲的主要是和杀生有关系的。上师说不要去吃这些东西，主要是他们全球连锁的杀生的量特别大。但是那里面有一些素食，虽然是属于它的企业，但是只是去吃它的素食，并没有直接随喜它的杀生的事情。而且从另外角度来讲，假如都去麦当劳吃素食，它的肉卖不出去，它就会减少，但是我们说这是不可能的事情。虽然是不可能的事情，但是它的确就不一样了，因果就不一样了。假如大家都去麦当劳只吃素食，它的肉肯定会减少，杀生肯定会减少，这是肯定的。所以从这个角度来讲，虽然买薯条的钱，它可能也会继续去培植鸡呀什么的，这个方面还是有一定影响的，有一定关联。但是毕竟我是去吃素的，素食、薯条和它的肉食本身没有直接关系。如果这样去算，那我们说反正钱投进去的，它就拿去造恶业了，那啥都不能做了。像刚刚讲的一样，你去超市买什么东西，都可以变成了造罪业了。不管怎么样，你给一个乞丐一块钱，他拿去造罪业，那也有过失的，不是这样的。**

**所以大恩上师也讲了：在世间生活完全没有罪过，这个很少。我们吃素也是一样的。比如吃素，种菜的时候难道不杀生吗？不打农药，不杀生吗？这也会杀生。但是相比较起来，毕竟是素食，我们没有去食用肉食，这个方面当然就不一样了，还是算一种清净的食物。同样道理，我觉得在麦当劳肯德基吃它的素食应该是可以的，也不应该算在随喜它的造杀生罪业的方面。因为的确是不同的，我吃的是素食，没吃他的肉类，这样应该是可以。从这个角度来讲，应该是这样去抉择，这是我自己的观点。完全没有过失，就像刚刚讲的一样，大恩上师说：你在世间当中任何一个工作，完全没有过失的，这是很少的。只不过我们怎么样把过失减到最少。平时做一些忏悔，发菩提心，可能是可以抵消的，或者可以清净的。这些方面也尽量不会影响我们修行，这样应该就可以了。**（生西法师）

问：法师您好！上师讲过去肯德基吃肉共业很大。想问去肯德基吃薯片和玉米等素食是不是也会担共业？如果没有担共业，是不是有赞助肯德基生意的过失？

**答：这个不好抉择。上师是讲过到肯德基去吃饭有很大的共业。但是我想可能是指直接去吃肉食，因为上师主要是从肉食的角度去讲的。但是因为它是一个企业，是一个整体，它的肉食和素食，估计不会卖薯片的钱一定还是去买薯片。如果这样分开操作，我觉得倒问题不大。但是因为它可能是整个企业当中，是在钱收进来之后一起投资分配，所以吃它的素食可能还是会沾染他们里面的一些东西。但是对比起来，可能吃素食方面，我想要好一点。但是这里面也很微细，具体怎么样也不太清楚，可能吃素要好一些，但是也不好说。因为毕竟钱收上去之后，肯定还会去对肉食的经营方面做一些资金共享。所以是不是真的还是帮助企业在推动？推动企业之后它会不会仍然会杀很多的生？可能还是会有些关系。但是从差别的角度来讲，可能还是有不同的地方，吃素和吃肉还是有不同。**（生西法师）

问：比如吃肯德基，如果有很大共业，那比如像北京全聚德烤鸭店这些大型的连锁肉食店，是不是也会有共业？

**答：应该是。用一个这样的企业来推理其它的企业，应该是这样的。如果是连锁的，这些应该都是一样的。**（生西法师）

问：如果去肯德基买饮料沙拉等不是肉类的东西吃会不会染上杀业呢？

**答：个人理解，作为普通凡夫来说，有可能沾染恶业，但这种情况也许相对轻微。**（正见C1）

问：60课中，上师谈到只要去肯德基用餐一次，就和全世界所有肯德基连锁店的杀业连在一起的。是不是相当于犯下肯德基开业以来所有的杀生吃肉罪业？这一点我不太理解，这样每个人的罪业实在太大了。共同造杀业，是不是应该指同一次杀生罪业中共同参与的人？如果共同罪业如此广泛，那么也可以说，居住在同一城市的人都共同承担该城市有史以来所有的罪业。甚至居住在地球上的人，也该共同承担地球有史以来所有的罪业。

另外，因果法则中有一条是：未作不遇，"非此人作业，余人受果报"，如果在肯德基吃一个鸡腿，要共同承担有史以来其他人在肯德基所杀所吃的血肉，那与这条因果法则似乎是相违的。

**答：个人理解肯德基的案例是从共业的角度会有一定的牵连，跟随不同因缘牵连的程度也可能不同，例如一个肯德基员工工作一天与工作20年，从都会牵连的角度是一样的，从其余的例如量等等程度来讲可能不同。例如佛陀示现头痛的公案，在因地之时佛陀并没有直接杀生，但是微笑也沾染了因果链，最后佛陀示现头痛，而释迦祖的许多人则被杀害，公案里说，被杀的众生有的是在因地的时候是那些渔夫的家人，并不一定是直接去捕鱼但是可能以随喜心提供顺缘等等。**（正见C1）

问：索达吉堪布曾开示：只要你吃一次肯德基或麦当劳，你就与全球这些快餐连锁店的杀业连在一起了。但他也曾经开示：只要不点杀，吃点肉食过失也不是很大。这两者之间看似有点矛盾，如何理解？

**答：从可能会牵连到共业的角度会与其庞大的链条连结在一起，而根据自己发心等等条件，参与度的不同，连结的深浅程度可能也有差异。三净肉尽量可以选择风险小一些的。所以相关内容是没有矛盾的。**（正见C1）

问：上师前几天的微博中有提到，去肯德基吃一个鸡腿的罪业很大，也许会永远得不到解脱。而这次共修时前行法本里有提到，现在找清净的食品是很难的，如果回向功德给它，那么功大于过。我家有小孩，我虽然不会带他去吃，但其他人会，那么该怎么做比较好呢？如果不点肉类，只点素菜，是否也有过失？

**答：尽量素食，尽量减少牵连。（也不一定非要去麦当劳肯德基）**（正见C1）

问：上师在前行60课中提到：关于在肯德基、麦当劳等快餐厅里中要吃一次，就和全世界的有连锁店的杀业连在一起了。并且就算只吃一个鸡腿，恐怕永远也得不到解脱。请问法师，这句话如何与"三净肉"圆融呢？

**答：普通人吃普通的三净肉，不一定完全没有过失，只是过失相对较小，而肯德基这种属于庞大的共业，不同于普通的三净肉。**（正见C1）

问：上师讲记中说"很多罪业是连在一起的"，如果在肯德基吃冰激凌或者薯条等素食，也和全世界所有肯德基连锁店的杀业连在一起了吗？

**答：个人理解，这种情况，如果有沾染，程度也相对轻一些。**（正见C1）

问：请问如果去肯德基、麦当劳只是吃薯条等素食，还会和店里的杀业连在一起吗？

**答：个人理解，如果有牵连，程度也可能较轻。**（正见C1）

问：法本上说，哪怕在肯德基吃一条鸡腿，也和肯德基的杀业连在一起了。又说，不能给与强盗施舍，否则就和他的杀业连在一起了。末学去肯德基只点薯条呢？

**答：个人理解：如果没有随喜恶业的发心，在某些情况下即使有牵连，程度也相对较轻。发心非常重要，在相关行为上能避免的尽量去做。**（正见C1）

问：去"肯德鸡"吃鸡腿这个例子，我的理解是去吃的人并不属于圆满杀生的罪业，如果从"作、积"的角度讲，是属于哪一种呢？

**答：肯德基个人不好分析，根据发心以及每个人的状态不同可能要多种分析**（正见C1）

问：顶礼上师三宝、顶礼法师：《前行广释》第60课中上师对去吃肯德基或麦当劳这样的连锁店说：就算只吃一个鸡腿，恐怕永远也得不到解脱。请问法师，如果去喝杯咖啡或吃个薯条不含任何有肉的食物也会得到罪业吗？不管吃什么或者喝什么都不要去的意思，还是说除了有肉的还是可以去吃？感恩法师。

**答：个人理解，如果是普通人，也仍然有可能粘染一部分的业果链条，只是吃素的话可能会轻微一些。关键是内心不能有随喜恶业的念头。**（正见C1）

问：顶礼上师三宝！顶礼法师！请教加行第60课。去肯德基吃一个鸡腿就会连带其他连锁店的杀业，如果只是去肯德基喝茶、吃冰激凌，会承担店里的杀业吗？饭桌上有杀的一条鱼，不是因为我而点杀，但是大家都是一个饭桌上吃饭的，尽管我是吃肉边菜或吃素菜，是不是也要承担这个杀鱼的恶业？

**答：个人分别念理解，这些情况即使有牵连，程度也是相对较轻的。**（正见C1）

问：加行第六十节课最后部分，上师讲到了肯德基麦当劳连锁店的杀业，如果我们用餐，"只要吃一次，就和全世界的所有连锁店的杀业连在一起了。"弟子有些不明白，人们去吃鸡肉，并没有共同杀鸡，杀生的四个支分来讲，没有加行，没有意乐，（就是知道是鸡，最后确实鸡死了。）怎么能构成杀生呢？这不像去饭店点菜时点杀生命，那么所有吃饭的人都有共业。

**答：从有可能沾染业的角度，都有共业，而这些当中，业的轻重也是有差别的，如果自己没有随喜等等意乐，也许牵连的程度轻微一些，但还是有可能牵连一部分。**（正见C1）

问：如果吃鸡肉一次就和所有连锁店的杀业连着了，那是否就是得出一个结论："吃肉就是杀生"？

**答：牵连业和直接杀生是有区别的。比如，蔬菜水果种植的时候可能踩死虫子，喷洒农药等等，但通常来说，吃水果还是可以说是吃素，许多情况下，吃水果不属于杀生。**（正见C1）

问：如果暂时不能断肉，尽量吃些三净肉（我知道大乘不开许），就如我们去超市买肉，不是点杀，不是为我而杀，没有亲自看到被杀，是不暂时可以吃？如果如上面的观点，那去超市买的肉与所有屠宰场屠杀是否构成了共业？反而不如自己杀只是杀一个，罪业要小些？

**答：个人理解，自己去杀，因为支分圆满，过失要更大一些。普通人去超市买肉吃，即使有过失，也小得多。**（正见C1）

问：是不上师的意思是与杀业连在一起，但并不是杀生的共业？那是什么业？随喜杀生？因为我喜欢吃肉，是这样吗？

**答：个人理解，就是可能牵连相关的业，相关的业当中，杀生是一部分。**（正见C1）

问：还有上师在本课中说如果在肯德基或麦道劳中吃鸡腿，那么将沾染到它们企业的巨大的共同杀业，但是食客并没有点杀等主观杀生的意乐，好像也并不具备杀业4个支分的任何一支为何会有如此巨大的过患？还有道友问如果在麦当劳或肯德基中点的素食会不会也沾染这个企业的巨大杀业？感恩法师！

**答：同总体的角度来说很容易沾染相关的因果链条。而观待不同的发心和所吃的食物不同，牵连的程度也有轻重之别，可以详细分析。从某些角度来说，去麦当劳吃薯条，即使沾染共业，程度也会比吃鸡腿轻微。**（正见C1）

问：在《前行广释》第60课中，上师讲了很多罪业是连在一起的，如麦当劳和肯德鸡，在那里只要吃一次，就和全世界所有连锁店的杀业连在一起了。弟子有点不明白，杀生需圆满四个支分，罪业才圆满，或者具足了知对境，生起意乐这两种支分，罪业也染污了自相续，但在连锁店里吃一次，既没有圆满四个支分，也无圆满两种支分，怎么就和全世界所有连锁店的杀业连在一起了呢？弟子愚痴地以为这是三净肉呢，不是自己亲自杀，不是专为你所杀，杀时没有看到或听到它的叫声，请法师开示.

**答：个人理解，就像一滴水融入大海一样，你买一股股票，这个上市企业上百亿的事业你也有关你也是股东你也有份。道理是一样。当然，根据发心不同，沾染的程度也可能不同。吃三净肉肯定比点杀好很多，但肯德基这种是庞大的共业，和普通的三净肉不同。**（正见C1）

问：去麦当劳吃素食，会与所有连锁店的杀业连在一起吗？这个连在一起，是指共业吗？共业中有没有别业呢？比如偶尔吃了一次鸡腿，与常常吃鸡腿的人，造业程度应该是有差别的吧？

**答：共业当中是有别业的，可以有程度差别。**（正见C1）

## 鸡蛋是荤还是素？

问：吃蜂蜜、牛奶、鸡蛋算为吃素吗？

**答：这有两种：一个，很严格的来讲，像牛奶、鸡蛋这些都不能吃，叫完全素食；另外一种叫蛋奶素，可以叫吃素，也是素食的一种。主要是看不同的情况，最严格的一种就是这个也不吃的。蜂蜜不一定不算素，它和荤腥好像没有什么关系。蜂蜜有时候说有过失，有过失和是不是吃素，是两回事。牛奶、鸡蛋讲得多一点，蜂蜜少一些。两种观点都有。一种说最好不吃，如果吃的话，没有直接吃肉，有些时候也可以，就看自己按照哪种标准去执行，或者说自己方便哪一种。有时候自己不一定能做得到，那就捡那些比较宽泛一点的，严格一点的以后准备好之后再做。或者有些时候自己是做得到，但是家里面不允许那么严格，你已经吃素了，连这些又不吃，那他觉得你太过分了，如果这样的话就可以随顺一下，可以吃一点。**（生西法师）

问：鸡蛋算荤还是算素？

**答：鸡蛋算荤还是算素，是一个争论很多的事情，现在还没有定论到底是荤还是素。这个时候就看标准，如果我们要吃最严格的素，就是不吃鸡蛋；但如果不是最严格的，有些寺庙当中也没有遮止吃鸡蛋，或者有些大德也没有刻意地说吃素的人不能够吃鸡蛋。所以我们看自己的标准，如果我们自己是按照最严格的标准就不吃；如果不是特别严格的标准，因为很多地方对这个没有定论，所以也不算是不吃素。**（生西法师）

问：葱、姜、蒜、茴香、香菜、花椒、大料、蜂蜜等等，作为素食可以吗？

**答：葱、姜、蒜当然是素的，是素食。但是作为佛弟子来讲，不单单是要吃素食，有的时候荤腥也算，像葱、蒜、韭菜，没有任何争论的，肯定是不能吃的，这些属于荤腥当中的腥。是不是素食呢？是素食。但是素食当中，有些可以吃，有些不能吃。至于花椒、大料、蜂蜜、茴香，到底能不能吃？这些没听说有什么争论的。香菜有争论。蜂蜜也应该没有什么争论的，可以当素的。有些食品的来源，会让众生受苦的缘故，有些大德说最好不吃的。**

**鸡蛋、牛奶、皮制品、羽绒服、含蛋奶的食品、肉边菜等等呢？**

**鸡蛋、牛奶，上师也说有两种观点，有一种说严格的素食者不能吃鸡蛋、牛奶；还有一种说法，素食当中有一种素叫做蛋奶素，鸡蛋和牛奶可以吃，虽然吃鸡蛋牛奶，但是也算是素食的。皮制品，如果是牺牲众生的生命，就最好不要用。羽绒服有些要看情况，如果是直接威胁到众生生命的话，可能就不行。如果没有的话，是要观察的。如果吃鸡蛋牛奶，含蛋奶的制品也可以吃。如果鸡蛋牛奶不吃，含蛋奶的制品也不能吃。**

**肉边菜是没有办法的情况之下（才吃的）。严格意义上来讲，肯定不能算。但是如果不是那么严格，一方面，吃素主要是尊重众生的生命，不是一定说，我今天不小心就沾了一点荤腥，别人在夹菜的时候，掉几颗油珠珠在我的菜里面，我就不能吃，我吃了就破戒了，没有这么样的。其实真正来讲，吃素的最大的一种必要性，还是尊重生命。如果没有以贪欲心、嗔恨心（来吃），问题不是很大。当然如果能避免就最好避免。但是任何事情不要走极端，如果走极端了，作为佛弟子也会非常累，很辛苦。如果不走极端的话，行为中道，能够尽量避免就避免。实在不能避免的，就以悲心来摄持，忆念吃素的根本原则，到底是什么？是不是完全一点都不能沾？按照《俱舍论》的观点来讲，炒肉的时候有很多这些肉的微尘，这个香是属于色法，如果从这个角度来讲，只要鼻子能闻到，肯定是进入你的身体了，这样的话，在饭馆吃饭完全不沾可能是很困难的。所以，肉边菜这些最好能够避免就避免，不能避免的话，实在没办法的情况下，还是可以，反正我吃的是菜，并没有想去吃肉。**（生西法师）

问：受了菩萨戒能吃鸡蛋牛奶吗？

**答：受了菩萨戒能不能吃鸡蛋牛奶，也有不同的观点。有些地方严格来讲好像吃素的人不能吃鸡蛋，不能吃牛奶。有些不是那么严格，鸡蛋牛奶也可以吃，只要不吃肉就可以。鸡蛋牛奶，蛋奶素也算，鸡蛋和牛奶也算是素食当中的。有时鸡蛋有争议，鸡蛋到底能不能孵出小鸡，这个有争议。所以最好尽量不吃。但是因为大德在讲的时候也是针对不同的根基，情况不一样，有些人可能完全可以执行，有的不一定。如果实在不行，鸡蛋、牛奶有的地方也开许了。**（生西法师）

问：鸡蛋是荤还是素？汉地这边有很多说法，我们这边很多师兄也搞不明白。虽然咱们学院也有开许的情况，但还是请法师亲自开示一下？吃素的人可否食用鸡蛋和牛奶？

**答：【如果是严格的素食者，鸡蛋和牛奶都不应该吃。不过，一般来讲，有些鸡蛋不是受精卵，无法形成真正的生命，所以有些素食者也吃鸡蛋。**

**由于轮回皆苦，所以在这个世界上，完全没有罪业的食物是找不到的，甚至吃米饭和蔬菜，在种植的过程中难免造业，多多少少也有一点过失。**

**总之，吃鸡蛋和牛奶间接会对母鸡和奶牛带来痛苦，不过和吃肉比起来，吃蛋、奶的后果不算很严重，比较容易忏悔清净。】**——**摘自索达吉上师大学演讲系列《上海交通大学演讲问答-2012年10月》**（正见C1）

问：弟子有一个问题。自己学佛以来，弟子便发心受持不杀生戒，但是对于自己学佛，受持戒律方面家人不是很理解。生活中自然也会有些小问题，比如，虽然自己发心吃素，但是做饭时还要为他们做一些三净肉。对于杀生戒还是有一些疑惑，佛陀说众生有胎卵湿化四种方式，那么打鸡蛋是否也就是杀生了？如果家人想吃鸡蛋，而打鸡蛋又是杀生的话，这样的情况下我改如何去做？

**答：关于鸡蛋（特别是没有受精的鸡蛋）是否有生命，个人尚不确定。**（正见C1）

问：我自从学佛以后就不杀生了，而且吃素鸡蛋也不吃，但最近我想开一个鸡蛋饼店，因为和鸡蛋有关系，请问法师，我能开这样的店吗？这样算不算杀生？

**答：某些鸡蛋是否有生命个人难以观察，特别是那些没有受精的鸡蛋。**（正见C1）

问：法师的意思是吃鸡蛋也是杀生？如果吃素的话，最好连鸡蛋也不要吃是吗？

**答：意思是——自己也不清楚，不确定。你可以自己看情况决定。**（正见C1）

## 随喜杀生

问：前行60课中讲：要知道，就算是随喜杀生也有同样的罪业，更何况是教唆他人杀生了？这里的"随喜杀生也有同样的罪业"也是指具足杀生的四种支分吗？

**答：有的时候是可以具足的。而有时即使不具足四个支分，依靠随喜心也可以获得同样的恶业。**（正见C1）

问：60课中师兄们认为教唆杀生与随喜杀生，教唆杀生罪业更大。但是在《俱舍论》中积而未作罪中：策划、教唆、协商别人杀生以及随喜他人杀生，犯下了与亲自杀生同等的罪业。

**答：个人理解，要看具体当事人的情况。两个人，一个教唆，一个执行，两个人的心态不同，业的大小也可能不同，如果教唆者心极恶、超过了执行者，那有可能获得更大的过失。**（正见C1）

问：师兄们认为教唆杀生比随喜杀生的罪业更大，因为害人害己，这样理解对吗？

**答：个人理解，如果亲自杀生者的发心和状态比教唆者更恶劣，有可能比教唆者本身的过失更大，这种情况是可能出现的。**（正见C1）

问：从上师的讲记中，我理解是圆满了杀生的四支。但是有很多不同的意见，认为随喜不圆满"加行"这一分支。请正见法师释疑！

**答：个人理解，如果随喜是通过身语的方式表现出来，是可以具足加行这一分支的。**（正见C1）

问：是否可以理解为：随喜杀生不圆满四支分，但部分支分是圆满的？请法师开示。阿弥陀佛。

**答：如果没有具足加行，通常可以这样理解。**（正见C1）

问：顶礼上师三宝！顶礼法师！在《前行》第60课具体学习杀业的果报后，有以下疑问请法师开示：目前极端组织在世界各地制造了很多针对平民的爆炸袭击事件，那我们该如何对待这些恐怖分子被击毙的新闻报道，不能有一点随喜心吗，包括随喜警方的慈悲心，如果他们是为了让更多人避免受到伤害角度考虑才造杀业的，这算慈悲心吗？如果他们没有以慈悲心摄持，仅仅是职业的必要造杀业，也是造了自性罪，必须感受异熟果等果报吗？

**答：要看具体的境界。如果内心足够清净，境界足够高，是可以避免一切过失，例如大悲商主。如果境界不足，一方面解救平民有功德，一方面杀生也可能产生过失，善恶夹杂。**（正见C1）

问：孩子学校里学的《歌唱二小放牛郎》这篇课文，是在随喜王二小的行为吗，他为了保护乡亲们，把日军引进解放军的包围圈，日军被全部杀掉，这也是具足四分支的圆满杀业吗？怎么和孩子解释这种杀业呢？感恩法师！

**答：通常来说，如果王二小具足杀心，是可以圆满四个支分的。如果有条件尽量和孩童多灌输一些非暴力的理念。**（正见C1）

问：一切以心安立。这能够与"广大方便秘密真言之发心"联系起来吗？如果内心足够清净，境界足够高，是可以避免一切过失，那么，如果王小二也是只有"为了保护乡亲们"这一念想，也是可以避免一切过失的，对吗？末学还想再问一下，那是否做警察这个职业，如果没有学佛修菩提心的话，只是依照上级命令做事，其实是造比较大的业了？那如果亲友中有做特警这样职业的人，要怎样帮他们减轻罪业？

**答：个人理解，需要杜绝自私自利的心，而且最好有菩提心和空性慧摄持。"如果王小二也是只有'为了保护乡亲们'这一念想，也是可以避免一切过失的，对吗？"——不一定。如果利他心不是特别强，还有自利的成分，还是可能有过失，当然有利他心也有功德。"广大方便秘密真言之发心"主要是清净心的境界，角度有所不同。**（正见C1）

问：顶礼上师三宝，顶礼法师。弟子请教一个问题，最近学习因果不虚这一章，说到随喜杀生和教唆杀生，辅导员说都具足杀业的四个分支，弟子不能理解。请问辅导员说得正确吗？问什么？

**答：教唆是具足四个支分的。随喜，要看具体的情况，有些时候如果只是内心随喜，没有直接参与，也可能有其他情况。**（正见C1）

问：弟子对唆使他人杀生的罪业与亲自杀的罪业相同这点可以理解，但是对随喜他人杀生的罪业与亲自杀的罪业相同这点不太能理解。随喜可以发生在事前或者事后。譬如，甲已经杀死了一只老鼠，路人乙看见，表示随喜。乙的随喜对甲的四支分没起到什么作用，这样乙不具足杀生四支分对吗？譬如甲乙同居一室，均为鼠患所扰，甲说今天一定要灭了这只老鼠，乙表示随喜，后来甲杀了这只老鼠。这种情况下乙的随喜，对杀手甲的意乐起到了稳固增上的作用，和唆使杀生有相似之处，这样乙也具足了杀生四支分对吗？

**答：个人理解，因为随喜善法本身是可以积累善业的，同样随喜恶业也可以积累恶业，即使对现实似乎没有什么影响，但依靠心本身就可以积累业。**（正见C1）

问：随喜恶业肯定是积累恶业的，但是应该没有达到和杀手圆满四支分的圆满罪业那个程度吧？

**答：不一定。如果随喜的心足够强，产生的恶业甚至可以比当事人还要大。你可以想想贫女供灯的例子，贫女没有亲自供灯，但她真心随喜国王供灯，因为心力比国王强，就获得了比国王更大的功德。**（正见C1）

问：前行60课问答题：什么样的行为，才算圆满造下杀生的罪业？2.什么样的行为，虽然没有完整的杀业，但也会被罪业染污相续？请举例说明。

再拿宰杀被人饲养的羊来说，首先主人告诉仆人或屠夫，今天为了请客人吃火锅，要杀一只羊，此时明确认知所杀的众生是羊，而不是牦牛，就已具足了第一支分。他心里有要杀某只羊的念头时，说明已生起杀心的意乐，这样就具足了第二支分……

请问主人是否具足四个支分？有的师兄认为主人没有亲自动手，不具足第三个支分——加行，有的师兄认为他发出指令就已经具足了加行，两种说法哪个正确？请法师开示。

**答：如果主人有杀心，唆使别人去做也是一种加行，比如长官下令枪毙某人，长官下令的过程就是加行。**（正见C1）

问：有的师兄认为不具足第四个支分，也就是没有断除众生的命根的情况下，这是染污相续；有的师兄认为是指教唆、随喜、赞叹等行为，自己没有具足四个支分，是染污相续。两种说法哪个正确，请法师开示，感恩。

**答：教唆是一种加行，可以具足四个支分。**（正见C1）

问：随喜菩萨杀生，比如前行第60课里的沃色上师弘扬杀牛法和大悲商主杀短茅黑人，随喜这个怎么算？有罪吗？破居士根本戒吗？

**答：我们随喜善法，只要对众生有利益，我们就可以随喜。菩萨的行为对众生只有利益，没有伤害。你随喜也不会犯居士戒，一方面是因为这件事早就过去了。你要犯杀生戒，必须要在众生没死之前去实施，然后众生死了，你才会犯。**（正见C1）

问：随喜他人杀生与他人同等罪，程度是否也不一样呢？如果随喜自己的杀业，事后回味觉得很好，这样是不是又增加了罪业呢？

**答：看具体的情况有可能有差异，在某些情况下也可能感受同等的果报（例如许多释迦族人的前世捕鱼，后来被琉璃王杀害，被杀的人除了当初亲自捕鱼者，也包括当初那些捕鱼者的家人，家人没有亲身捕鱼，但是随喜，特别是提供顺缘去捕鱼，等等，最终也一起感受果报），随喜自己的恶业会增加恶业。**（正见C1）

问：顶礼上师三宝，顶礼法师！要完整一个杀业，需要具足四个条件（对镜、意乐、加行、结果），弟子要问的是：作为在家人（非非佛教徒）家了生孩子的时候，大人为了庆祝孩子的诞生，往往会为了孩子而造一些杀业，大人如果不经过忏悔对治，肯定要承受杀业的果报，那么这个小孩子也要承受这个果报吗？因为小孩子处在无记状态中！

**答：小孩如果随喜也有可能沾染恶业，比如看到你这么庆祝很开心等等。**（正见C1）

问：顶礼师父，您能具体说一下随喜杀生的各种情况吗？

**答：随喜，比如内心具足发心，行为上参与、支持、提供顺缘，那就会完成四个支分。如果只是内心认同别人杀生，但没有加行参与，有些时候不会具足四个支分。**（正见C1）

问：之前我一个同事在摆满月酒的前一天，要和我调班，当时我是没答应，然后他说实在是调不到班，才找我的，于是我出于好意，就答应了；到了晚上才发现不妙，因为摆满月酒必定要杀生，我也发了信息给他，要他明天尽量少点肉食的，但不知道他有没有听取我的意见。请问，这样是否感受不好的果报？

**答：如果你没有随喜杀生的发心，应该不会有大的过失。**（正见C1）

## 其余疑问

问：请问上师：凡事皆有因果，今生我们杀生所做的恶业，是不是也能说明，被杀的生命前世或者无始劫以来，也造就了被杀的果报，我们应该怎么理解？

**答：这也有可能，这叫作轮回。我们在《百业经》和《贤愚经》当中，看到很多这样的例子。比如说有一头牛被杀了，那么这一头牛它本身自己过去也造了这样的业，因为它自己的业，所以这一次被杀。那么它自己的业导致它的死亡，这样的话去杀牛的人——屠夫是不是没有罪过？有罪过，两个都有，所以这叫作轮回，这个恶性循环就叫作轮回。**（慈诚罗珠堪布《慧灯之光•问答系列》）

问：堪布您好！因为现在生活很富裕，不管是亲朋好友聚会或者是工作应酬，大家都喜欢吃大鱼大肉。我自己喜欢吃素，又觉得自己没有能力去度化这些人，所以就不太愿意去这些聚会，甚至有时候回老家也不敢告诉亲朋好友，免得他们邀约，自己不参加又会得罪人（其实已经得罪不少人）。但是有时候转念想想，不去的话，他们照样吃大鱼大肉，而自己去的话，起码还能够念点观音心咒，帮他们消一点罪业，或是帮忙超度这些死去的动物，甚至有机会跟他们分享一些自己的心得，慢慢地影响他们。但如果去参加，会不会自己也要承担这一桌子的杀生的因果？遇到这些情况，请问堪布怎么样做才能更如法一些？

**答：我觉得应该去。如果他们吃活的，你去参加会不会也得一部分罪过？不会的。因为你去的时候就有心理准备，自己只是参加这个聚会，不会去吃活的。开始就有准备的话，就不会有罪过。佛经里面就有一个案例，打仗的时候，其中有一个人不想杀人，但是有人强制性地让他去当兵打仗。如果他一开始就有不杀人的决定，那么这个人在军队中、在战场上，（看到）其他人杀了很多很多人，他有没有罪过？没有。就是因为他下决心不杀人了。同样的道理，虽然他们吃了很多的活物，杀生了，但你有不吃的决定，那就没问题。**

**你刚才讲，给他们念念咒，分享一下自己学佛的心得，这样对他们也有帮助。从另外一个角度讲，佛教徒没有学佛的时候是跟大家一起聚会的，学佛以后就不参加任何这些活动的话，他们就会把佛教徒看成另类，这样影响也不是很好，我觉得应该参加。**（慈诚罗珠堪布-《慧灯问道》）

问：想请同事吃饭，但是同事不吃素，应以怎样的心态去请客呢？

**答：他如果不吃素，那就只有给他点一些肉菜嘛。如果说这个饭局是没办法避免的，而且他又不吃素，那就不要点杀，在不杀生的前提之下点一些荤菜给他吃，这也是迫不得已。如果我们自己没有贪执心也没有害心，但是形势所迫，如果点一些荤菜，问题应该不大。我们在点的时候也是怀着惭愧心，或者念一些忏悔，应该是没什么大问题。上师老人家经常讲，现在我们五浊恶世的众生，在欲界当中要做事情完全没有过失的话，很少很少。完全要做到没有过失的一些行业，做一些没有过错的事情，很难得的。如果没有办法避免，就尽量想办法去弥补，这样就比较好一点。**（生西法师）

问：弟子在医院医务科上班，妇产科有中期引产（怀孕
4. 5个月流产）的病人，在分管院长签字后，要在医务科盖章，如果盖章就是随喜杀生，弟子想把印章交出，领导不同意，我说我在守戒律，最后领导说这件事可以让别人盖，如果只有我一个人的时候我可以叫别人来盖，弟子认为有失菩提心，弟子无力改变工作，很苦恼，请法师指点。

**答：个人理解，如果有条件尽量换个工作或者岗位。如果你已经受了不杀生戒，这样可能会让你破戒，通常来说，在已经受不杀生戒的情况下杀生，过失要比一般人杀生更大。**（正见C1）

问：上师在讲记中说为了利润而杀生和付钱买肉，罪业相等，死后都会堕入号叫地狱。看到这个，让人胆战心惊。对我们大多数在家人来说（自己可以不吃肉），但为家人买肉（买的是三净肉）避免不了，买肉自然要付钱，请法师开示，作为在家女众，怎么做比较好？每次买肉忏悔、念咒还是拒绝去买肉？

**答：个人理解，跟随发心不同，结果也不同，如果发心随喜杀生，过失很大，如果没有随喜杀生的发心，即使有过失也相对较小，与直接点杀是不同的。**（正见C1）

问：在学到前行第60课关于杀生这部分内容，里面有个教证是《俱舍论》中的："军兵等为同一事，一切人均如作者。"那么为了国家、民族的存亡、利益而去作战的将士们和对死刑犯执行枪决的警察们，他们也会受到果报吗？祈请法师慈悲开示！感恩法师！

**答：关键要看发心，如果自己是为了保护人民去杀敌，保护人民有功德，假设期间自己产生了烦恼，以烦恼去杀生，那也有杀生的过失，可以说善恶夹杂的情况。如果自己内心绝对清净，也有正见摄持，那就可以有不同的开许。**

**"**那么为了国家、民族的存亡、利益而去作战的将士们和对死刑犯执行枪决的警察们，他们也会受到果报吗？**"——这些很难界定，为了某个国家去杀人，不一定是好事，打比方说，你处于二战期间的德国，美国攻入德国境内的时候，你为了保卫纳粹德国、保卫希特勒去战斗，就没有很大的意义，而且有可能有助纣为虐的嫌疑（**正见C1）

问：有位师父这么开示，请问符合佛陀所讲义吗：是故，所谓堕胎，于不同时段有不同果报。若于怀孕半月堕胎，为一七之时罪，其罪与食用一鸡蛋之罪通也，因人之缘分福报大于畜牲，是故所受业报稍大食一鸡蛋者；若于怀孕月内堕胎，乃二七之时罪，其罪与食一口众生肉通也，但人之报大，其罪略大；若于怀孕四十天堕胎，其罪与食一口人之肉通也，因此时胎为旺用，其罪略大；若于四十天之后堕胎，与杀生等同；若于三个月后堕胎，为其因缘初用，其罪报与直接断人命者有三分重罪，若于七个月以上堕胎，半于断人生命重罪。而怀孕之人于是诸罪分，亦按二分或三分于丈夫、大夫堕胎共业。

善知识，莫于堕胎做过于重罪宣传，若过于宣传，乃邪魔道者，为自己名利恫吓信众，令无故信众因惊恐故，堕落地狱，断灭佛法道缘。是等不解佛法戒律之人之愚痴妄为，会令诸多并无过重之罪者不安，甚至导致一事多命之邪道教义为害佛门、为害尘世，切勿上当。

善知识，若于尘世难脱大势因缘所究，当少事淫欲，谨慎欲行欲为，以避免堕胎之苦、之罪。

**答：个人不太清楚是否有相关教证，通常情况下，即使胎儿很小，杀死胎儿也是杀人，比如你杀死应该3岁小孩和杀死一个成年人，都是属于杀人，虽然3岁小孩年龄身材很小，但也是人类。**（正见C1）

问：过年期间，杀业确实很严重，每家都不同程度地买很多动物肉准备过年，自己虽然吃素多年，家里这些年虽然没有亲自杀生，但三净肉还是买了不少，如果不随顺家人，家人生气，而随顺了家人，自己又很难过，虽然也念些观音心咒超度它们，但作为凡夫人，是否起到多大作用也不好说，有时也念些百字明或金刚萨垛心咒，忏悔自已的罪业，虽然忏悔了，但家人已吃了它们的肉，而且自已也帮助做荤菜，因此很苦恼，敬请法师开示.

**答：不要烦恼，作为信佛的在家居士完全断除肉食都需要一定的因缘，何况你的家人不信佛，更不可能做到素食。能够做到只吃三净肉很不错了。虽然吃肉是有过失，但是情非得已。如果你完全拒绝帮做荤腥，他们可能会亲自杀或点杀，或者反对你学佛，给你学佛带来更大的违缘。关键是多念经咒给它（他）们回向，对众生还是有很大的利益。你自己也精进忏悔，这样是现在能够做到的比较如法的选**择**。**（正见B1）

问：法师您好，每到过年期间同学朋友都互相请客吃饭，在自己的请客过程中朋友会吃肉喝酒，虽然自己没有吃喝但是钱是自己的花的，这样的过失是否很大？在就是聚在一起会在一起打扑克，玩的不是很大，自己确实想着聚在一起别扫大家的兴，不想去赢钱的目的去玩是是过失也很大？请法师开示。

**答：过年期间同学朋友互相请客吃饭和打牌，如果严格来讲当然是有过失的，但是作为在家人，要是完全做到像出家人一样是不可能的，罪过也不算非常大。在不可避免的时候，尽量事后念百字明、金刚萨埵忏悔吧！这也是上师对居士开示时候说的。**（正见B1）

问：若需要吃些中药等治疗身体，这些中药方子或偏方中，是有一些动物材质的，比如牛膝，蛇胆粉之类的。这些，这些都应该是算是间接杀生么？那如果的确需要用这些中药，该怎么办呢？

**答：有条件尽量选择替代品，如果没有替代品，而且确实有必要的话，发心清净也可以适当开许。即使你吃素，水果蔬菜种植的时候也可能杀死一些虫子，总之都要忏悔。**（正见C1）

问：顶礼上师，我是一个中医师，为了治病有时候会用一些动物类药，间接也导致了杀生，弟子觉得很难取舍。祈请上师开示弟子应该怎么做？

**答：这个应该可以，不敢说完全没有问题，但是跟三净肉一样，为了做药直接去杀动物当然不行，当然是不对的，但是到药材市场去买一些动物身上的东西来做中药的话，应该不算是很严重。**（慈诚罗珠堪布《慧灯之光•问答系列》）

问：有些中药里有蜈蚣、蚯蚓、鹿茸等，为了治病救人而杀生，果报怎样判断？

**答：如果是普通凡夫，治病救人有功德，杀生有过失，善恶夹杂。底线是不能为此点杀，如果是现成的药制品，可能要好些。**（正见C1）

问：有做中医营养方面的师兄问，有些中药中需要用婴儿的胎盘，请问用这些有沾染杀生的罪业吗？这些药用品开许使用吗？

**答：胎盘，如果没有专门杀生，那应该没有大问题，如果是贪欲心为了获取胎盘故意杀人那过失很大。**（正见C1）

问：与他人吃饭时，别人点杀，但我只吃里面的素菜，结账时我也付了一部分的钱，这样是不是也有了同等的杀生罪业？

**答：有可能沾染因果链，但根据发心不同，程度也可能不同。**（正见C1）

问：杀生的果报具体有哪些？有些人家庭不和谐，事业不顺利，时常遭受辱骂，争吵，恒时担惊受怕，是否与杀生有关？如何从因果角度解释杀生与家庭、团体不和谐，事业不顺利之间的关系？

**答：我们普通凡夫很难观察因果，这些情况有可能与杀生有关，也有可能是其他恶业成熟。总之，如果造恶业，恶业成熟就会带来痛苦，这是一种规律。**（正见C1）

问：农民种田时打农药会杀害很多"害虫"，会感召怎样的果报？请以现实案例加以分析。有人质疑说："农民不打农药不种田，你们吃什么？如果都不种田了，人类会饿死。"如何回应这一观点？如何从因果角度解释农民这一行业（异熟果、等流果）？

**答：普通凡夫如果是故意杀生，通常都有过失。这里讨论的是有没有过失的问题，不是在讨论要不要种地的问题，就像一个人很饿，手头只剩下一块发霉的面包，他打算吃下去，这个时候你可以说"发霉的东西吃了之后有可能对身体有害"，对方也可能跳起来大叫："不吃这个吃什么！"，但我们只是在强调事实，即使因为实在饿的没东西吃而必须吃发霉的东西，别无选择，但并不能改变"发霉的东西吃了之后有可能对身体有害"这个事实，发霉的面包并不会因为你别无选择而变得对身体无害。所以，种地的时候故意杀生有可能产生恶业，恶业产生之后需要忏悔，如果恶业成熟就要感受痛苦，这是颠扑不破的真理。**（正见C1）

问：这一堂课的主要意趣是为了让我们生起"大悲心"么？一般来说，人对人生起悲心似乎更容易，作者却通过描述旁生遭受杀害之苦来引发我们的大悲心，该如何领会作者的其中密意？

**答：个人理解，我们需要把悲心的范围，从人类扩展到一切众生，观修旁生痛苦就是很好的一个切入点。**（正见C1）

问：有人说，那些被养殖的家畜生来就是该被宰杀食用的，这是它们的命运。如何回应这种观点？

**答：不管怎么样，它们都不愿意感受痛苦，希望获得安乐，换位思考就会知道。假设来了一群很厉害的外星人，把你抓起来烹杀，你会觉得这是自己的命运，自己就应该被吃掉，而心甘情愿吗？如果说被养大的生命就应该宰杀食用，请问，你为什么不宰杀你的孩子吃掉？**（正见C1）

问：有人认为，人活在世界上，杀生不可避免，随手打死蚊虫蚂蚁是很稀松平常的事情，不值得小题大做，应该把注意力放在对人类的关注上，过分强调"不杀生"是没事找事、舍本逐末，该如何回应这种观点？

**答：这是对生命的漠视。关键是是否相信轮回、因果，如果相信，那就会明白杀生的恶业有多可怕，这个问题就不攻自破了。如果不信佛，那就可以从其他角度回答。还是那个比喻，来了一群很厉害的外星人，把你抓起来要杀掉，另一个外星人希望他们把你放生，那群外星人说"我们外星人活在世界上，杀人不可避免，随手打死人类是很稀松平常的事情，不值得小题大做，应该把注意力放在对外星人自己身上，过分强调'不杀人'是没事找事、舍本逐末。"你会觉得合理吗？强调放生、断杀，本身就是在拯救人类，作为人，如果造恶业，将来也会感受痛苦，强调放生不仅仅是对旁生的慈悲，也是对人类的关怀。**（正见C1）

问：目前有亲戚是养猪专业户，养了几百头猪，而且为了养猪已经投进了全部家当，无法说服其改行，该怎么办？有什么次第性的办法么？

**答：要么做，要么不做，如果要做，那也要尽量把过失降到最小，比如多忏悔，多行持善法等等，但尽量不要做恶。具体你们自己想办法。**（正见C1）

问：具足前两支杀生的支分就会污染自相续，那具足后两个杀生的支分会污染自相续吗？

**答：如果是普通凡夫，在某些情况下也有可能，也可能产生一定的恶业。**（正见C1）

问：在小组讨论中，有师兄提出这样问题，比如美国、日本侵略祖国，我们就只能忍着，不去还击？还击可能就涉及杀生问题。

**答：关键要看发心，如果自己是为了保护人民去杀敌，保护人民有功德，假设期间自己产生了烦恼，以烦恼去杀生，那也有杀生的过失，可以说善恶夹杂的情况。如果自己内心绝对清净，也有正见摄持，那就可以有不同的开许。**（正见C1）

问：为了国防安全，我国也制造原子弹等武器，那这些科学家是不是也有很大的过失？法本上说，"如果孩子从小没有善良的天性，后天也不培养慈悲心，那他小时候会杀小鸡、小鸟、小兔，长大后就会杀牛、杀马、杀狮子、杀大象，甚至成了科学家会制造原子弹、核武器，杀害无量无边的从生。"那么为了祖国也不应该吗？

**答：【子一、真实宣说：**

**汝为沙门婆罗门，师客父母王妃眷，**

**亦不应造诸罪业，地狱异熟他不分。**

**作者对乐行王说：大王，你依靠前世的福报，即生中遇到了佛法，有明白取舍的机会，自己也能闻思修行，（没有福报的人，即使亲见佛陀，也不一定随学。）所以不仅为了自己，哪怕是为了具足功德的比丘、婆罗门等殊胜对境，也千万不要造恶业。**

**有些人为了供养上师而杀生，说："我的上师来一趟不容易，我要好好请他吃一个火锅。"请客的过程中，杀了很多很多众生。他认为上师是成就者，只要一吹气，吃掉的众生就能全部超度，但上师到底有没有帝洛巴的境界呢？如果没有，这样对上师的地道会有障碍，对你的修行也有障碍。以前藏地有一种传统：你请一位上师的话，为了让上师吃顿好饭，主人要宰一只羊。但华智仁波切出世之后，这个恶习基本上就断了。为了上师等应供处而杀生，这个过失非常大。**

**除了应供处以外，为客人、父母、亲眷、子女等，也不应该造恶业。否则，自己一旦离开人间，堕入地狱感受异熟果报时，他们一丝一毫都不能分担。曾有人说："为了保卫祖国，杀人也不要紧，这个业由全国人平摊，每个人只得一点点，你不用承担太多。"这种解释不正确，不管你是为了谁杀生，造恶业的果报唯有你一人承受，这没有什么可推脱的。**

**我们有些人的父母，曾为了我们杀过很多生，造了很多罪业；我们自己也帮别人"好心好意"杀过，有些人说："我不是为我自己，而是为了父母。佛经中说要报恩，所以我每天给他炖一只鸡，不然他身体越来越不好了，我一定要孝顺！"其实这样对他更不利。但很多人不懂这个道理，所以这次讲《亲友书》很有必要。**

**在轮回的道路上，不管是父母也好、上师也好，都不能分担你的罪业。《地藏经》云："父子至亲，岐路各别，纵然相逢，无肯代受。"父亲和儿子的业力各不相同，即使在轮回旷野中相遇，比如在地狱中遇上，要互相帮助也没有办法，自己造的业必须要自己承受。**

**有人也许怀疑："既然造业必须自作自受，那我们回向是不是不管用了？"不是这样的。我们通过念经回向，可以减轻他的罪业，但即便如此，自己的罪业也要自己承受。比如你杀了人，按照世间法律，你弟弟不可能代你受刑，你自己必须为所做的一切付出代价。寂天论师说："命绝诸苦痛，唯吾一人受。"《月灯经》也说："自作自受，他作不受。"因此，无论造善造恶，一人做事一人当，不可能让别人来代受。**

**从前波斯匿王有个女儿叫善光，聪明端正，福报非常大，一直在皇宫里享受快乐。有一天国王说："你要知道，你现在的幸福全凭父王之力。"她却答道："我凭自己的业，感得这样的福报，这并非父王的能力所致。"国王听后非常生气，马上密令侍从去找一个身无分文的乞丐，将善光嫁与他，让她独立生活。善光仍不后悔，心无反顾地与乞丐离宫而去。**

**途中，善光问丈夫："你有没有父母？"乞丐回答："我父母先前是舍卫城最大的长者，如今已去世，留下我孤苦伶仃，平日以乞食过活。"善光又问："你父母的住宅还记得吗？""记得，现在那里是一片空地。"于是他们就到了那里。以善光的福报力，不论他们走到哪里，随处都有地下宝藏自然涌现，他们又变成非常富裕的人。国王听说此事，感到非常惊讶，当时佛陀在世，他就去问佛陀。佛陀说："善光在毗婆尸佛时代，曾恭敬供养过佛塔；又于迦叶佛时代，以美食供养僧众。以此果报所感，生生世世中财富不会离开她。"**

**所以，我们做善事也好、做恶事也好，一定要牢记自作自受。这种因果观念，现在很多人将信将疑，对因果尚且如此，那么甚深的法更不用说了。作为佛教徒，一定要有因果不虚的定解，这是非常难得的世间见解。《正法念处经》中说："业果善不善，所作受决定，自作自缠缚，如蚕等无异。"善恶业果自作自受，就如蚕作茧自缚一样，造善业感召人天福报，造恶业则会堕入恶趣，播下种子必然成熟果实，这是无欺的自然规律。**

**你们可能曾为家人杀过生，如果没有忏悔清净，罪业一直跟着你，临命终时定会找你算账，这并不是吓唬谁。所以，有机会的时候一定要好好地忏悔，从今以后不管是为了谁，就算是你的上师或最好的朋友让你造恶业，你也不要听他的，不然到时候感受果报，谁也无法替你分担。就像在世间中，有人让你去杀人放火，违背法律以后，只有你自己坐牢，谁也替代不了。所以，因果规律真的很可怕，大家一定要有坚定的誓言："今后无论遇到什么困难，我再也不造恶业！"若能如此，才算是真正的佛教徒。】**

**——以上是《亲友书讲记》当中的内容。**（正见C1）

问：如果去一家酒店吃饭，就是没有吃荤，是不是也有这个酒店的杀生的果报？

**答：要看发心等具体情况，情况不同，牵涉的程度也不同。**（正见C1）

问：如果和朋友在一起吃饭，我没有吃荤，但桌子上有荤，是不是有同等点杀的共业？

**答：要看发心，以及是否对方专门为你而点杀了一份等等。**（正见C1）

问：末学现在学到杀生这一课，明白杀生罪业很重，末学想请问法师做餐饮行业经常会面临很多的蟑螂和苍蝇甚至还有老鼠，从卫生的角度出发会采取一些措施把它们杀害，但明白杀生的罪业后末学觉得这个问题很头疼，有没有比较好的方法来解决这一问题。

**答：尽量不要杀生，如果一定要杀生，就尽量少杀，多忏悔。**（正见C1）

问：身为警察，如果被派去执行死刑，要不要服从命令，还是拒绝或请假避开？

**答：看自己的境界高低了。或者有没有其他善巧方便和可能。**

问：如果去执行命令了，是不是犯杀戒？

**答：如果是普通凡夫，具足杀心去做，属于杀生。**

问：如果拒绝执行，而派其他非佛教徒的警察去执行的话，还不如自己去呢，还可以默念往生仪轨，这样合理吗？

**答：需要自己抉择。总之，身不由己而造恶业也是可以激发自己对轮回的厌离心。**（正见C1）

问：朋友请吃饭，荤菜是他们点的，我是吃素的，这样我有过失吗？虽然我没有拿钱，没吃肉，但我参与了宴会。

**答：如果说"有没有过失"，那么你行住坐卧喝水走路都可能有过失，如果说"过失大不大"，那可以说，不会有大过失。**（正见C1）

问：参加的宴会（婚礼等）是要随喜拿钱的，我也是吃素，这样也有过失吗？（虽然我没有吃众生肉，没有点菜，但是我拿钱随喜了），我们讨论有争议，（在学前行第三册时讨论有争议）或者哪一个有过失，把过失减到最少，请开示。

**答：要看你的发心。总之，无论怎样都要忏悔。**（正见C1）

问：补充一点，我在被请的当中，给众生皈依，念往生咒，愿这些与我有缘的众生都得到解脱，还有过失吗？

**答：让众生和三宝结缘很好，这是善法，而假设有过失则是恶业，善法和恶业可以并存。多忏悔很重要。**（正见C1）

问：顶礼上师三宝，顶礼法师！请法师开示：善恶业是针对人来说的还是一切有情？所受果报也适用一切有情？比如狮子捕食猎物，阿修罗与天人之战可以用圆满杀业四分支来衡量？对境不是人或动物，不满足的话只要意乐上有杀意，也是分支杀业？

**答：不仅仅包括人类，其他道的众生具体条件的时候也可以产生杀业。**（正见C1）

问：戒律是适用于受戒的人，破戒杀生是两种罪业吧，不受戒时，杀生并不等于破戒吧？

**答：通常来说，破戒是对受过戒者而言的，如果没有受过戒，也就谈不上破戒。但即使没有受戒，杀生仍可以产生恶业。**（正见C1）

问：这和阿修罗恶心斗诤不破戒的戒，应该不是一回事吧？感恩法师。

**答：与人类的别解脱戒不是一回事。**（正见C1）

问：顶礼上师三宝！顶礼法师！在学习广释60课左右时，我们遇到一个延伸出的问题，如果说有个奄奄一息的强盗，在我面前，我救不救？救了，他可能还会继续杀人放火，不救，那是个生命，怎么办？同样，放生毒蛇可以吗？感恩法师慈悲开示！

**答：通常来说，以慈悲心是可以救护的，许多高僧大德都开示过可以而且应该放生毒蛇。**（正见C1）

问：但是慈悲心救护了以后，会带来更大的灾难，这样可以吗？佛陀因地在做大悲商主时，不也是因为慈悲心而杀掉那个短矛黑者？这要怎么考虑呢？放生毒蛇会造成其他小动物成为毒蛇的食物，要从哪个角度思维这个事情呢？从旁生自身业力角度看，这是他们互相应该承担的业力，这样想对吗？

**问：个人理解，放生毒蛇本身也是基于慈悲心，毒蛇也有离苦得乐的需要，同时，我们可以尽己所能避免毒蛇对其他众生带来伤害。即使不是毒蛇，很多动物生存的过程当中都可能给其他众生带来某种程度的伤害，如果说因为有可能伤害其他众生就不应该解救，那么几乎没有多少可以解救的对象了。而且，众生的业力只要存在，仍然可能通过其他因缘成熟果报。**

**【放生时要注意环保。有些人放生从不考虑对周围的影响，比如把毒蛇放在人烟密集的地方，让当地人苦不堪言，而且引起很多麻烦。因为现在不像古代，人烟稀少之处几乎没有，所以很多情况都要考虑。曾有一则新闻报道，有一群放生的人，在农村放了千余条蛇，每到中午、晚上，蛇就会往村民家里爬，许多鸡被咬死了，人们晚上睡都不敢睡，甚至有的老太太被吓哭了。当然，有人说毒蛇不能放，因为它是害人的。这种说法也不对，毕竟它是一条生命，只不过以嗔心而转生，故也值得我们维护。】——《再谈放生》**（正见C1）

问：一个吃荤的"人"，遇到命危时，需要救吗？救了，他一餐可能吃会很多的众生，不救，他可是一个人啊。

**答：如果是我，会选择尽量救助。**（正见C1）

问：顶礼上师三宝顶礼法师，上节课听到讲解杀业圆满四支分，对境是人或人胎的情况下，则犯根本罪。请问：所谓的犯根本罪或犯支分罪都是专指对于受过戒的人而言，对吗？

**答：要看语境。有些时候是，有些时候也包括没有受戒的人。**（正见C1）

问：如果未受戒者也圆满了四支分，就不能说犯根本罪，只能说是犯了完整的杀业，会感召相应的果报，对吗？

**答：有些时候根本罪也可以表示完整的罪业。**（正见C1）

问：若受的是不同的戒，如居士戒或菩萨戒，则判断犯根本和犯支分的条件也会有差异，是吗？

**答：不同的戒律可以有不同的判断标准。**（正见C1）

问：受戒者犯根本罪的罪业大，还是未受戒者犯圆满杀业的罪业大呢？

**答：通常来说，前者罪业更严重。**（正见C1）

问：受持居士戒，对境就是人或人胎，那么即使杀害了其它众生，犯了圆满四支分的杀业，也不算犯根本罪吗？

**答：杀死人以外的众生不会犯根本戒，会犯支分戒。**（正见C1）

问：犯一个根本罪的罪业和犯无数支分罪的罪业之间，可以较量轻重吗？

**答：个人无法衡量。**（正见C1）

问：别解脱戒在如今指的是出家人的戒律吗？

**答：别解脱戒包括居士五戒和出家戒等。**（正见C1）

问：顶礼上师三宝，顶礼法师，末学在第前行60课有个疑问，关于法本中以羊为例说杀生的圆满四个分支，请问法师文中屠夫是属于杀生圆满四个支分的，那主人属于杀生圆满四个支分吗？感恩法师给与指导。

**答：通过教唆是可以圆满加行支分的。**（正见C1）

问：末学还想再问一下，那是否做警察这个职业，如果没有学佛修菩提心的话，只是依照上级命令做事（比如杀坏人等），其实是造比较大的业了？

**答：很有可能。**（正见C1）

问：那如果亲友中有做特警这样职业的人，要怎样帮他们减轻罪业？

**答：在无法改变职业的前提下，只有多忏悔，多以善心摄持自己的所行。**（正见C1）

问：国家的军警为保护国民，杀害入侵者和杀人犯，有没有杀生的罪业呢？佛陀为大悲商主时，保护其他商人，杀害黑人。军警可否与之相提并论？是不是修成诛业，杀生超度，就没有罪业了呢？应该有类似木刺刺佛陀脚掌的果报吧......那修诛业的次第是怎样的呢？比如要修无分别的大悲心，灌顶、传法、修法、修成验相等等。

**答：关键要看发心，如果自己是为了保护人民去杀敌，保护人民有功德，假设期间自己产生了烦恼，以烦恼去杀生，那也有杀生的过失，可以说善恶夹杂的情况。如果自己内心绝对清净，也有正见摄持，那就可以有不同的开许。佛陀那只是示现，不是真的受报，佛陀没有业。**（正见C1）

问：组内另一位师兄，还想请问法师：末学就是一个退伍军人，如果按照如此想法，那在战场是要杀敌保卫祖国和人民，还是自己跪在地上，等待着敌人杀自己的头来赎罪？修佛很重要，修菩提心也很好呀，难道杀敌人的同时，不也是在保护百姓不受杀戮吗？末学的爷爷参加抗日战争，目前还在世，他给末学讲了真实的战场和日本人鬼子的所作所为，简直无法形容，电影中的和实际中的根本无法比，鬼子太残忍，太残酷。另外英国侵略西藏，杀死我们藏族同胞20万人，包括许多大活佛也被枪杀。在这种情况下，为保护自己人民和文化，消灭侵略者，怎么能称作自私？人的自卫能力是天生的，如果王二小想到除了保卫乡亲们，还想到要消灭全部的鬼子，也犯错误吗？

**答：具体情况具体对待。《大萨遮尼乾子所说经》提到：【　大王当知。初欲入时作方便者。行法行王。若见逆王。尔时复作三种思惟。一者思惟。此返逆王所有兵马。为与我等。为当胜我。若与我等共斗战者。俱损无益。若其胜我。彼活我死。如是念已。应觅逆王所有亲友及善知识。当令和解灭此斗诤。二者行法行王。见彼逆王与己平等及胜己力者。心自思惟。不应与战。当与其物求灭斗诤。三者若见逆王。多有士众眷属朋党象马车步四兵力胜。行法行王士众虽少。能以方便现大勇健难敌之相。令彼逆王生惊畏心以灭斗诤。如是名为于初时中思惟三种方便之用。大王当知。若以亲友与物惊怖。如此三事。不能灭彼斗诤事者。行法行王。尔时复起三种思惟入阵斗战。何等三种。一者思惟。此返逆王。无慈悲心自杀众生。余人杀者亦不遮护。我今不令如此相杀。此是初心护诸众生。二者思惟。当以方便降伏逆王。士马兵众不与斗战。三者思惟。当以方便活系缚取不作杀害。生此三种慈悲心已。然后庄严四种兵众。分布士马唱说号令。简选兵众分作三品。于上品中有上中下。以上品中下勇猛者列在于前。次列第二中品健者。次列上品最健兵马分在两厢。令护步众不生畏心。行法行王处在军中。与最上品象马车步猛健众俱。如是入斗。何以故。有五种事。能令大军竞进不退。何等为五。一者惭愧王。二者畏王。三者取王意。四者令众背后无畏。五者令念报国王恩。如力如分。不生退转。能勇战斗。大王当知。行法行王。设是方便入阵斗战。尔时虽复杀害众生。而彼王得轻微少罪。非决定受忏悔能灭。何以故。彼法行王。为欲入战。先生三种慈悲心故。虽作此恶得罪轻微。非决定受。大王当知。彼法行王。为令众生。为护沙门护沙门法。为护妻子族姓知识。能舍自身及资生物。作如是业。因此事故。彼法行王得无量福。大王当知。若为护国养活人民。兴兵斗战。彼时国王。应当先发如上三心。敕令主将一依王教。如是斗者有福无罪。】这部经典的内容提到，如果在有必要的情况下，抵抗也是有一定开许的。当然前提是内心要很清净，这个问题比较复杂，要看具体遇到什么事情，什么样的入侵，入侵者的行为怎样，被入侵者的业力怎样，自己的境界怎样等等，非常复杂的问题，无法完全说一概必须要抵抗或者一概不许抵抗，我只能说合法抵抗的例子以及合法的不抵抗的例子都有。**（正见C1）

问：弟子帮一个道友提问，作为大乘行人，如果看见众生被杀，自己没有能力去救它，念咒进行回向，这样是否存在过失呢？如果是小乘行人，是否有不同的观待呢？

**答：如果实在没有能力直接去救，只要内心不舍弃众生，是不会有过失的。现在每分每秒都有无数地狱众生在受苦，但我们凡夫很难直接去救，但我们可以通过发愿、回向等来利益那些众生，将来自己有能力的时候就可以直接去地狱救度众生。**（正见C1）

问：杀生的四个支分中，只说杀，但未杀或心里想杀，上师在《加行》第60课中说：那么，是不是只要没有具足这四支分，就不会染上杀生的过患？并非如此。有些人生起杀害某一众生的想法，或者口里也说诸如此类的话，虽然杀生行动没有得逞，但已具足了知的对境、生起意乐这两种支分，尽管没有圆满正行那样的罪业严重，但就如同镜中映现影像医院，罪业已经污染了自相续。

按照《因果的奥秘》上册来说的话，也有过失，并引用邪淫的一个公案：许善信和杨宏上京城考试路途中，遇见一个高僧算命的事情，也说明起心动念都在福报上加减。

但在下册中，又引用了一个公案，《佛说净业障经》中记载：

佛世时，有位比丘叫无垢光。一次，他乞食来到妓女家，妓女以邪咒加持食物，使他心智迷乱，因此犯了淫戒。

他回到精舍之后，才清醒过来，内心生起很大的忧悔，全身发热。他想："我为何犯了大戒？今后我不应再接受信施。我已是破戒之人，将会堕入地狱。"

他对同修谈起自己的事，同修介绍他去文殊菩萨那里寻求帮助，文殊菩萨又把他带到佛前。

佛问他："你有心犯淫吗？"

他说："无心。"

佛说："你既然无心，怎么会有犯呢？"

他说："我是后来生了贪欲心。"

佛问他："我平常不是说过'心垢故众生垢、心净故众生净'吗？"

回答："是。"

佛又问他："你梦中受淫欲时，心中有没有觉知？"

他说："有觉知。"

佛说："你犯淫欲时，不是由你的心觉知吗？"

答："是由心觉知。"

"既然如此，醒时和做梦时犯淫有什么差别呢？"

他说："无差别。"

佛说："我以往是不是说过一切诸法如梦？你认为如梦般的诸法真实吗？"

"不真实。"

佛又问："醒时的心和梦中的心真实吗？"

"都不真实。"

佛说："如果都不真实，那么是实有法吗？"

"不是实有法。"

佛进一步引导他："如果一个法无生，它有灭、有束缚、有解脱吗？"

回答："无生之法，当然无灭、无束缚、无解脱。"

佛又告诉他："那么，你认为无生之法会堕入地狱、饿鬼、旁生中吗？"

他说："无生之法尚且无有，怎么会堕三恶道呢？"

佛告诉他："一切诸法本性清净，但是凡夫没有智慧，于无有法不了知真如的缘故，妄自生起分别，以分别的缘故，堕入三恶道。"

佛又告诉比丘："诸法虚诳，如同野马的缘故。诸法如梦，本性自在，逮清净故。诸法究竟，如水中月、如泡沫等的缘故。诸法寂静，没有生死诸过患的缘故。......比丘当知，诸法如是不可宣说，所以往昔我坐菩提道场，无有所得。无一法有出有没、有束缚有解脱，也无一法有障有缠、有忧有悔。为何这样说呢？因为诸法清净无有染污的缘故。"

无垢光比丘听了佛的开示之后，内心踊跃、悲喜交集。他合着掌，一心观佛，口中说偈赞叹佛陀，表示自己的领悟。

这两个公案进行比较的话，有点难以理解。请法师开示。

**答：个人理解，后面的公案是在抉择空性、胜义谛，场合不同，从抉择胜义谛的角度，胜义谛超越一切概念，无论是一个支分还是两个支分还是四个支分，都不成立，都是空性。在世俗谛当中，一就是一，二就是二，缘起不会错乱。**（正见C1）

问：什么样的情况下需要使用空性的观点，什么样的情况下需要用世俗谛的因果？

**答：要看具体语境和场合，看你要表达什么意思。**（正见C1）

问：弟子是14届加行组学员，有位同修道友是位农民，因为种庄稼都要打农药杀虫剂才能保证收成，不然就让虫吃光了，现在学习了轮回过患后对这件事情很苦恼，请法师开示解决之道。

**答：【问：我是农学院大二的学生。现在我在学《普通昆虫学》，到了大三，就开始研究农药了。我个人觉得，研究农药与不杀生、低碳等理念是相违的，可是人类又需要农药来提高产量。您怎么看待这个矛盾？**

**答：农药是个重要问题，作为农学院的学生，不得不研究这一点。在此过程中，务必要确保对人体无害，如果做不到这一点，农药反而会变成毒药。当今社会，道德时常面临利益的冲击，为了牟取利润，有些厂商说是在制药，实际上是在生产毒药。**

**其实人类应该反省：有没有必要过于依赖农药？在藏地的农区，农民从来不使用农药，也没有发生大规模虫害，农作物照样生长得非常好。按照佛教的观点，依靠杀生的方式来提高农作物产量，这不仅有来世的果报，对农业生产也不一定有利。这里面有甚深的道理。**

**不过，种庄稼要看老天爷的脸色，不一定有丰收的把握，因而现在农民不愿意种地，都喜欢到城里打工，导致大量农田荒着。所以，以后你们研究出再好的农药，也不一定有人用吧——开玩笑！】——以上是上师仁波切的答疑。**

**个人理解，如果你实在要使用，那就只有多忏悔了。**（正见C1）

问：如果甲想杀乙，结果却误杀了丙，虽然这是有罪业，但并未圆满杀生的支分。困惑：此行为有罪业，但并未圆满杀生四个支分，那是否还属于犯了十不善业的杀生？圆满一条杀生的支分，有犯了十不善业中的杀生吗？还是必须要圆满四条，才可以算是犯了十不善业的杀生？支分圆满的条数，是评判杀生的罪业轻重程度，还是评判有否犯"杀生"的标准？

**答：许多情况下具足所有支分会有圆满的杀业，具足部分支分可能会有部分的杀业。犯戒方面也有犯根本戒与犯支分戒的区别。**（正见C1）

问：无意杀生也破戒吗？居士破戒后需要诵戒来忏悔吗？

**答：无意杀生不会破根本戒，如果是五戒当中的不杀生戒，需要故意杀人才会犯根本戒（圆满所有的支分）。初一十五诵戒许多时候是针对出家人的，居士如果有条件可以受八关斋戒，酬补五戒的缺犯。**（正见C1）

问：十个人吃一条鱼，每个人圆满一条鱼的杀业，那么我与家人或朋友一起吃饭，我本人吃素食，而其他人吃荤，会不会因为我们一起用餐我也有恶业呢？如果也有的话，那我们平时去普通的饭店吃饭，而不是素食店，但自己也是吃素食，是不是也连带了杀业呢？

**答：个人理解，看你的发心，以及付款等事宜，牵连程度也可以有不同。**（正见C1）

问：索达吉堪布曾开示过：情侣之间有时候开玩笑说"我要杀了你"，这样的玩笑话也不可以说。那么同理，是否"我要打你"这种玩笑话也不应该说？说了这话是否可能来生有相互打骂的果报？

**答：尽量不说吧，因为有的公案上面一次不经意的话语也会种下一个种子，将来成熟的时候真的就实现了。**（正见C1）

问：上师在文中讲到如果有的众生无法避免会被杀掉，那么最好是用使这个众生受苦最少的方式快速地杀掉这个众生，那么对于患绝症无法治愈的病患者，如果协助他实施安乐死自杀以减少他的痛苦有没有过失？

**答：个人反对安乐死。因为你有杀害他的发心，如果他是你的父母，你可能会造下五无间罪。**（正见C1）

还可参考：【

问：在慧灯之光网站和网站的微信公众号上，有一些朋友提出，当父母、亲人得了疾病，或陷入深度昏迷时，很多人会选择送到医院去，切开喉管使用呼吸机等仪器支持基本体征。但另一些朋友说，看到自己的亲人和父母如此痛苦地躺在那儿，可能会偷偷地撤掉呼吸机，拔掉管子，撤掉维持他有限生命的支持。这种做法算不算杀人呢？

**答：算！这种做法就是杀人，而且是故意杀人。**（慈诚罗珠堪布-《慧灯问道》）

问：可他的初衷是觉得他父母躺在那儿太痛苦了。

**答：对，他的动机是善意的，但是他的行为是真正的杀人。这与安乐死是一个道理，也许他的父母、亲人确实觉得特别痛苦，所以他提前结束了亲人的生命，从佛教的角度来讲，虽然这些都是善意的，没有任何恶意，但就是属于杀人，是有罪过的。**

**当父母亲人在重症监护室里用机器来呼吸，死也死不了、活也活不成的时候是很痛苦的，比如苹果公司的乔布斯在传记里写他最后的时刻，只能用机器来呼吸，他只听到这些机器的声音，身边没有人，特别痛苦。但即使是这样，我们大家也要知道，生命当中离不开生、老、病、死。这是没办法逃避、必须要面对的。当父母走到这个时候，你拔掉呼吸管，以为结束了他的痛苦，但实际上也不一定是真的结束了。而且，这从道德和佛教的因果上都是不可以的。任何一个生命，只要他有能力活的话，那就要允许他活下来，我们没有权力去结束他的生命。无论你是出于好意或者其他动机，都不可以结束他的生命。**（慈诚罗珠堪布-《慧灯问道》）

问：哪怕是源于爱！

**答：对，也不可以。这种爱虽然可以理解，但方法不对，这可能是一些错误观念导致的。此外，因为重症监护室的费用很高，一天两天，一个月两个月，费用上也会出现很大的问题。但不管怎么样，如果他真的有能力活下去，就让他活下去，只能这样。**

**但有些时候，他表面上看起来还有呼吸，机器也可以让他的心脏跳动，但实际上人已经脑死亡了，在医学上确定他已经走了，那就没有必要再维持了。只有这个时候是可以的。只要他的生命还在，只要他还有一口气，我们任何人无论出于什么样的动机，即便是出于慈悲心，也不可以结束他的生命，唯一能做的就是让他活下去，自然地走。**（慈诚罗珠堪布-《慧灯问道》）

问：我们都要尊重他存在的事实。

**答：对，我们对一个生命最大的尊重就是让他活下去，无论形式是比较残忍的还是什么样的。人的生命本来就是这样，我们不可能让一个人一辈子都活得特别开心、幸福和快乐，所以痛苦是免不了的。这和他自己的身体，和他自己前世的因缘，以及这一世的一些工作有关系。那我们的责任是什么呢？就是要让他活下去。**（慈诚罗珠堪布-《慧灯问道》）】

问：在前行广释60课，讲到《俱舍论》的观点，"军兵等为同一事，一切人均如作者。"倘若拥有一百人的军队杀了一个人，那其中每个人都有完整的杀人罪业。

请问法师，弟子吃素（鸡蛋未禁），但有时和同事朋友一起出去吃饭，我不会吃肉，更不会点活的，如果方便，我会尽量劝别人不要点活的，但很多时候可能自己不知情，或是劝不了别人，请问如果他人点了活的，杀了生，因果上自己沾染罪业吗？

**答：是否完全不会沾染，个人不太清楚，如果你没有随喜，没有直接参与，即使有沾染程度也相对比较轻。**（正见C1）

问：本地一些婚宴、满月宴会，一定会有大虾和螃蟹这些现杀的菜，其他的鸡、鱼等肉类，也有可能是现宰杀的，就像上师说的，一次宴会，有成百甚至上千‍万的生灵付出了宝贵的生命，我们除了为这些物命念念皈依、佛号、咒语之外，真的无能为力，请问法师，在吃素的前提下，参加这样的宴会，包括随份子，在因果上讲，会沾染杀生的罪业吗？

**答：参见上一条。同时要注意，如果相关宴会是按照出席人的数量来点杀的，那么你出席本身就可能更进一步牵连。**（正见C1）

问：关于前行60课，弟子对自杀有些疑问：自杀从四支分来说，应该是个圆满的杀业，对吧？算作已积集业，对吧？自杀算犯了杀生的根本戒吗？杀生的根本戒是杀人，杀胎儿，包含杀自己吗？

**答：自杀不会犯根本戒，因为自杀成功的时候，生命已经结束，这个时候别解脱戒的戒体已经同步消失了，因为没有戒了，也就谈不上破戒。因为别解脱戒的受戒期限是乃至命终，尽形寿。**

**如果从业的角度来说自杀应该会圆满四个支分。**

**杀胎儿也会圆满四个支分，也会犯根本戒。**（正见C1）

问：前行广释第六十课中，上师仁波切说到十个人吃饭点一条鱼，每个人都有杀一条鱼的恶业，那么如果十人中有人是吃素的，没有吃鱼，也不想造杀业，是否也有杀这条鱼的恶业呢？也就是我们居士经常要去应酬，席中难免有肉及点杀，我们只吃素或肉边菜，不想造杀业，这样也与其他人同等获罪吗？

**答：是有可能牵连的，例如相关人是按照人头数来点杀，预留了一份给你，虽然你没有直接去杀，但是赴宴本身就很可能牵连。**（正见C1）

问：我们学了杀生的四种支分，我们在现场讨论一个问题："在电脑中打游戏杀人是否也跟现实中杀生一样"，因为电脑里也具足四种支分，比如打枪战的游戏，明确对方是要杀的人（基圆满），要赢得游戏的心态下去枪杀他（意乐圆满），用枪直接打死（加行圆满），他倒地身亡（命断绝了），是否也是杀业？跟现实中的有无差别？

**答：个人理解，如果有杀心在电子游戏里杀人，会积累杀业，而这种杀业与现实杀人的轻重还是有区别的。一方面游戏里所杀的不是真人（没有神识），对象有差别，一方面游戏里的人最终被杀死之后与现实当中众生被杀死也有区别，所以是有差异的，例如在有时梦中杀生有过失，但与现实当中杀人相比过失还是有区别的。**（正见C1）

问：很多我们吃得东西里中含有细菌或者是依靠细菌做成的，比如黄豆芽，豆腐，米里有虫子，那吃素食其实不也是在杀生吗？那我们虽然吃素，不也是天天杀生和吃荤一样类似了？虽然佛法说起心动念，发心为主，但还是经意不经意有杀生。

**答：作为普通凡夫人，想完全不造恶业是很难的，所以许多时候即使我们吃素也很难保证没有一点过失，但是可以肯定的是，会把过失降到相对小，这也是很有必要的。细菌是不是众生个人尚不清楚。**（正见C1）

问：如果为了生计不得已要杀生，但杀前念皈依，佛号，后做法事超度，回向，能否开许？这样对被杀的众生是否有利？

**答：通常来说杀生是肯定不开许的，而如果一定要杀，那么给众生念佛比不念佛要好一些，从让众生与三宝结缘的角度对众生是有利益的，而有利益的同时，杀生的过失还是存在的。**（正见C1）

问："凡是参与杀生的每个人，都将得到杀生的整个罪业，并不是这一罪业由许多人均分……倘若拥有一百人的军队杀了一个人，那其中每个人都有完整的杀人罪业。"那么对这段话我有点不明白。

就是比如一个人被杀了，那可能只是这一百个人中的一两个人直接杀死对方的，其他的人可能缺少"加行"这一支分，那这一百个人所造的业不是还有不同吗？

**答：加行包括各种，不只是直接开枪。比如你是一个指挥官，你命令属下开枪，你用嘴下命令的过程就属于加行，包括这个团队当中配合这一系列活动的许多可能的活动，而这些活动不同的差异可能对感果也有一定区别影响。**（正见C1）

问：我有一个造业的问题请求开示，比如我起心动念我要杀生，但是被正见、善法制止了，最终我没有杀生，那么我起了杀生的这个念头算是造恶业了么？还是以我最终正念制止了我杀生的这个结果而定这个业的呢？

**答：你产生一念杀心的时候，恶业就已经产生了，后来你产生了正见，又产生了善业，善业是善业，恶业是恶业，当然有些时候二者可以相互影响。**（正见C1）

问：去饭店吃饭，十个人当中有一个点杀了一条鱼，但当中有一个人未吃鱼，为何他（她）了造了杀生的罪业？如果不但未吃，而且行持善法回向了吃饭的人，被杀的鱼和店内老板和员工呢？

**答：要看发心。如果发心随喜杀生过失一样。或者说，如果对方专门为你点杀，你也可能和众生结下某种缘。比如点杀的人是按人头数点杀的，你出席了，对方也就为你杀了一份。**（正见C1）

问：杀业必须圆满四个支分才称为杀业吗？误杀属不属于杀业？它是一种四种业当中的哪一种业？

**答：圆满四个支分是圆满的杀业，会有圆满的果报。误杀可能有部分杀业，不会有圆满的果报。**（正见C1）

问：家人送买现成的牛肉干送人，并让我一起送，我不愿意，但又不能劝服家人，因此而造成的共业如何消除？

**答：如果没有点杀，即使有牵连，程度也可能比较轻微。你可以为那些牛类回向。**（正见C1）

问：顶礼上师三宝，顶礼法师。请问：身恶业的对境是有情众生，也即对无情没有犯身恶业这一说，是吗？

**答：个人理解不一定，比如毁坏佛塔也可以产生身恶业。**（正见C1）
