**《前行》第133课-答疑全集**

# 目录 

[1. 名颂解释](#名颂解释)

[2. 专心祈祷](#专心祈祷)

[3. 其余疑问](#其余疑问)

## 名颂解释

问：莲师的修法，清净四障是哪四个？四灌智，四道，四身果分别是什么？

**答：【自他一切众生由此获得了宝瓶、秘密、智慧、句义四种灌顶，清净了业障、烦恼障、所知障、习气障四障，相续中生起了喜、殊喜、极喜、俱生喜四喜智慧，现前了化身、报身、法身、自性身四身果位。】——————以上是《前行引导文》当中的内容。四道可以理解为风、脉、明点、大圆满四道。**（正见C1）

问：顶礼法师！感恩法师！加行第六册，第133课专心祈祷并修持因（为何专心祈祷）——四金刚（佛陀、身、语、意智慧）的本体：吉祥怙主殊胜上师是一切坛城主尊黑日嘎的本体，圆满具足灌顶。这里"圆满具足灌顶"是什么意思？

**答：圆满具足了诸多灌顶的相关功德。如法师辅导云：【这个坛城主尊黑日嘎的本体是圆满具足灌顶，他所有的灌顶都是圆满的，可以给我们赐予加持、赐予灌顶。要给别人灌顶他自己的灌顶是要圆满的、具备的，而且他自己不单是具有灌顶，而且具有灌顶的所有条件，所有的资格都是具备的。以上介绍了上师其实就是整个坛城的主尊，他是这样的自性。】**（正见C1）

问："金刚持地"如何理解？

**答：佛地**（正见C1）

问："强力方便"如何理解？

**答：具有大威德力量强大的善巧方便。**（正见C1）

问：顶礼上师三宝！顶礼法师！现在学到上师瑜伽实修法第三个科判"专心祈祷"部分"上师开示一生一世能成熟解脱的深道，完全通过大悲加持、强力方便将自己安置在金刚持地。"

请问"大悲加持""强力方便""金刚持地"如何理解？

**答：以大悲心赐予加持，以强力的善巧方便进行摄受，金刚持是一尊佛陀的名字，金刚持地是佛果。**（正见C1）

问："金刚持地"与"悉地"有什么不同？

**答：最高的悉地就是成佛，也就是获得金刚持地。**（正见C1）

问：顶礼上师三宝！顶礼法师！"所谓的殊胜事业，是为一切所化众生指示三菩提解脱之道，把他们安置在解脱与遍知果位。"中"三菩提"如何理解？

**答：一般指声闻菩提、缘觉菩提、佛菩提。**（正见C1）

问：净除贪心，害心，邪见三意业。以及能增上意识之明点的障碍，这句怎样理解？意识之明点是什么意思？

**答：在不清净的世俗现象中，明点增上意识分别念。在清净现象中，明点是智慧。**（正见B2）

问："末法五百世"怎么理解？我们现在是末法时期吗？

**答：末法五百世可以理解趣入末法500年以后，泛指末法时期。我们现在是末法时期。**（正见B2）

问：顶礼上师三宝！顶礼法师！请问近取因和俱有缘怎么理解？感恩法师！

**答：近取因有时可以理解为对果的产生起直接作用的因素，（起到辅助作用的是俱有缘）比如种子发芽，芽的产生需要土壤、阳光、水、等等，当中种子是近取因。**（正见C1）

问：请问念诵祈祷莲师仪轨的第一部分"修持悉地"是什么意思？

**答：可以理解为通过修持而获得悉地（成就）的过程。**（正见C1）

## 专心祈祷

问：弟子在修上师瑜伽时，观想四灌顶时马上就打哈欠，流眼泪，请问怎么对治？

**答：不需要对治，继续修就可以了。继续修，持续性地修，修到后面这些都不会有，不但不会有打哈欠、流眼泪的情况，而且会产生觉受，会产生很殊胜的法喜，会产生很多很多殊胜的功德。**（生西法师）

问：在前行133课：又观想，上师心间如天空般颜色湛蓝的"吽（\>）"字放光，光从自己的心间进入。依此净除了贪心、害心、邪见三意业，以及能增上意识之明点的障碍；得受智慧灌顶；获得了上师意金刚的加持，使相续中拥有得到法身果位的缘分；依此可以修持总密法的相关修行。

再观想，从上师心间的"吽"字中如流星般出现第二个"吽"字，与自心融为一体。

观想问题：第一个"吽"是从上师的心直接进入自己的心中？第二个"吽"也是从上师的心直接进入自己的心中，不经过头顶等部位，对吗？

**答：第一个是字放光，光进入自己的心间，第二个是字进入自己的心间，有所不同，但都不用观想经过头部。**（正见C1）

问：每念一百遍莲师心咒，中间就要念"至尊莲花生大士，您乃一切诸佛陀……"一遍。当莲师心咒念诵到一半的时候，在祈求悉地之际，每念一百遍莲师心咒中间念诵下文："我无其余指望处，如今恶世浊时众……"。是不是要以这样的方式念一千万遍莲师心咒。如果不是那这块要归于哪里来修持。

**答：如果这样念诵肯定是可以的。如果暂时没有条件，也可以选择其他方式念诵。也可以参照《开显解脱道》来念诵**。（正见C1）

问：其实我还是不明白祈祷莲师上师瑜伽座上修行是怎么一个顺序，和念一千万莲师心咒他俩有什么联系。我想现在就修但是始终明确不了。

**答：按照《开显解脱道》念诵就可以。按照《开显解脱道》的顺序念诵就可以。在心咒部分可以多念，可以计数。修上师瑜伽有两种方式，一种是按照《前行引导文》、《开显解脱道》来观修，另一种是按照《上师瑜伽速赐加持》（法王如意宝上师瑜伽）来修持。**（正见C1）

问：按照《前行》中上师瑜伽的仪轨每念诵100遍莲师心咒的时候要加念一遍祈祷文：一半"至尊莲花生大士......"一半"我无其余指望处......"。


1. 如果依照《开显解脱道》中上师瑜伽的仪轨念诵莲师心咒的时候，是否也要每念100遍莲师心咒后加念祈祷文。
2. 如果加的话，是加七句祈祷文吗，还是加《前行》仪轨中的祈祷文？

**答：如果依照《开显解脱道》中上师瑜伽的仪轨念诵莲师心咒的时候，不需要加祈祷文。**（正见B2）

还可参考：

生西法师《前行》辅导笔录第133课：**【**

**【每当念一百遍时，中间又像前面一样念诵"至尊莲花生大士......"。】**

**这种念诵方式是这样的：每念一百遍莲花生大士心咒，就念一遍这个祈祷文：至尊莲花生大士，您乃一切诸佛陀......乃至于至尊莲师悉皆知。每一百遍心咒加一遍祈祷，轮番念诵。前面讲一开始修持悉地时念诵下文，就是一百遍加一个祈祷这样的模式。**

**【当莲师心咒念诵到一半的时候，再祈求悉地之际，每念一百遍莲师心咒中间念诵下文：】**

**这里就需要调整了，怎么调整？"当莲师心咒念到一半的时候"，上师在讲记中讲了所谓"一半"有两种解读：一种是例如按照大圆满前行的标准，需要念一千万遍莲花生大士心咒，最低标准是念十万遍。**

**无论是念一千万遍还是十万遍，总之念到一半时要变化。例如念一千万心咒，在念到五百万之前，都是用前面这个祈祷文，一百遍心咒加一遍前面的祈祷文，在念诵五百万遍之前的所有程序都是按照这个做。当念到一半时，剩下的五百万在念的时候，每一百遍莲师心咒就改成念下面这个祈祷文。在念诵前面五百万时念诵前面的，五百万之后念后面的，这叫做念诵一半的时候。"在祈求悉地之时，每念一百遍莲师心咒中间念诵下文"，就是二百遍之间加一个祈祷文。**

**还有另外一种解读是：比如今天你的任务是要念一千遍的心咒，就把今天的任务分为两部分，每部分五百遍，念前五百遍的时候，就念前面的祈祷文，念后五百遍，就念后面的祈祷文。**

**这种念诵莲师心咒中间加祈祷文的念诵方式，仅限于大圆满前行的仪轨。如果用的是开显解脱道仪轨就不需要加。有些道友问是不是必须按照这个标准来，否则就不算数？那不一定。按照大圆满前行的仪轨，是要求前面、后面念祈祷文的。但开显解脱道的仪轨没有这个要求，直接念下去，再念后行四灌顶就结束了，并没有要求加前后的祈祷文。所以要看我们用的是哪个仪轨。**

**如果时间富裕可以选大圆满前行的仪轨，一边念咒一边祈祷。因为咒一念长心就散了，这时你每念一百遍咒马上祈祷一次莲师的加持，忆念一次，再开始念咒语，再祈祷......这样容易把你的心摄在祈祷莲师加持上面，所以这个修法有它的利益、优势和必要性。**

**但念诵祈祷文也需要时间，念诵这个祈祷文可以念几十遍咒语了，所以这个修法一天这么念需要花不少时间。如果你的时间不够，可以念开显解脱道，就没有这个要求了，咒语一直念，前后不需要加任何内容，念完之后就回向，相对来讲是比较简略的仪轨。**

**到底选比较广的还是比较略的，大恩上师在讲记中说看你自己，没有硬性要求，修广的也行，修略的也行。】**

问：祈祷上师时，观想莲师和颜悦色，慈眉善目，包含悲悯的眼光注视……心间发射出热乎乎，金灿灿的红光，接触到自己所观想的金刚瑜伽母心间，她立刻变成豌豆大小的光团，最后就像火星消失一样……这一段中自己也观为消失吗？

**答：自己本身就观为金刚瑜伽母。**（正见B3）

问：顶礼上师三宝！顶礼法师！念修莲师心咒时，可以按照《前行》的仪轨，也可以按照《开显解脱道》的仪轨。道友们无法确定，莲师的面向与自己（金刚瑜伽母）是面对面的？还是同一个方向的？在《开显解脱道》内，后行灌顶时，上师三处三字上是放光融入自己三门的，道友们以此推测，莲师与自己（金刚瑜伽母）是面对面的。请问法师：按照《前行》，莲师与自己是什么方向关系？按照《开显解脱道》，莲师与自己是什么方向关系？感恩法师！

**答：通常来说，此处都是面对自己的。**（正见C1）

问："一边念诵一边观想，最后自己的凡夫心与上师的智慧成为无二无别而入定。"与"随着'踏哥'声向上飞窜融入莲花生大士的心间，在这种境界中入定"，这两个"入定"是同一个入定，还是入定两次？

**答：应该是两次。**（正见C1）

问：上师在前行133课中说的四灌顶，在开显解脱道中也可以一样观想吗？

**答：开显解脱道当中也有受四灌顶的内容。**（正见C1）

问：接受四灌顶，是在这里念诵莲师心咒时观想，还是在后面的"后行修四灌者："仪轨时？可以反复观想受四灌顶，还是只要观想一次？

**答：可以反复。**（正见C1）

问：观想接受四灌顶时，莲师是在前方虚空，还是自己头顶呢？

**答：通常是在前方面对自己。**（正见C1）

问：第4个灌顶时，"从上师心间的"吽"字中如流星般出现第二个"吽"字，与自心融为一体。"意思是观想第二个"吽"字如流星一般串出，然后一直飞到自己心里吗？

**答：可以**（正见C1）

问：顶礼上师三宝！顶礼法师！现在学到上师瑜伽实修法第三个科判"专心祈祷"部分。请问"专心祈祷"祈祷对境观为"莲花生大士"还是观为"明观福田"中的"大圆满诸位传承上师以及一切浩瀚如海的三根本护法神围绕在乌金莲师周围，犹如众人集会般安坐。"？

**答：都可以。**（正见C1）

问：按照明观福田中，自己本体观为益西措嘉空行母，形象观成金刚瑜伽母。在"专心祈祷"这一科判中还是这样观吗？

**答：可以继续这样观。**（正见C1）

## 其余疑问

问：藏传佛教里用很多教证、理证成立了上师是佛，但很多公案又讲有些上师堕入了金刚地狱，佛堕入地狱，这与佛理不是明显相违吗？

**答：这个问题刚刚我们在讲灌顶的时候讲了，上师有很多种层次，有些上师是真正佛的上师，有些上师可能是凡夫上师，有些是冒牌货。冒牌货的上师堕地狱那可能是该堕，他冒充金刚上师然后欺骗众生，从业果规律来讲可能堕地狱是正常的。**

**以教证、理证成立上师是佛，一个原因是真正的上师是佛，还有一个原因是让弟子生起净观的必要，所以建立这个。说上师是佛，针对一些的确是佛的情况才那样说，或者让弟子不生起其他的邪分别念，有净观的必要性，也可以这样建立。**

**实际情况有些不是佛，他是上师但是不是佛，我们把他观成佛有让自己的心清净的必要性。但上师自己不是佛，如果犯了戒律，该堕落还是堕落的，这是不矛盾的。**

**还有前面讲的有些冒牌的上师堕金刚地狱，这个也有，不是佛堕入地狱，佛不会堕地狱的。从堕地狱来讲，加行道的都不会堕落，加行道的菩萨忍位的时候都不会堕恶趣的，地狱更不会堕了。**

**所以，从这个情况来讲，凡夫里面加行道都不会堕地狱的，所以真正堕地狱的上师肯定不是加行道以上的那种，他要不然是纯粹的一个凡夫，要不然就是一个骗子，这些都有可能。要不然就是一种示现，他有必要示现的话，那可以，他虽然是佛，但示现业果不虚也有必要，堕地狱的也有。比如有些地方说提婆达多是古佛，在了义的经典当中也有这样的说法，但他现在是在地狱里面待着的，那么说这个矛盾吗？有必要而示现，不是真正的佛堕地狱。**（生西法师）

问：念莲师心咒有观想得受灌顶，请问要受密乘戒吗？

**答：通常来说，这里通过观想所受的是道灌顶，而之前得受密乘戒主要是通过基灌顶（也就是在善知识前得受灌顶），如果没有得受过基灌顶，通常来说不会得到密乘戒。当然，即使没有得受过基灌顶，这样观修的同时，自己还是尽量要恭敬上师与密法。**（正见C1）

问：上师瑜伽实修法中：明观福田与七支供的关系？

**答：明观福田是你所供养的对境，七支供是以该对境为所缘境，自身修习这七种法行的方法，也即培福的方便。**（正见B3）

问：是否每支的观修中，都要观想自身是金刚瑜伽母，所修对境是总集珍宝的上师莲师？

**答：是，这是一个完整的修法，并不是两种修法。**（正见B3）

问：顶礼法师！请法师慈悲开示：在《前行》上师瑜伽章节，专心祈祷部分里面，以五种了知而修"视师如佛"的第四种了知：了知大恩大德的上师是一切皈依处之总集。另外：了知大恩大德的上师是一切皈依境之总集。请问法师两句话里面的皈依处和皈依境理解为一个意思正确吗？

**答：都是表示所皈依的对象。**（正见C1）

问：上师瑜伽之专心祈祷中，祈求悉地时观想得受四灌顶时，上师讲到第四灌顶中，"从而净除三门所依何赖耶的业与所知障"，这里所知障是在第四灌顶中净除。而《净障修法文》金刚萨埵修法中，所知障是在第三灌顶中清净的，怎样理解？

**答：不同的场合有不同的解释是正常的，而且两种观想方式也略有不同。**（正见C1）

问：有师兄问：汉地的大藏经或汉地显宗经典中有没有记载对莲师授记的内容？感恩法师慈悲开示！弟子圆融合十恭敬顶礼！

**答：有。《圣妙吉祥真实名经》————这是汉文版的佛经，大藏经（密教部）当中有收录，当中提到【吉祥正觉莲华生，亦能摄持正觉藏】，有诸位大德解释这句话的时候，提及，这就是佛经当中对莲师的授记。**（正见C1）

问：顶礼上师三宝！顶礼法师！感恩法师答疑！前行133课。"上师是诸佛事业的唯一作者，以第四宝现身于世。从我们自身的角度而言，上师开示一生一世能成熟解脱的深道，完全通过大悲加持、强力方便将自己安置在金刚持地，所以对自己的恩德胜过佛陀。"

请问"上师是诸佛事业的唯一作者，以第四宝现身于世。"这句话如何理解？

**答：上师是诸佛总集，诸佛没有离开上师，诸佛的事业都是上师的事业。**（正见C1）

还可参考：

生西法师《前行》辅导笔录第133课：**【**

**上师是现在过去未来一切诸佛的事业的唯一作者，所有诸佛事业就是上师在做，所以说"以第四宝现身于世"。**

**共同乘讲佛、法、僧三宝，为什么上师是第四宝呢？因为我们能够直接依止，听教言，能够通过祈祷直接获得加持的来源就是上师。或者从另一方面讲，三宝自性是属于一个总体的皈依处，而具体的体现就是上师。上师是三宝的总集体，所以叫做第四宝。**

**第四宝并不是在三宝以外再单独安立一个，其实第四宝就是三宝的总集。如同前面说的身语意智慧金刚，难道除了身语意的金刚之外还有一个吗？其实只是把身语意无二无别的自性安立成智慧金刚；法报化三身的总集，安立成自性身；同理，佛法僧三宝的总集，就叫上师。**

**佛法僧三宝的自性，在上师的自性中圆满具足。所以依止上师就是依止三宝，祈祷上师就是祈祷三宝。依止上师祈祷上师并不是说从今之后我只是祈祷上师，不再皈依三宝，三宝和我没关系了，这理解完全错误了。对我们修行者来讲，当我们再再祈祷上师，忆念上师，依止上师的时候，其实就是在依止三宝、祈祷三宝，没有离开三宝。这对一个修行者相续中见解和修行的圆满有非常大的作用。**

**上师是和我们因缘最近的。因为我们往时多多祈祷三宝、皈依三宝，相续中积累了大量的善根福德，所以到了某一世的时候，这些善根和福德将会成熟，成熟的方式就是我们会遇到一个具有三宝自性的殊胜上师善知识。我们去祈祷或依止，这个方面来讲，上师是和我们因缘最近的。**

**佛宝，比如释迦牟尼佛，但释迦牟尼佛入灭了，阿弥陀佛显现上面住在极乐世界，其他的佛陀我们现在没有福报见到。圣僧宝、菩萨们我们也见不到。法宝具体如何体现呢？道谛和灭谛如何体现呢？道谛、灭谛我们也是没有办法缘到的。有时候我们觉得经典就是法宝，但其实经典只是法宝的体现而已，并不是真正的法宝，这在《宝性论》中有讲。**

**所以三宝自性真正能够比较具体化的就是通过上师的方式来呈现。上师的相续中具备道谛和灭谛，这就是法宝的自性；他显现的身份是僧宝的自性；他的相续安住在佛宝的自性中。了解之后，就会知道依止上师不但不是舍弃了三宝，而是离三宝更近了，也更容易相应三宝了。所以上师是以第四宝现身于世的。】**

问：如果这个人造了严重罪业，通过上师给的窍诀得以解脱，从因果规律如何理解？

**答：那也需要这个人具有因缘，如果这个人没有因缘，也就难以遇到善知识，能够遇到善知识和殊胜的法，本身是具足善根福报的体现。**（正见C1）

问：前行133课，"专心祈祷并修持因——四金刚的本体"这句话如何理解？

**答：个人理解，供参考：四金刚的本体，是修持的之基础（因），专心祈祷并且修持这种智慧自性。《前行备忘录》提到：【所谓的"专心"就是发自内心、从心坎深处的意思。修成悉地，包括修行基、所修、修行方便、修行方式、成就之果五个方面。修行基是指如来藏，胜义俱生本来三门，也就是以灌顶成熟、以见解证悟、以道获得，所修与成就之果是一个意思。粗大三门及法性——粗大的四金刚，细微的四金刚——能依的风脉明点及法性，极细微的金刚——具三智慧的自性，就是修行基。**

**所修是四金刚果位。具体而言，脉清净为身金刚或化身，风清净为语金刚或受用圆满身，心清净为意金刚或法身，法性清净为无别金刚或本性身。】**（正见C1）

问："解脱与遍知果位"有何不同？

**答：声闻缘觉等果位都是解脱，而解脱当中最高的果位是佛果，佛果的功德之一是遍知的智慧。**（正见C1）

问："要通过虔诚祈祷来打动上师的心，唯一就是精勤念诵莲师心咒"。弟子以前念诵莲师心咒理解为可以遣除违缘，在这句话中说可达到通过虔诚祈祷来打动上师的心的目的，上师的心是平等的，这里是否可理解为通过念咒可调伏自己的心？

**答：《修心利刃轮释》提到：【但是，祈祷非常重要！前辈大德在教言中讲：任何一位本尊都需要祈祷，就像可怜的乞丐，若不乞求，则不可能获得他人的施舍。比如度母，虽然她有无边的智慧，但若没有祈祷的因缘，则不可能获得她的帮助。若至诚祈祷：这件事情，您一定要如何如何加持！度母就会观待你的信心和各方面的因缘，赐予加持。同样，九本尊等也是如此，没有祈祷则不可能获得悉地。因此，一定要以特别虔诚、恭敬的心来念诵仪轨和祈祷文，以打动本尊的心。】从上师本尊的角度，恒时赐予众生圆满的加持，而众生以这样的方式虔诚祈祷，会有助于自身获得加持。《金刚萨埵修法如意宝珠》当中提到：【呜呼上师金萨尊
请忆往昔所立誓 吾等痛苦诸有情
哀恳大悲以摄持】，这里并不是说金刚萨埵忘记了誓言，而是通过这样的方式，一方面可以让我们自身产生强烈的祈祷之心，有很多必要。**（正见C1）
