**目录**

1.  [名词解释](#名词解释)

2.  [常啼菩萨公案](#常啼菩萨公案)

3.  [其余疑问](#其余疑问)

## 名词解释

问：前行第八十课，"常啼菩萨听了这话，当下处在无所作意的境界中。以不可思议的缘起力，他清晰地听到法胜菩萨在那里宣讲智慧波罗蜜多的法语......"中的"无所作意"是什么意思？感恩法师。

**答：无所作意的意思就是不分别或者没有安住在分别念当中时，自然而然听到的。没有产生分别心的时候、不作意的情况下，没有刻意地去想——不作意就是不刻意去想，没有想什么，安住在无分别的状态当中就听到了。**（生西法师《学会传法上师——索达吉堪布介绍》问答）

问：请教《前行》80课：常啼菩萨的公案中，法胜菩萨"三时"为身居于此的众眷属宣讲智慧菠萝蜜多。在这里，"三时"是指白天的三时吗？（昼夜六时）

**答：昼三时和夜三时，合称为六时。昼三时是晨朝、日中、日没；夜三时是初夜、中夜、后夜。而此处的三时具体是哪个时间段个人尚不清楚。**（正见C1）

问：80课"法胜菩萨三时为身身居于此的众眷属，宣讲智慧波罗蜜多"这里的"三时"的意思是？

**答：一天有6时，也许是半天的时间。个人不太确定。可以参考生西法师的观点：【"法胜菩萨三时为身居于此的众眷属宣讲智慧波罗蜜多"，而且法胜菩萨早上、中午、晚上这三时当中给这些眷属宣讲智慧波罗蜜多，你前去他座下就能听闻得到。相当于这个是你的具缘上师，如果你去了他就会摄受你，因为你是一个法器，就会听闻到智慧波罗蜜多。】**（正见C1）

问：《功德藏》云："首先善巧观察师，中间善巧依止师，最后善巧学意行，此人必将趋正道。"如何理解其中善巧的含义。

**答：可以理解为运用智慧，善加行持的意思。**（正见C1）

问：80课中法相名词"无所住的境界"和"无所作意的境界"的疑问。


1. 第5页第3段："常啼菩萨听了这话，当下处在无所作意的境界中。"


2. 第11页第5段："......常啼菩萨听后，心住于无所住的境界中，为酬谢法恩又进行了供养。"

请问"无所作意的境界"是指没有虚妄分别念的意思吗？或者说心无所缘吗？"心住于无所住的境界"又是什么状态？两者有何异同？阿弥陀佛！感恩法师！

**答：人没有能力辨别这些境界，从分别念相似理解来说，前者可能指的是断除了粗大的分别念，后者可能指的是断除了一切分别念。当然也可能有其他解释方式。**（正见C1）

问：常啼菩萨听了这话，当下处在无所作意的境界中。这个"无所作意"是什么境界？

**答：可以理解为断除了分别念的境界。（至少是粗大分别念）。**（正见C1）

问："常啼菩萨听后，心住于无所住的境界中"这里的心无所住指的是心要一丝不挂，无所安住吗？心若住于无所住，是否也算一种安住？

**答：有时可以理解为安住空性，心已经没有了能取所取，没有了所安住的对境，假名可以说是一种安住，无所安住就是最殊胜的安住。无所得就是最殊胜的获得。**（正见C1）

问：常啼菩萨依靠真实谛可以恢复身体，但是他没有智慧波罗蜜多，智慧波罗蜜多和真实谛有何不同和关联？

**答：个人理解，智慧波罗蜜多可以有多种层次，有的地方说第六地菩萨智慧度圆满，也有的地方说第三地菩萨为了求法可以越过刀山火海，由此可知，常啼菩萨具有谛实语的功德因此超越普通凡夫，同时仍然可以示现希求智慧波罗蜜多境界的增上。**（正见C1）

问：法胜菩萨七年中入于一等持的禅定。请问这是什么境界？

**答：可以理解为一缘安住、不散乱、不动摇的禅定境界。**（正见C1）

问：什么叫一等持的禅定？（P11）

**答：可以理解为心安住在专一的状态当中的禅定。**（正见C1）

问："七年中安住于一等持的禅定"，什么是"一等持的禅定"？

**答：一心不乱的禅定境界。**（正见C1）

问：法胜菩萨宣讲了智慧波罗蜜多，听到这些法语，常啼菩萨当下获得了百万禅定法门，同时，亲睹了十方三千大千世界的佛陀尊容。请问：这个百万禅定法门是什么？

**答：可以理解为上百万种三昧（三摩地境界）。**（正见C1）

问：请问我们如何也能达到这样的境地呢？感恩法师！

**答：依教奉行，闻思修。**（正见C1）

问：请问谛实语和实语有什么区别？

**答：个人理解，谛实语是实语的一种，是实语当中非常殊胜的语言（具有成就者的加持），不同于普通的实语。**（正见C1）

问：前行80课，依止上师要像《华严经》云：为求一切佛法故，等心敬奉诸善知识。"等心"是整颗心的意思吗？等：等于？

**答：也许可以理解为平等之心无有谗诳之心。**（正见C1）

问：但愿以诸佛不退转授记之谛实："不退转授记之谛实"是指什么？

**答：菩萨曾经得受诸佛的授记，这种授记具有谛实语的加持，是真谛。**（正见C1）

问：我自己坚定不移之殊胜意乐的真实谛："意乐的真实谛"啥意思？

**答：菩萨的意乐非常坚定真实，也具有加持力。**（正见C1）

问：以及此等真实语："此等真实语"指什么？

**答：谛实语的意思。**（正见C1）

问：依靠真实谛的加持，恢复身体，上师在讲记中说"以及此等真实语"，这是什么意思？

**答：真实语谛实语的加持。**（正见C1）

问：在前行80课中，讲了讲了那若巴依止圣者帝洛巴的公案后，接着讲《大宝积经》也说："汝莫惜生命，持心如金刚，正问诸师道，莫舍正信意。""师道""正信"末学的理解不到位，请法师开示。

**答：个人理解是依止上师之道，正信是纯正的信心。**

问：获得了六百万禅定法门，亲眼看到无数佛陀，从此以后，行住坐卧都是般若的幻化。在梦中也常常面见如来。"行住坐卧都是般若的幻化"啥意思？

**答：行住坐卧都能安住在空性的境界。**（正见C1）

问："如来不可以色身见，真正的如来是法身，而法身无来无去"这句话如何理解？

**答：佛陀自身安住的境界就是法身，法身是超越形象的，超越生灭。**（正见C1）

问：前行80课，米拉日巴来到大圆满上师绒敦拉嘎面前求法，上师说："我这个殊胜大圆满法门，根为生起殊胜，顶为获得殊胜，果为证悟殊胜。"这段话道友们不懂，请法师开示。

**答：这方面可能牵涉到大圆满的内容，个人也不太懂，只能相似理解，大概意思是说这个修法的每一个阶段都很殊胜。**

问：那若通过苦行断细微二取执著，"二取执著"具体怎么理解？

**答：能取和所取的执着，比如我看到一个瓶子，能看到的心识是能取，所看到的瓶子是所取。**（正见C1）

问：马尔巴罗扎是新密宗的成就者，三地无与伦比。"三地"指什么？"意子"指什么？

**答：三地可能指的是欲界，色界，无色界，还可参考生西法师的观点：【三地无与伦比，有些地方说"三地"是三界（欲界、色界、无色界）的意思，无与伦比是指没有比他超胜的。还有说"三地"是天上、地上和地下。】**

**意子个人理解类似心子的意思，也就是主要的弟子，与善知识的密意相应的弟子。**（正见C1）

## 常啼菩萨公案

问：常啼菩萨现量目赌了十方三千大千世界的佛陀尊容，是现量见到还是从空性角度安立呢？

**答：是现量见到。在传记当中讲得很清楚，不是他当时现见了空性就见到十方诸佛的法身了，不是从这个角度讲的，不是从须菩提尊者在山洞当中观想一些诸法的本性见到佛陀的，不是这个。他的确见到了佛陀的身相遍满虚空了。是从显现的角度讲，不是从见到诸佛的法身的空性层面讲。**（生西法师）

问：谈到常啼菩萨七年以站立和行走的方式等候法胜菩萨出定，上师开示："这个是最关键的！为了求法，我们一定要苦行。"为什么最关键呢？感恩法师！

**答：个人理解，对善知识、正法的信心、恭敬心是非常关键的，信心与恭敬心的重要性在很多地方都有宣说。**（正见C1）

问：学习80课的疑问：常啼菩萨已经是菩萨了，为何没有财物供养？连天人和普通人都可以供养，菩萨为什么不行呢？

**答：个人不太清楚这个公案当中常啼菩萨当时所处的果位是怎样。广义来说，发了菩提心都是菩萨，包括凡夫的初发心者。当然，如果从圣者的角度来理解，也可能是示现。**（正见C1）

问：常啼菩萨成为菩萨，应该断了烦恼，这些都是如幻的苦行，为何要经常啼哭呢？是因为喜欢哭吗？

**答：可参阅上一条。从另一方面来说，证悟空性之后也会具足大悲心，以大悲心示现流泪没有不妥。佛陀也可以示现流泪。**（正见C1）

问：佛在《金刚经》说不可以色身见如来，常啼菩萨哭了七天七夜后见到了一位如来，那么他见到的是真佛吗？阿弥陀佛，感恩法师。

**答："不可以色身见如来"——不可以色身见如来，指的是如来的法身，因为法身超越形象。而如来的报身与化身，是可以以色身见到的，比如许多众生可以见到释迦佛以色身宣讲《金刚经》。**（正见C1）

问：顶礼上师三宝，顶礼法师！前行第80课有师兄感到非常疑惑："要证悟，需要获得广大的福慧资粮，登了地的菩萨却很穷，实在想不明白。已经出六道的菩萨能力比天人还等等...以及公案中商女等人刺破血管放血压尘，她们不会失血休克？"感恩法师就弟子们的疑惑开示解疑。阿弥陀佛，感恩法师，感恩上师三宝！

**答：个人理解，一方面有可能是是示现。另一方面，不同时代、不同境界的众生身体的状况、因缘也可能有所差异。菩萨展现在众生面前的示现，有时也观待相关众生的业力、因缘等等。**（正见C1）

问：常啼菩萨当时已经能够施舍身体，是一地以上的菩萨，已经证悟了，为什么还要去求般若波罗蜜？

**答：常啼菩萨当时具体是什么境界个人不太清楚。即使是一地菩萨，也有示现求法的情况，有的地方提到三地菩萨为了求法可以跨越刀山火海，非常精进，菩萨相对佛来说还有不圆满的地方，还需要提高，还需要努力修行。**（正见C1）

问：第80课的210页，但愿以诸佛不退转授记之谛实，与我自己坚定不移之殊胜意乐的真实谛以及此等真实语，使我身体恢复如初。

这句话末学不太理解，是否可以理解为：诸佛所授记加持给常啼菩萨的不退转的真实语和常啼菩萨自己所感悟的对佛法意乐和坚信态度，而使常啼菩萨身体恢复？

**答：菩萨自己的殊胜意乐和语言具有加持力。当然也没有离开诸佛的加持。但菩萨自身也具有很大的加持的。**（正见C1）

问：学习《前行》80课的疑问：帝释天为何总出现？

**答：具体我不太清楚。许多帝释天都是佛教的护法，会护持修行人。**（正见C1）

还可参考：

生西法师在《前行》第80课中的辅导笔录：**【帝释天在天界看到有人为了法去苦行，担心这个人如果法修成会不会想要得帝释天的位置？就想显现上做些障碍，如果这个人的意乐清净，对他的位置是没什么阻碍的。因为有些人的意乐就为利益众生、成就佛果。但如果苦行是为了以后得到帝释天的位置，他就想方设法阻止他的修行，做一些障碍。**

**很多人意乐不清净可能就退失了，这样他的善根不成熟，对帝释天的位置也不会有伤害。但如果这个人是为了成佛，对帝释天的位置也没有伤害。有时他也是为了这个目的去考验他们意乐的。】**

问：常啼菩萨恭敬给法胜菩萨献上供品时，讲记中说："奇妙的是，这些供品全部升到空中，变成一个庄严无比的宝帐，一直住于法胜菩萨头顶"。是何意思？是恭敬心，信心缘起？还是上师的加持？

**答：某种角度可以理解为法胜菩萨自己具有殊胜的功德和加持。当然常啼菩萨也有信心。**（正见C1）

问：前行80课中，帝释天恢复身相后问常啼菩萨需要什么他可以拱手奉送，可是为什么常啼菩萨不要供养物品，而非要等商主之女出现后供养求法的物品财物呢？

**答：个人理解，也许是有特殊的因缘，一方面也许可以让商主之女等积累资粮。**（正见C1）

问：《前行广释》80课中，上师讲到"常啼菩萨等人见此，生起无比的欢喜心，皆在法胜菩萨面前发了殊胜菩提心，说自己也要求得智慧波罗蜜多，获得无上圆满的佛果，并像法胜菩萨一样，以神通变化利益十方无边众生。"常啼菩萨作为菩萨，应该知道佛陀不允许弟子示现神通变化，为的就是防止众生被同样有神通的外道混淆。请问法师，这里应该怎么理解呢？

**答：可以参考：【一般情况下，佛陀不允许宣讲、示现神通，但在必要的情况下，可以用神通度众生。假如对方看到自己示现神通之后，会对自己言听计从，继而断恶从善，若没有利益众生的其他理由，就应该示现神通去度化对方。假使有神通而不示现，就会犯戒。当然如果没有神通，则不示现也不会犯戒。】摘自《慧灯之光》**（正见C1）

## 其余疑问

问：法越来越深的时候为什么违缘也会越来越重？

**答：修法主要是让我们获得解脱。从外在的侧面来讲，你不修法的时候相应于这个世间的境界，从另外角度来讲，相应于以魔的境界。很多非人、魔也是愿意这些众生安住在这样不好的状态中，所以它不会做障碍。但是，当你修法越来越深的时候，也越来越远离魔的控制，越来越靠近利益众生，利益众生的人越来越多，就意味着越来越多的人会离开魔的控制，这个时候非人、魔会做障碍。当你修得越来越深的时候、认真修行的时候，魔就会感觉到威胁，它就会给我们做障碍。**

**还有一个问题，就是我们修行，其实是和内心的一种习气和内心的障碍在战斗，不修行的时候看似很平静，就像我们内心有一潭水一样，里面有很多杂质，不去搅动它，似乎一切都相安无事。但是，如果你去搅动、想要清理这个水池的时候，很多东西就翻起来了。不修行的时候，习气是平稳运作，但是修行都是和习气背道而驰的，如果修得越来越深，相当于和轮回的习气背道而驰的深度越来越大。这个时候，我们内心中的很多习气会翻起来，这个习气翻出来之后显现上就变成了违缘。而且我们要对治这些习气，很多违缘、很多心理的外在的东西，都会受到我们内心的这些修法的影响，外面的一切也会随之发生改变，在显现上变成违缘的方式来障碍我们。了知这个道理之后，我们应该以祈祷上师、观空性、无常等方式来对治。**（生西法师）

问：魔王波旬是谁？

**答：在摄颂当中讲了，能够障碍我们修行的是魔；能够障碍我们生起善法的是魔；能够障碍我们修习般若波罗蜜多的这些都是魔，让我们退失信心的也都是魔。魔有很多种，有些是我们的恶分别念；有些是我们对五蕴的执著；有些是外在的当中一个天人的形象，那么魔王波旬就是这种。当然魔王波旬，有些时候说它是外在当中实实在在的，在他化自在天当中安住，它的宫殿是他化自在天。它有一个形象，有的时候出现在我们面前的是青面獠牙的，有些时候是不确定的。还有一种魔王波旬是广义来讲的，刚刚讲的这些分别念、执著都是。**（生西法师）

问：魔和佛是什么关系？魔是什么？

**答：显现上面来讲，在佛陀修行的过程当中，都不断有这样一个波旬，波旬其实就是一种统称。那么是不是以前的波旬现在还是波旬，这不确定。此波旬是不是彼波旬，不敢确定。也许以前的上一任波旬都已经不在了，现在可能是第二任、第三任波旬也有可能。**

**如果是不懂得它的情况的话就说是魔，波旬就是障道的因缘。但如果你能够超越，它就是一个助道的因缘。我们修行过程当中，如果没有魔障的话，我们就没办法成熟，从这个角度来讲，魔就是助道的，魔就是佛的好朋友。佛陀也讲了，如果他修行过程当中，没有像提婆达多一样生生世世和他作对的这样一种逆增上缘，他的菩萨道没办法圆满。就是因为有了像提婆达多这样的对境，生生世世当中都跟他作对，给他做很多很多的违缘，他的修行才这么圆满。**

**那么我们就会问：魔和我成佛有什么关系？从初学的角度来讲，魔就是对我的成佛障碍的一种本体。但如果我能够驾驭它，如果能够在魔障碍的过程当中不断成长，那么魔就是我的助道的一种朋友，帮助我成佛、帮助我成就。所以是一个好朋友的关系。**

**魔其实是无自性的，关键是你怎么样去看它，如果你驾驭不了它，它就成为障碍；如果你能够驾驭它，就成了你的顺缘，大概是这样一种本体。很早以前看过一个说法，但是不知道是不是有依据的，是说菩萨化现魔的时候也有，他就是为了让修学者在修道过程当中，适时地出现一些违缘障碍，让他能够在障碍当中不断地成熟自己。有的时候我们说被魔王障碍了，好像自己的修行退失了，有时候说某某道友着魔了，怎么怎么样。有些时候他只是阶段性的，有时必须要经历这些事情之后，他的信心才会稳固，他的修行才稳定。我们可以从这方面来理解。**（生西法师）

问：为什么修行之路，越精进，魔王的阻挠就会越多？

**答：因为有些魔众不希望看到修行人精进。**（正见C1）

问："魔众"如何理解？能不能理解为自己的心魔，心力不堪能的表现，就好比爬山，越往上越疲劳，越不想爬，实际上是不是也跟自己的忍耐力欠缺有关系呢？世俗谛中是否属于鬼道众生？

**答：有些是鬼道众生，有些不一定，有些是其他道众生。魔众有很多情况，有些确实是存在的众生，不仅仅是自己的心不堪能。**（正见C1）

问：胜义谛中是否就是自心的无明烦恼？如何避免？感恩法师！

**答：胜义谛当中一切概念都不成立。**（正见C1）

问：第80课大恩上师在开示弟子可以通过法本和光盘接受上师教言从而获得法益时，上师列举了法王和智悲光尊者的公案，其中智悲光尊者的公案部分如下："还有智悲光尊者，也没有亲见过无垢光尊者，但他看到尊者的法宝之后，对他生起了如佛陀般的信心，通过精勤祈祷、修持，感得无垢光尊者现身加持，最终自己也获得了开悟。"智悲光尊者感得无垢光尊者现身加持，这里现身的是无垢光尊者的色身吗？属于报身还是化身？

**答：某种角度可以理解为色身，但具体属于报身还是化身个人不太确定。**（正见C1）

问：请问菩萨是否也和佛一样具有法报化三身？例如无著菩萨因为对母狗生起大悲心，从而现见弥勒菩萨，无著菩萨见到的是弥勒菩萨的法报化三身中的哪一身？感恩法师！惭愧弟子合十顶礼！

**答：通常来说，法报化三身都是指的佛陀所拥有的。如果从实相的角度来说，一切众生本来是佛，众生也本具三身。**（正见C1）

问：前行第80课："是什么真实谛呢？他随即说道："但愿以诸佛不退转授记之谛实与我自己坚定不移之殊胜意乐的真实谛以及此等真实语，使我的身体恢复如初。"这里的真实谛与胜义谛有什么关系？

**答：个人理解，真实谛可以理解为殊胜意乐所具有的加持，或者说法性力，这些都是世俗谛当中安立的。**（正见C1）

问：后面又说真实谛以及此等真实语，真实谛=真实语=谛实语吗？

**答：真实语=谛实语。侧重语言方面的加持力。**（正见C1）

问：生西法师说初地以上菩萨才有谛实语。上师在讲净土103课讲发愿时说登地的圣者具有广大的资粮，发什么样的愿都会实现。谛实语就是圣者的发愿吗？依靠自力，三宝的威德力，三种谛实力来发愿。感恩法师。

**答：圣者的语言具有殊胜的加持，是谛实语。谛实语具有谛实力。**（正见C1）

问：顶礼法师！在学前行第80课时，看到常谛菩萨的对法的希求心和对上师的信心都是无与伦比的，非常佩服，对法的希求心有没有什么修法么？

**答：出离心非常重要，出离心如果足够你就会强烈渴望脱离轮回然后你就会思考怎样脱离轮回之后你就会认识到需要通过修持正法来脱离轮回获得解脱。就像说如果你对疾病的感触越强烈你对能够治好疾病的药物的信心希求心就越大。菩提心也一样你非常渴望度化众生，你就会思考怎样度化众生你就会认识到需要依靠正法来度化众生。**（正见C1）

问：《前行广释》中，常啼菩萨的公案给我的启示是他为了求正法，不惜舍身卖肉，我的理解是他知道只有通过正法才能成就，光有法还不够，还必须有善知识的引导，因为善知识本身就是佛的化现，末学不懂正法和善知识哪个排在先？或者本身就一体？

**答：善知识的教言就是正法，而如果没有善知识的教授，许多正法的法本我们是难以通达和准确掌握的，要非常重视善知识的教言和窍决。**（正见C1）
