**目录**

1.  [**名颂解释**](#名颂解释)

2.  [**贪心**](#贪心)

3.  [**害心**](#害心)

4.  [**邪见**](#邪见)

5.  [**其余疑问**](#其余疑问)

## 名颂解释

问："若想成立这种观点，首先必须要确立本师为量士夫"，什么是量士夫？合十！感恩法师！

**答：量士夫，可以理解为，能够作为正量的人，士夫是人的意思，量是能够衡量相关事物的意思，比如佛陀，能够通达一切道理，堪为量士夫。**（正见C1）

问：请问量士夫怎么理解？

**答：个人大致理解，量有衡量、标准的意思，能够不错乱的通达（或者取受）相关所知法则称为量，有多种分类，包括现量、比量等等，例如眼睛无误见到色法，是一种现量，通过正确的推理成立一个观点是比量，而佛陀以无漏智慧能够通达彻知一切万法，佛的智慧堪为正量，"士夫"是人、人士的意思，佛陀通达了一切真理，堪为量士夫。**（正见C1）

问：加行64课中上师讲到"量士夫"，怎么理解这个"量士夫"？上师还讲到"见修行果"其中的"见"和"行"又怎么理解？

**答：量具有能够衡量、通达相关诸法的作用，士夫是人、人士的意思，佛陀已经完全通达诸法，可以作为我们的权威，所以说是量士夫。见是见解，观念，行是行为，行持。**（正见C1）

问：在64课中，上师讲到常见的时候有一句说：《释量论•成量品》中对常有的主物就进行了驳斥。这里的"主物"一词应该如何解释？是不是"造物主"的意思？

**答：这是古印度数论派外道的一种特殊观点，对方认为有一个主物可以产生万法，在《入行论·智慧品》当中会提到相关内容。**（正见C1）

问：前行64课：帕单巴尊者亦云："依恶建造三宝像，将被后世风吹走。"弟子感到迷惑，如何正确理解这句话，尤其"后世风"指什么呢？

**答：会被后世感受痛苦的业力之风吹走。**（正见C1）

还可参考：

生西法师《前行》辅导笔录第64课：【

**通过造恶业建造三宝所依、三宝像，"将被后世风吹走"，意思就是后世要堕恶趣的，过失是很严重的，这样的善业不做也罢。这说明杀生等罪业很严重，即便是把杀生得到的钱拿来做善法，其实罪业还是很严重的。可能也会有点功德，毕竟想要造佛像等的心有功德，但是他的过失是非常严重的。功德会成熟，肯定不会特别的大，但是会有一点。这里没有提功德，是主要在讲杀生过患的缘故。**】

问：前行64课"心善地道亦善，心恶地道亦恶"这个教证，地道如何理解？与五道十地有关吗？

**答：阿弥陀佛，可以这么理解。如果心贤善，那么所修之"道"也会贤善，最后所得之"地"也会贤善。**（正见D）

问：请问：心善地道亦贤善中的"地道"是什么意思？

**答：可以理解为境地、方向、前途的意思。**（正见C1）

还可参考：

生西法师《前行辅导笔录》第99课：**【正如（宗喀巴大师）所说："心善地道亦贤善，心恶地道亦恶劣，一切依赖于自心，故应精勤修善心。"**

**这也是宗喀巴很著名的一个教言，他是专门写了一个单独的偈颂。这个偈颂当中，讲到了"心善地道亦贤善"，如果我们的心善良，地道也会很贤善；如果心恶，地道也会很恶劣。这个"地道"字面上的意思就是五道十地，地和道是十地和五道。这方面还有另外一层意思，大恩上师以前在讲前行的时候说，地道可以理解成他的前途的意思，并不一定是直接理解成地道，因为心恶是没有地道的，恶劣的心态当中怎么可能产生五道十地呢？连资粮道都入不了。所以说字面上可以解释成地道，即十地和五道。如果你的心善，可以逐渐获得佛法当中所讲的地道，但是如果你的心恶，就没有地道，或者地道会很恶劣。**

**我们说这个恶劣的地道是什么情况？有的时候说恶劣的地道就是没有地道的意思，不会获得真正的地道功德，这个叫没有地道，或者叫恶劣的地道。至于另一个解释，这次好像没有这样讲，上一次上师讲前行的时候说，这个地道的意思就是讲前途，如果是前途我们就更容易理解了，就是说心地善良前途也会贤善，心恶他的前途也会恶劣。我们结合下面的公案来看，前途的意思就很明显。如果心善他的前途或者地道就会很贤善；心恶劣，他的前途就会很恶劣。】**

问：前行64课，"不定因"是什么意思呢？这个词是否只是在辩论中会用到的专业词呢？是否可以理解为：既不能充分证明自己的观点，也不能驳倒对方观点的那个理由呢？

**答：因是理由、推理的意思，不定就是逻辑上不完全确定的推理，比如你说，这个苹果很甜因为是红色的，这个推理就是不定因，因为有的红苹果很甜，有的红苹果不甜，甜不甜是不一定的。**（正见C1）

## 贪心

问：上师讲记第64课内容，从广义上讲，贪人、贪法、贪财物，均属于贪心的范畴。那贪法是指贪佛法还是贪世间法？

**答：贪法很多时候就是贪佛法的意思，广义上来讲是属于贪心。在《俱舍论》等等当中把贪法方面划到了善法欲当中，与一般意义上的贪心就分开了。贪世间的东西叫贪心，贪法叫善法欲。但是不分开的话，广义上来讲贪佛法也可以是贪心的一种，但它是比较好的一种贪心。贪佛法也可以，贪世间法也可以，这个"法"的范围很大，整个法不管是佛法、世间法都可以叫"法"，所以范围是可以很大的。但是一般来讲，像盗法、贪法，都是指佛法而言的。**（生西法师）

问：是否意业只能成就意果，身业只能成就身果？也就是说意念供佛的果报不会体现在生活中的受用，是吗？

**答：否。一念嗔恨心，足以让你堕入地狱，感受身体、心的各种痛苦。一念慈心也足以让你升到天界感受安乐。**（正见C1）

问：只要升起贪心的一刹那，罪业的四支分就已经圆满了吗？感恩法师。

**答：不一定，贪心有其自身的四个支分。**（正见C1）

问：在前行引导文中对于贪心的定义是：凡对别人的财物生起谋求之心，都是属于贪心。这里的贪心都是从贪他人的角度来宣讲的，那贪自已的财，并没有对别人所拥有的起非份之想，是不是也应该算是贪心？

**答：贪的概念就是一种耽著，所以虽是自己的财物，若是贪，则必定意味着执持不舍的相状，它的负面作用就是吝啬，所以即便对别人的财物没有起非份之想，也会有过失，如果能布施自之财物，也就不叫贪执自己的财物了。**（正见B3）

问：贪心中，对别人的钱财不是想占有，认为要是我也有该多好啊，而是从心里发出随喜，认为由于前世的善业成熟而拥有这些，但是其他师兄说不对，应该说是欢喜而不是随喜，又有师兄说如果造恶业而得到不应该随喜的，否则自己也有罪了，那到底随喜还是欢喜啊？

**答：对他人因位所造的善业和果位得到的善果都很欢喜，这是内心对善法的信心之相，没有嫉妒和不平衡，都属于随喜的心态。造恶业得到的钱不是善业，当然不随喜，但他能得到钱的这一份福报，是往昔行持善法积累的，可以随喜。**（正见B3）

问：从广义上讲，贪人、贪法、贪财物，都属于贪心。所说的贪法指什么？

**答：法就是指正法，如果再广一些可以指世规与出世间规，如果以自相贪心来执著正法而不是以信心缘正法，也会造恶业。**（正见B3）

问：在十不善业中，意恶业中的贪心："对于他人的财物，心里打着"如果这财物为我所有那该多好"的如意算盘，并且三番五次地思量：我有什么办法才能将这份财产弄到手中据为己有呢？诸如此类凡是对别人的财物生起谋求的心态都属于是贪心。"

那么贪心就是不与取的前两个分支，不具足不与取的四支，罪业比不与取重还是轻？不与取也包含了贪心了？

**答：贪心本身也可以具足四个支分。十不善业每一者都可以具足四个支分。如果具足四个支分，就可能产生比较严重的恶业。贪心本身不一定和不与取有必然关联，比如你只是贪求对方的某个财物，这是一种贪心，但如果你没有产生要偷对方财物的发心，不一定具足不与取的发心。**（正见C1）

问：贪心属于十恶业中的意恶业，贪嗔痴三毒中贪属于烦恼。我个人如下理解是否正确，如有理解错误，请法师开示纠正。

贪心是业，是身语意中意的一种行为，是感受恶果的因，会有异熟果等流果等；三毒中的贪是一般凡夫无法观察到的相续中的习气（如第65课舍利子为阿罗汉相续中也还有细微习气未断除，所以无法观出鸽子前后八万劫以外的情况似的那种习气）。

**答：三毒和十不善业并不是完全分开的，十不善业当中的贪心本身也属于三毒之一。阿罗汉已经断除了一切烦恼，没有三毒，也没有贪心。阿罗汉虽然有习气，但那种习气并不是贪心烦恼，这是两回事。普通凡夫可以拥有很多的三毒烦恼。**（正见C1）

问：意恶念贪中的贪法在法师回答中我们理解到其所含的意思，但所说的出世间规包含"法执"吗？"法执"是否包含在贪法里？所说的法执是不是，当断尽一念无明以后，八地以上、七地以下的菩萨要破持的？

**答："法执"范围更广，执法为实有，也可称为所知障。贪法是指对世间及出世间法贪着不舍。**（正见B2）

问：贪财，我们谈论到如贩卖佛像，从中获取利润是不如法的。但如果是手工艺人塑造佛像等，通过此手艺赚取财物是否如法？

**答：手工艺人塑造佛像等，通过此手艺赚取财物是合理的。是他的手工劳作辛苦费用。否则世间就见不到佛像了。**（正见B2）

问：刚好看到大恩上师的一段开示——海口开示问答\[2011年2月1日晚\]："问：什么是贪法，贪法是不是贪，需不需要对治？

答：法的意义比较多，弥勒菩萨说法包括世间法和出世间法，贪佛法不需要忏悔，因为这是信心和智慧。"为什么说贪法是信心和智慧呢？

**答：法的意义比较多，弥勒菩萨说法包括世间法和出世间法，以欢喜心贪佛法不需要忏悔，因为这是信心和智慧摄持的，也可以叫善法欲。**（正见B3）

问：什么是贪法，贪法是不是贪，需不需要对治？

**答：你们学习时要明白上师讲法时的角度和所处的场合，上师在开示中已经讲的很明白了，贪佛法就是信心和智慧，所以当然不用忏悔，只是把对佛法的信心和智慧用贪字来形容而已。而我所说的角度，是把贪与信分开来讲，二者的体性确实不同，前者属于三种意恶业中的贪，并不是信心和智慧，虽然是缘佛法，从初学者的角度来讲不一定要断除，并且还会起到一定的饶益作用，但容易于自相续中产生赞自嗔他的负面后果，所以也容易造恶业，这两种说法并没有相违之处。**（正见B3）

问：但所说的"法执"是否包含在贪法里呢？所说的法执是不是，当断尽一念无明以后，（八地以上）（七地以下）的菩萨要破斥的？这属于您说的出世间规吗？

**答：也属于，但这里所说的贪法范围要更广一些。**（正见B3）

问：关于十不善业中如何分辨"离间语"的问题。

是否属于暗中离间语：

A：甲看到道友张三平时的行为很不如法，且对佛法持有邪见，于是甲出于好心劝道友李四要远离张三。

B：甲时常拉着乙去各种娱乐场所饮酒唱歌，影响乙的修行。于是丙劝乙要远离恶友甲。

**答：如果是通过智慧妥善观察，具有利益众生的必要，也确实能够让众生远离恶友的危害，属于一种开缘，不算是十不善业当中的离间语。**（正见C1）

## 害心

问：如何区分害心和嗔恨心？是不是嗔恨心中包含了害心，而害心只是嗔恨心的一个方面，能这样理解吗？

**答：害心属于比较严重的嗔恨心，可以说在嗔恨的基础上，具足了希望对方受害的心态。**（正见C1）

问：在学习第64课"意恶业"时有一个疑问向法师请教。大恩上师在开示"害心"时讲到："对他人怀恨在心，满怀愤怒地想：'我要用武器或语言去损害他。'见他拥有荣华富贵便不高兴，暗自诅咒：'这个人不安乐、不幸福、没有这样的功德该多好！'当他遭遇不幸、受到挫折时，自己就在一旁幸灾乐祸。像这样凡是对别人生起损恼的心理，都属于害心之列。"从上师的这段金刚语中，我们是否可以理解为"害心属于一种比较严重的嗔恨心，达到想损害他人的程度。"那么如果一个人对他人有嗔恨心，但没有到想损害他人的程度，例如见到别人获得成功而心生嫉妒之心，但还没有达到对别人生起损恼的心理，请问这种属于害心吗？如果不属于，那么这种嫉妒心又属于意恶业中的哪一种呢？

**答：个人理解，广义来说嫉妒心属于嗔心的范畴。如果嫉妒心达到一定程度，也有可能产生想要损害对方的害心。**（正见C1）

## 邪见

问：无有因果之见和断见有什么差别？

**答：没有因果见和断见，无因果见其实是断见的一种。断见分很多种：有最粗的断见，中等的断见和微细的断见。无因果见是属于最粗的断见。断见范围大，无因果见范围小，断见范围大于无因果见。因为断见分三种，最粗大的断见就是无因果见；中等的断见就像小乘当中的有些刹那刹那生灭的也叫断见；最微细的断见，比如中观自续派当中的那种分二谛，也是最微细的断见。断见的范围比无因果见的范围要大一些，所以它们的差别主要是从这方面可以去分别的。**（生西法师）

问：《前行》64课思考题：众生的邪见无量无边，归纳起来可摄于哪两种邪见中？

**答：归纳起来可以摄为常断见两种。众生的邪见无量无边的，就分散，如果广说众生的邪见很多很多，但是把所有的邪见归成两种，就是常见和断见。法生了不灭就是常见；法先有后无就是断见。所以归摄起来就常断见两种。**（生西法师）

问：断见的来源是天人激励作战编的，请问天人不是有天眼通可以看到前后世吗？那这个邪论怎能令其他天人信呢？

**答：这个断见的来源，天人他编了一个书是其中的一个，不是所有的断见都是从天人而来的。只是其中一个。**

**还有天人的天眼通，有些时候在特殊的情况之下，如果遇到障碍的时候，也没办法恒时的显现，他又不是色界、禅定，而是属于一种欲界天。一般的天人的天眼也有局限性，刚刚生的时候他可以观察到，死的时候可以观，中间有的时候是失灵的，这个也有很多。或者有的时候，在遇到这些特殊情况的时候，他也没办法观察到前后世，这个情况也有。所以这个邪论在当时的确起到作用了。但是是不是恒时起作用，这个也没有说，只是在法本当中讲了这本书是某种断见的来源，但不是所有断见的来源。**（生西法师）

问：邪见分为哪几种，包括
1. 无因果之见
2. 常见、断见，那么这个断见里就包含了"无因果之见"，是不是可以理解为：邪见分为常见与断见呢？

**答：可以这样理解，因为无因果之见危害很大，有时候也可以单独列出。**（正见C1）

问：法本中"无有因果之见"和"断见"的解释有点相同，末学想问他们是相同的邪见吗？如果不是，请问他们的区别在哪里？

**答：无有因果之见可以包括在断见中，断见的范围较大。**（正见B3）

问：64课中："《黑自在书》云：'犹如日出水下流，豆圆荆棘长而利，孔雀翎艳诸苦乐，谁亦未造自性生。'......但如果真正去观察，就会发现此比喻根本不成立。因为这些事物都是由各自因缘形成的，因缘具足时才出现，不具足时，包括荆棘刺的锋利也不会产生，因此这些并不是自性而生......这方面的教理、公案，我们以前也讲过很多，大家在推理时都可以引用。"请问通过什么样的方法才能得出这些不是自性而生？

**答：如果不需要因缘，那么就不可能被外在的因缘影响，不可能被干预，不可能和其他事物发生作用，这都是具有矛盾的。**（正见C1）

问：要想比喻成立，必须是两个东西有共同特点。指的是哪两个？

**答：比如你说：张三和我的友谊好像大海一样深，两个事物分别是："张三和我的友谊"、"大海"，共同点就是"深"。**（正见C1）

问：关于64课的问题。胜义中，根本不可能有一法常有不变。请问法师这个怎么理解呢？为什么说常有相续轮是胜义中才有的呢？

**答：如果从空性胜义的角度来说，胜义谛当中一切概念都不成立，众生分别念面前的"常有相续轮"这个概念也不成立。**（正见C1）

问：如何区分愚痴和邪见？是不是愚痴中包含了邪见，而邪见的范围小于愚痴，这样理解可以吗？

**答：某种角度可以这样理解。**（正见C1）

问：64课法本中，上师在讲断见时提到："退一步说，即便外境的这些现象自性而生，也不能说明内心的苦乐也是如此。为什么呢？因为要想比喻成立，必须是两个东西有共同特点，可这些比喻并不具足这一点。"

对于这句话，弟子不是很理解，想请法师慈悲开示！

**答：你要用一个事物作为比喻说明另一个事物的相关属性，那么这两个事物需要有某种程度的相似，比如你说"张三跑得很快，好像闪电一样"，这里你用闪电来比喻张三，那是因为张三和闪电有一个共同点，那就是快，因为有共同特点才可以比喻。如果你说"张三跑得很快，好像乌龟一样"，那就不合适，因为乌龟跑得很慢，张三跑得很快，不相似。**（正见C1）

问：64课关于邪见的分类中，把邪见分为：无有因果之见和常断见。通过学习后，弟子感觉：无有因果之见与断见之间没有太大的区别，难道前者仅仅是指不承认因果规律的存在吗？但在前行中这样分肯定是有原因的。所以祈请法师开示！

**答：广义来说，所有的邪见都可以包含在常、断见当中。而无有因果之见属于非常严重的断见，危害性极大，故有必要专门谈及。**（正见C1）

问：请问加行第64课中，"无有因果之见"与"断见"的区别在哪里？思考题第2题中说，众生的邪见无量无边，归纳起来可摄于哪两种邪见中？请问是回答归摄于常见和断见中，还是回答归摄于"无有因果之见"和"常断见"中呢？

**答：无有因果之见属于断见的一种。一切邪见可以归属在常断见当中。**（正见C1）

问：顶礼法师！怎么理解"《大智度论》里讲了三种邪见：一、破罪福果报但不破罪福，破因缘果报但不破因缘，破后世但不破今世。二、破罪福果报亦破罪福，破因缘果报亦破因缘，破后世亦破今世。不破除此之外的一切法。三、破一切法皆令无所有，即对一切万法都不承认。"

**答：一、承认有善恶但不承认有善恶的果报，比如来世的果报等等。二、不承认有善恶，也不承认有善恶的果报，不承认事物是由因缘合和而产生，不承认有因缘存在。但对其他的很多事物都是承认的。三、什么都不承认，否定一切善恶因缘等。**（正见C1）

问：在《前行广释》地64课中提到邪见分为无有因果之见和常断见。请问三者的区别和联系如何？

**答：广义来讲，一切邪见可以归纳在常断见当中，而无有因果之见属于非常严重的断见，单独列出来讲解也有必要。**（正见C1）

问：祈请法师进一步开示单独列出无有因果之见的必要性。

**答：如果产生了无有因果之见，那属于非常严重的不善业，本身具有很大的过失；如果是佛教修行人，产生了这样的见解，所受的戒体会在当下全部失去，过失更为严重。而且在此见解的摄持之下，很可能以无惭无愧、放逸之心造作各种恶业，因为具有极大的危害性，所以进行强调是有必要的。**（正见C1）

还可参考：

生西法师《前行》辅导笔录第64课：【

**第一个科判中的无因果见和这里指的断见基本上是一样的意思，为什么要分成两种呢？无因果见和常断见有什么差别？按照《俱舍论》的观点来分有五种见，包括邪见、边执见、见取见、戒禁取见和萨迦耶见。五种见当中邪见是第一个，并把无因果见纯粹定义成邪见。所以说按照《俱舍论》的分法，无因果见就是邪见。《俱舍论》中的边执见就是常断见或者有无见。边执指有两边，常边是一边、断边是一边，所以叫边执见。**

**因此，在《俱舍论》的五种见当中，真正的邪见就是无因果见。常断见并立起来安立的叫边执见。所以说常断见可以和无因果见分开来。**

**但是《俱舍论》当中的邪见是狭义的，它只是五见当中的邪见。广义来讲只要是不符合于实际情况的都可以叫邪见。常断见符不符合实际情况？不符合，所以叫邪见。《前行》所讲的邪见分二，其中无因果见是《俱舍论》当中狭义的邪见，常断见是《俱舍论》当中的边执见，但它是外道见，也是属于邪见的种类。从"邪见可以分为三百六十种"这个侧面来讲它的范围就广了，所以就可以把边执见分为常断见。**

**常断见也有粗大、中等、细微之分。全知麦彭仁波切在《中观庄严论注释》当中也把常见、断见分了很多种。最粗大的当然就是数论外道的常见和顺世外道的断灭见等等。还有就是属于小乘的、唯识的、乃至中观自续派的这些，它相应的是中等的、微细的常断见。但那种常断见和这里的邪见已经不是一个等次了，虽然名字取为常断见，但是从出离心、菩提心、还有空证见来看，它是针对最高标准来讲的一种常断见。如果相对于最粗大的来讲，那肯定不是常断见。所以在佛法当中也有很多这方面的分类。**

**所有的外道见都可以安立为邪见，因为没有相应于中道和无常（世俗谛的实相），没有相应于空性。从这个侧面来讲所有的外道见都可以叫邪见，都不相应于真实义。常断见可以解释为邪见。但无因果见的邪见，从《俱舍论》中的五见来讲是真实义的邪见，常断见在五见中叫边执见。**

**这里最粗大的断见和无因果见一样。有些外道的断见说今世的因果还是有的，今生打工赚钱、种庄稼得果都有它的因果，但不承许轮回、前后世的因果。有些是一概不承认，认为这是自然规律，但这漏洞太大了。外道中最下等的就是断见。因为虽然可以见到很多因缘果法，但他们觉得不存在，所以所有的见当中最恶劣的就叫断见。**】

问：前行64课，邪见分二，一是无有因果正见；二是常断见。那无有因果正见和断见都是不信前后世和因果，它们两者有什么本质差别？

我的理解是，应该是一种程度的差别。前面那种，会导致学佛成为形象。后者完全就有可能诽谤叛离了。可以这样理解吗？若不对，该如何理解呢？

**答：所有的邪见可以归纳在常断见当中，无有因果之见属于断见当中的一种，因为危害极大，所以可以单独列出来进行强调。**（正见C1）

问：请问64课的关于常见，认为"大自在天"，"遍入天"是造世主，这个是哪个宗教的见解？

**答：古印度的胜论外道认为大自在天是常有的造物主。遍入天方面我不太了解。**（正见C1）

问：为什么前行64课华智仁波切要把邪见分为两部分，无有因果之见又只讲了一句话就带过了呢？

**答：因为这是属于非常严重的邪见，有必要单独列出，让大家重视。这样提示一下，我们就清楚了。**（正见C1）

问：顶礼上师三宝！顶礼法师！前行64课讲到十不善业中的邪见。上师讲记讲到："邪见：《毗奈耶经》、《四分律》中都说，对我们而言，即使生起一刹那的邪见，也将失毁一切戒律，不能列入佛教徒或出家人的群体中。"以及"圣天论师说："宁毁犯尸罗，不损坏正见。"宁可毁坏戒律，也千万不能令自己的正见有损。"还讲了北宋时期的无德禅师让踩死青蛙的小沙弥跳崖，后来一屠夫戴罪后得度的故事。之后讨论时联系实际：假设房柱子生白蚁该怎么办（有家庭成员的制约）？不相信因果轮回，属于大邪见。而且上师也讲了，邪见有很多很多种。这里末学就有一个疑问：怎样才算是真的相信因果呢？假设采用"以惭愧心处理（杀害）这些白蚁，然后真心忏悔罪业"这种方式处理，杀业的4个支分算是完全圆满了。进一步而言，是否能说对因果的取舍还不够？算不算也是（非大邪见？）邪见的一种？"杀生的罪业极为可怕，杀害一个众生，需要偿还五百次命债。《念住经》还说："杀害一个众生，需在地狱住一中劫。"如果以这个来分析，内观行为背后的真实想法，会不会有意业呢？讨论的师兄们也提到，其实很多时候有见解，但行为跟不上。作为在家人，这种取舍其实处处都有，也是很容易纠结。弟子觉得这里的关键还在于"心"是如何取舍的，而行为是"心"的外在表现。一定不能有要杀白蚁的心或白蚁可被杀的心。（不能拿药呀之类的来喷），而且在换的过程中尽量注意不要伤害到白蚁。但如果觉得在一定情况和条件下认为"白蚁可被杀"，可能还是有意业。不知这样理解是否可以。愿吉祥！阿弥陀佛！圆法合十！

**答：第一，如果参照那种有可能失毁戒体的邪见而言，只要你内心在观念上认可因果轮回的存在，那就不算。第二，如果分析你所说的对待白蚁的方式，我们普通人有些时候有可能存在某些认识误区或者偏差，比如张三觉得"杀死白蚁过失不大，没事"，有可能就是对因果规律的一种损减，把大的过失认为很小，不符合真理，可以说是细微的邪见，但这种邪见并不是建立在彻底否定因果规律的前提下，所以也没有达到那种大邪见的过失程度。**（正见C1）

## 如何对治邪见

问：经常对上师三宝生邪见，自己知道不对，可有时候就是控制不住自己，是不是着魔了？该怎么办呢？

**答：对上师三宝生邪见，对于一般的初学者来讲，是一种常见的问题，基本上都有这样或那样的问题。知道不对，通过学习之后，生起了应该有的心态。控制不住自己是不是着魔了呢？着魔有很多种层次，如果对于不应该生起邪见的上师三宝生邪见，的确是一种着魔。另外一种意思的着魔好像完全疯狂了，这个倒不是那种，也不是故意的，是一种控制不住，也是一种着魔。该怎么办呢？上师老人家以前经常讲，上师早期写了一个文章叫《小甘露丸》，文章引用了无垢光尊者的教言，当生起邪见的时候马上想："我着魔了"，这样观想之后，罪障就可以清净，清净起来也简单。可以去看一下《小甘露丸》里面的教言。该怎么办呢？当自己出现了邪见的时候，想：我自己着魔了，就可以清净。如果要让邪见越来越少，乃至于完全不生，就是持续地闻思修，没有别的办法，没有什么特效药可吃。念一个什么咒，做一个什么样佛事就可以了，这个做不到的。因为这个习气来自于我们内心深处，需要通过持续性地闻思修行，让这个习气越来越弱，不断地熏习佛法的种子，不断地清净存留的习气，通过闻思修，自己的福德智慧、正见越来越多的时候，这种邪见就越来越少，是此消彼长的一种关系。所以修到后面真正入道，入到某个程度的时候，这些（邪见）就找不到了，想生也生不了。邪见从有到无的过程，其实就是闻思修行，不断地闻思修，深入地闻思修行，不能中断。**（生西法师）

问：如何遣除断见对轮回生信？

**答：对轮回生信，主要是对轮回存在生信。有些人认为我们死了之后人死如灯灭，但是实际上从教证角度来讲，佛陀也曾开示了无边无际轮回的道理，佛陀在因地的时候修持无数劫，或者佛陀有宿住随念智，可以看到过去无边无际的事情，看到未来无边无际的事情，这个方面我们如果相信佛语，我们就知道佛陀是不妄语的人，佛陀所宣讲的是完全正确、符合实相的。所以从这个角度来讲也可以诚信三世轮回的存在。**

**还有一些通过推理，比如因明当中有些推理，可以通过很多理论，比如我们心的明性，可以说它是一种不间断的，它是一种光明的自性。如果它没有遇到违品又具足因缘的话，它就会不间断地产生，据此往后推，我们到死的时候，如果因缘还具足的话，就会产生后一世的心。然后往前推，第一世刚开始入胎的第一念心它从哪里来的？从这方面讲，如果具足因缘的话，可以同果推因，有这个果就一定有前面的因。通过这样往前推往后推就可以了知心是一种连接前后世的载体。当然这是很粗大的一种观察方式，具体的推理在《释量论》等论典中有很详尽的安立。**

**还有一种方法就是现在有很多世间人相信的科学家，他们通过研究找到的很多轮回存在的事例，也可以通过直观的方式来看这些事例就觉得：轮回一定是存在的，前后世一定是存在的。通过很多方法可以对轮回生信。**

**还有一些通过自己修禅定得到一些禅定的功德，然后在禅定当中看到前后世存在，这个也可以。**

**还有一些西方盛行的催眠，在催眠状态当中也可以看得到前世的情况。这些都是对轮回生信的方法。**（生西法师）

问：如果总是对轮回等佛说，产生疑惑、信心不坚定，觉得有些地方有迷信成分的想法，很苦恼，请问怎么做能更方便地坚定自己的信心？请问法师，如何才能建立起坚定的行解脱道的信心呢？是否可以提供参考？

**答：对轮回说法有疑惑、对佛的说法有疑惑，这也是很多人都有的问题，只不过一部分人通过学习、祈请、积累资粮，慢慢地改正过来了。但有些福报、底子可能有点薄，虽然经过很长时间，也没有办法遣除这个疑惑。**

**我们观察，如果对轮回方面有疑惑，前面我们回答问题的时候大概也说了，可以通过很多的途径，因为现在也有一些推理可以证知，还有很多轮回存在的案例，可以供我们去分析。这也不是一两个人所编出来的，而且很多是通过很严谨的方式，很严谨的调查后确定下来的，所以很多轮回的案例应该可信。虽然我们不敢说所有的轮回案例全都是真实的，也可能有一些瞎编的情况，但是很多是比较严谨的科学家调查之后说出来的这些情况，应该也比较符合于实际情况。这个方面我们可以去看，帮助我们遣除一些疑惑。**

**对佛陀产生疑惑，不知道是从哪方面产生疑惑。从佛自己的角度，前面我们讲过，佛陀没有说妄语的动机和必要，因为说妄语有时是为了自己的活命，为了自己得到财富，为了自己得到其他利益等等，但佛陀在这方面已经超越了。佛陀在因地的时候，他为了利益众生经常布施生命，把生命舍弃，把身体也布施，还布施很多财富......在因地的时候，已经超越了这些财富，所以佛陀没有动机和必要，为了财富、为了保存性命而说妄语，没有必要说妄语，没有一种可能性说妄语。佛陀讲的这些话应该是真实的，而且可以从很多地方来观察。**

**比如在《四百论》当中这样说："若于佛所说，深事以生疑，可依无相空，而生决定信。"如果对佛陀所宣讲的这些因果、这些功德不能产生信解，"可依无相空，而生决定信"，可以通过观察佛所讲的空性，完全可以通过推理，推出一切万法是空性的，这是佛所宣讲正法的核心。如果我们能够通过观察推理说"佛陀所讲一切万法都是空性，都是无自性的"，可以通过对这个法观察之后得到的决定，我们就可以知道——佛陀对微细的因果都能够讲得很清楚、很透彻，那么对其它法更能够看得清楚、讲得清楚。这样就可依无相的空，而生决定信，这也是一种方法。**

**还有一种方法，就是观察佛陀所宣讲的四谛，现在我们自己真正处于四谛当中的苦谛和集谛，所以可以观察佛陀所讲的苦谛。苦谛讲到了三苦或者无常、苦、空、无我——苦谛当中的四个形象，也可以从这个方面观察。也可以通过佛所宣讲的：一切都是苦苦的自性、行苦的自性、还有变苦的自性。观察是不是这样的，然后再观察佛陀宣讲这些苦的因是来自于我执，来自于业和烦恼。如果能够对这些问题产生一种信心，了知到佛对所宣讲的问题看得清清楚楚，没有一点错误，这方面也可以产生信心。**

**我们觉得佛陀有些地方有迷信成分，但是我们有没有理由？只是说觉得佛陀讲的这个是迷信？还是真正已经证成了这个是迷信？这个方面我们要看、要观察。有时候我们觉得有迷信的地方，像上师经常教导我们一样——"我觉得佛讲的这个东西不对"、"我觉得佛教是迷信"，但是我们说"你觉得这个东西......"，你拿出证据来，拿出根据来，如果没有根据，怎么说这个是迷信呢？有些地方只是我们觉得而已，我们自己也没有产生一个定解。像这样我们可以坚定自己的信心，就是好好学习，真的是要好好学习。如果我们好好学习这些经论，把《入行论》等上师给我们安排的这些论典一个一个地好好学习，我们的智慧就可以增长，智慧增长之后观察事情的方式就会更深入。有时我们的智慧不够，只懂得从一个方面观察问题，如果我们的智慧增长之后，我们可以从很多方面去观察问题。增长自己信心的方式，就是让我们生起智慧；生起智慧的方式就是好好学习经论。**

**前面我们提到过，在经典、论典当中，其实很多问题的答案都在里面。只不过，我们把这些东西放着不学、不看，当然就没办法了知更多的佛法信息，没有接收到信息，我们就很难产生信心了。所以我们要通过闻思修的方式，坚定行解脱道的信心，这是非常非常重要的。**

**而且要经常和有信心的道友一起接触，和他们一起探讨，因为很多人都有自己的智慧，他们对这个问题有不同的看法。自己很苦恼的时候，找一个有智慧的人聊一聊、谈一谈，把自己的观点、见解说出来，有时候我们觉得以前的想法，认为没办法破解的东西，也可以通过别人的智慧破解掉。**

**这个方面是我自己提供的一些参考，我自己也是这样过来的，很多道友也是通过学习佛法后这样过来的。所以说，好好闻思修行，就可以坚定行解脱道的信心。**（生西法师）

问：学佛的过程中，不断会产生种种疑心。比如说，念这个咒真的有用吗？这个真的是我的果报吗？这部经书说的是真的吗？我知道这些都是邪见，但是有时候不知道为什么就冒出来这样的想法？请法师为我们开示，如何断除这些疑心？

**答：其实基本上每个初学的道友心中，多多少少都会有一些这样的想法冒出来。毫无疑问这是我们阿赖耶识上面的一种习气，以前可能诽谤过佛法，或者曾经阻碍过别人修行，这些业习在我们阿赖耶识上面存在，现在当我们修法的时候，它就冒出来，给我们做障碍。**

**既然知道这个是邪见，我们就要去忏悔。因为这些邪见如果生起之后马上忏悔的话，其实也很容易清净。上师以前也讲过，如果我们生起这些邪见的时候，马上第二念就想"我着魔了，应该没有这样的情况"，就能清净了。**

**再进一步通过不断地闻思修行，我们对佛法的知见、智慧越来越深入，福报越来越深，罪业越来越小的时候，诸如此类的念头保证会越来越少，最后就绝对不会再产生。所以只有一个方法，就是持续不断地闻思修。只有持续不断地闻思修，才可能彻底地改变。**（生西法师）

问：学习的过程中产生怀疑，该如何对治？

**答：学习过程当中产生怀疑，其实分两种。一种是可能没有了知法义，在学习法义过程当中产生怀疑，对治的方法就是把法义搞清楚，加大闻思修行。为什么会产生怀疑？就是没有智慧，没有了知它，没有产生定解才产生怀疑。所以要从根本上断除怀疑，就必须要加强闻思修行。**

**或者学习过程中产生怀疑，可以向有智慧的人去请教。有时我们认为的天大的怀疑，觉得没办法解释的怀疑，在上师面前，在一些智者面前，一句话就解决了。这个事情我自己也遇到很多次，以前我觉得这个问题根本想不通，不管从哪个方面都解释不通，产生很大的怀疑的时候，在上师面前去提问，提问之后一句话就完全解决了。所以有些时候是我们根本没想到的角度，他一解释的时候马上就可以打消怀疑。**

**学习过程中的怀疑，换一个角度来讲也是鼓励的，因为产生了怀疑、问题，我们把它解决之后，怀疑就会变成定解，变成智慧，变成产生信心的因。所以怀疑不一定是坏事，只要我们合理运用它就可以了。如果通过怀疑产生邪见，邪见顽固不化的话就不好，但是如果通过怀疑产生求知欲、探求欲，然后再把它解决掉，最后产生定解，这又是一个好事情。**（生西法师）

问：对于不经意中对佛菩萨产生的不好的念头，该如何对治？

**答：不经意中产生的，基本上属于自己相续当中的习气引发的。没有想要对佛菩萨产生不敬的念头，但是突然就冒出来了，不是我故意想生起来的，从这个角度来讲，本身它的过失也不是太大的。**

**但是过失不太大，不等于没过失，我们马上要忏悔，不应该对佛菩萨产生不好念头。然后通过不断的学习，智慧增长了，信心增长了，善根福报增长了，罪业越来越少，习气越来越少的话，对佛菩萨不好的念头就会逐渐变少，由重而变弱，由多而变少，最后就可以完全消失。**（生西法师）

## 意不善业的四个支分

问：请问如何正确理解意不善业的四支分，怎样算圆满四支分？怎么样算犯支分？

**答：意不善业和杀生偷盗等等来讲有不一样的地方，但是它的支分还是发心、究竟、加行，还有自己所执著的对境方面。也是从四个方面来讲的，如果四个都圆满了，就叫做圆满四支分；如果缺少的话，也是属于支分的罪业，是这样的。**（生西法师）

问：十不善业中除了身语的不善业外，意不善业是否也要具足四支才圆满？如果是，那如何区分意不善的意乐和加行？

**答：这也需要，是一样的。十不善业当中都要圆满四支，没什么差别。意业的意乐，比如生了邪见或生了贪心，也有一个发心；加行，比如正在缘三宝生邪见，正在缘四谛生邪见，这就是加行，都是在心上圆满这些。讲得比较细致的十不善业的圆满四支，应该是在宗喀巴大师的《菩提道次第广论》里面，广论里面把这些贪欲的四分支、害心的四分支、邪见的四分支介绍得比较清楚。在其他法本当中只是举个例子，就没有详细讲了，但是都是具足的。其实每一个都要具足四分支，才是一个圆满的业。**（生西法师）

问：造下一个圆满的十不善业，是否都需圆满四个支分？

**答：通常可以这样理解。**（正见C1）

问：如果是，请问意恶业如何圆满四个支分？身、语不善业的四个支分容易理解，但意不善业的四个支分不易理解，如果可以，恳请法师列举事例进行开示。

**答：【（8）.贪欲（藏：brnab sems）－**

**贪欲的「事」是指他人拥有的财产。**

**「意乐」分三方面：「想」是认知这些「事」（财产）是什么。「烦恼」是三毒的任何一者。「等起」便是要把这些财产据为己有的意欲。**

**「加行」是指朝着既定目标努力迈进。**

**「究竟」便是期望这些东西能属于自己所有，即是希望自己能拥有财物等东西。无著论师说「究竟」是指「要把这些东西据为己有的决定。」所以，完整的贪欲心必须其备五种性质：**

**A.有耽着心－极为贪着自己的财产。**

**B.有贪婪心－渴望积聚财产。**

**C.有饕餮心－希望认识或体验别人的财物著等美事。**

**D.有谋略心－认为别人的一切皆应属于自己。**

**E.有覆蔽心－由于贪欲，不知羞耻，对出离贪欲的过患不屑一顾。**

**假如缺乏这五种心态的其中一者，便不是真实的贪欲。《瑜伽师地论》说这五种心态是通用于所有十种不善。又假如某种行为出现以下这些意欲，便是不完整的贪欲：**

**A.心想：「若这家的主人能变成我的仆人，我所希望的事情皆能从心所欲，那就太好了!」**

**B.又或对他的妻儿眷属和饮食等受用资具产生同样的想法。**

**C.心想：「若国王、大臣和佛陀的四众弟子对我恭敬，若我能获得所需的衣食，那就太好了！」**

**D.心想：「若人们能知道我拥有少欲、出离、精进、多闻、布施等功德便就太好了!」**

**E.又或生起这样的愿欲，心想：「若我有未来能生为天人，享受天人的五种妙欲。又或能生于暴猛（梵：Rudra。藏：Drag po）、遍入（梵：Visnu。藏：khyab \'jug）等世间，或生为他化自在天的天人。」**

**F.又或希望获得对父母、儿女、僕人或修行者等等的财物资具。**

**（9）.嗔恚（藏：gnod sems。又作损害心）－**

**「嗔恚」的「事」、「想」、「烦恼」是与「粗恶语」相同「等起」是指要进行打击别人的等事情的意欲，如这样想：「假如可以把他们杀掉或束缚，又或他们的财产被他人破坏或自然毁坏，那就太好了!」**

**「加行」是指怀有这种想法。**

**「究竟」是执意决定进行捶打等事情。又假如具有以下五种心态便是完全，如果没有便是不完全：**

**A.憎恶心－把能作损害的性相及相关现象的忧虑具体化。**

**B难容心－没法容忍那些损害自己的人。**

**C.怨恨心－对于令我们愤怒的因素，屡屡非理作意，念念不忘**

**D.谋略心－心想：「假如我的仇敌遭受捶打杀害，便太好了。」**

**E.覆蔽心－由于嗔恚，不知羞耻，对出离嗔恚的过患不屑一顾。**

**在某种程度上，纯粹的嗔恚便是思维：「有人已伤害我或正伤害我。」与及思维如何损害那些正伤害自己者或已伤害自己者，所有这一类的想法皆属于嗔恚。其他纯粹嗔恚的例子便是希望别人的亲眷、资财、善法等事情会在今生衰损，又或希望别人在未来生往生恶趣。**

**（10）.邪见（藏：log par Ita ba）－**

**邪见的「事」是指实有事。「意乐」分三方面：「想」是把诽谤实有事不存在的意义认作真实。「烦恼」是三毒的任何一者。「等起」是指要否定实有事存在的意欲。**

**「加行」是指这种心态的开始形成，这又可分为四种：谤因、谤果、谤作用、谤实有事。**

**A.谤因－认为没有正行或恶行等。**

**B.谤果－认为这些行为（正行或恶行）是没有果报。**

**C.谤作用－又分三种：**

**a.谤殖种持种作用－认为没有父亲或母亲。**

**b.谤来去作用－认为没有前世和后世。**

**c.谤受生作用－认为没有化生有情（如中有身）。**

**D.谤实有事－认为没有阿罗汉（或佛身、佛德）等。**

**「究竟」是对我们所诽谤的事情坚决肯定。完整的邪见是由以下五种心态组成：**

**a.愚昧心－不能如实了知对象（所知境）。**

**b.暴酷心－乐于作恶。**

**c.越流行心（常随邪法）－思维不合理的教法。**

**d.失坏心－诽谤布施、供养、火供及正行，认为没有这样的事情。**

**e.覆蔽心－由于邪见，不知羞耻，对出离邪见的过患不屑一顾。**

**假如缺乏这五者，便不是完全的邪见。**

**虽然确实还有其他「邪见」，但由于这种邪见是一切邪见之中最极重大的一种，它不但能把我们的善根完全割断，更会助长我们任意作恶，所以只有它才称为「邪见」。**

**在这十种不善业之中，杀生、粗恶语、嗔恚是由三毒的任何一者发起，由「憎恶心」而得究竟。不与取、邪淫、贪欲，是由三毒的任何一者发起，仅由「耽着心」而得究竟。妄语、离间语、绮语皆是由三毒的任何一者发起及究竟。邪见是由三毒的任何一者发起，仅由「愚昧心」而得究竟。】——以上是《（新译）菩提道次第广论》当中的内容。**（正见C1）

## 其余疑问

问：学到因果不虚的64课，知道以杀生所得的款行持善法，这种罪业远远超过行善。以前在单位得的不与取款，有师兄建议将其拿去放生、供斋等，这样可以吗？

**答：如果是以一种补救的心去做，应该是可以的。因为自己想做一些忏悔，想把这个钱用在该用的地方，应该是可以的。但是，像前面那种，为了行善法故意去杀生，这是不行的。如果已经得到了这个钱，你用这个钱自己挥霍，还是把它烧掉，还是去放生、供斋？当然比较起来，拿去放生、供斋能够做更多的功德利益，这个更好一点，应该是可以的。**（生西法师）

问：堕地狱的因，是死亡时的一念，还是生前造的业？

**答：堕地狱的因，主要还是生前造了业。如果一生都非常非常清净，只是临终的那一念造业，它的力量还不足以让我们堕恶趣。它来不及酝酿，力量的强烈程度也不够。让我们堕地狱，从一道到另外一道，这个业需要高度成熟才行。所以，基本上我们说临终一念怎么怎么样，其实这个临终一念，是生前不断训练的结果。这个临终一念，在生前已经串习无数次了，只不过在临终的时候，表现出来了这一念。其实主要还是生前造了很多业，在临终的时候，通过临终一念的方式体现。**（生西法师）

问："放下屠刀，立地成佛"，是否说可以造业，但死亡时念佛就行了？

**答：这肯定不行。原则上来讲，只要在临终能够念佛，就可以往生。但关键是如果你一直造业，临终的时候，你根本想不起来念佛，也找不到一个人引导你念佛。所以我们看到很多人在造业，然后临终怎么样，其实我们没有看到他在世间有没有熏习，他的前世有没有熏习念佛法门等等。如果什么都不做，单单凭临终的一念，那个时候给你讲，你也听不到，或者你根本遇不到，或者你根本就想不到。即便是找到一个助念的人，但你莫名其妙死到其它一个地方，没有助念的环境，怎么办？修行就是这样的，这个时候看起来好像有一点取巧，好像我们把宝押到最后一个，我拼命地造业，临终的时候，我跟一个道友说好，你帮我念佛，让我念一句佛，就行了。我们可以这样安排，也可以这样希望，但是业力的发展，不一定按照我们的思想去运作的**。**如果能够按照我们的思想运作，那就很好办了，我想现在就成佛，但这可能是不行的，它要观待因缘。**

**所以"放下屠刀，立地成佛"是一种决心，的的确确决定一旦要放下，不是一般的决心，它是很大善业力。如果临终的时候，能够做到这样，那就行。但是你没有前面的训练，你怎么能做得到呢？它不可能无因无缘，一下子就突然爆发出很大的力量，那是不一定的。因为业果是三世业果，所以我们也不敢否认，他前世没有修过因缘，在这一世中，突然爆发了，有这种可能性。但是我们不要把宝押压在最后那一刹那上，平时啥都不做，这样侥幸的心理，肯定是不行的。我们说这个可能性是有的，但是你行不行？另当别论。我行不行？另当别论。最好不要选择这样一种方式，太冒险了。最好现在就好好去做，现在就好好念佛、发愿，以这样更加保险的方式去做。如果啥都不做，我就把宝押到最后一刹那，假如你压错了，怎么办？那岂不是拿自己的慧命开玩笑，拿自己的安乐开玩笑。这是对自己不负责任。**（生西法师）

问：一生行善，死亡时一个嗔心也会堕地狱，行善有用吗？

**答：一生行善，死亡的时候嗔心堕地狱，这也有可能。有可能临终时一个很强的嗔心，让他堕地狱。但是行善有没有用呢？行善也有用。假如你只是死亡时生一念嗔心，它的力量不大的话，那么即便堕地狱，他也会很快就出来的，因为他的因就是这样的，我一生行善，我就是那么一刹那的嗔心。**

**一生行善有什么作用？也有用。因为一生行善，说明生嗔心的时间少，只是在临终生了一念嗔心。那如果不行善，那你生多少年嗔心，是不是？这可能还是有用的。还有即便生嗔心堕地狱了，在后世的时候，善业会成熟的，后面会引导你趋向解脱，所以都有用。我们在看问题的时候，要把眼光看长远一点，这个方面就可以理解。的确不管怎么样，即便我现在的烦恼很重，还是要不断地修善法。即便在修善法过程当中，生起了一些烦恼，还是要不间断地修善法，该忏悔的，要忏悔，像这样也非常好。**（生西法师）

问：《念住经》中说："杀害一个众生需要在地狱中住一个中劫"。是不是只要具足了四种支分就会堕地狱，还是跟动机、烦恼程度有关？

**答：这个因果很微细。真实杀害众生，是要圆满四个支分的。如果四个支分都圆满了，肯定是要堕地狱的，这是毫无疑问的。当然，堕地狱的程度、时间的长短，都和其动机、烦恼程度有关。有些时候发心是善的，不一定造成恶业，不一定堕恶趣。有时候动机可能看起来是善的，但是其实夹杂了一些自私自利的心态，这样还是属于烦恼，如果圆满了四个支分，还是会堕地狱。如果具足四个支分之后，没有忏悔，没有惭愧心，还是会堕地狱的。忏悔之后就不一定了。**（生西法师）

问：俗语"万恶淫为首"与我们"邪见恶业最大，其次是杀生"矛盾吗？

**答："万恶淫为首"出自清朝的世间文学作品，本人在汉文大藏经当中没有看到这句话。一方面邪淫有很大的罪业，而通常来讲，可以说十不善业当中杀生与邪见的危害是很大的。**（正见C1）

问：前行广释中曾经用印光大师的公案来说明，如果我们的房间里有小虫之类的要爱护它们，不要为了自己而赶走它们，因为它们的生命非常脆弱容易死亡，印祖的侍者想打扫，印祖说是自己福德不够无法感化；但是道友们举出了另一个公案，佛陀令弟子将已经腐坏生蛆的尸体火化。这两个矛盾的行为要如何圆融呢？请法师开示。

**答：个人理解心态非常重要，无论怎样，都不能舍弃对众生的慈悲心，印光大师并不是说完全不能打扫，而是提醒我们尽量柔和对待，一方面努力调自己的心。**（正见C1）

问：皈依佛法以后有一个重要的学处，也是五戒之一的不杀生，很惭愧，我因为杀蟑螂而屡犯，因为现在做不到，家里蟑螂太多了，厨房、卫生间、甚至碗柜里都是，我现在只能忏悔。该如何是好？

**答：有些时候我们修行佛法过程当中，现世的利益和解脱的利益去作衡量，如果对于后世的解脱信心特别大，现世的利益损失一点或者不方便，有时也可以忍受。但是如果对于解脱希望、对后世的功德不是那么有兴趣，也许为了现世的利益而伤害后世的因果取舍的利益。当然一方面我们这样做不太好，像这样经常杀生非常不好；但另一方面，我们也需要多忏悔，祈祷上师三宝加持。如果我们老是处于这种状态，一边杀一边忏悔，这也不是太好。当然比不忏悔可能要好一点，比没有惭愧心、不忏悔要好一点，但是这样一直下去，作为修行人也不合适。所以我们要多忏悔，同时要祈祷上师三宝加持，让我们的环境越来越清净，毕竟我们自己能力有限，祈祷佛菩萨的加持也许能让环境清净一点。**（生西法师）

问：贪心、害心和邪见，这三种意恶业，是指在心相续中产生贪嗔痴的当下就造了意恶业，还是指相续中产生这三种恶心后，直至因缘成熟转换成了外相上的身语等恶业？

**答：这三种意恶业，是指在心相续中产生贪嗔痴的当下就造了意恶业。身语意三业中，意业为主。在《前行》因果不虚的引导中，"一切业之自性"这一科判讲的很详细：一切善业恶业之中，是黑是白，是轻是重，关键还是要看人的起心动念。举个例子来说：一棵大树，如果它的根是药性，那么它的树干和树叶肯定是药；如果它的根是毒，那么树叶和树干也必然是毒性，毒性十足的树根绝不可能生长出灵丹妙药的枝叶。同样，如果带着贪嗔的动机，居心不良，意乐不净，即使表面上所作所为是善业，但实际上只会变成不善业。假设内心清清净净，纯正无暇，那么纵然从外观看起来好像是在造恶业，但事实上已经成了善举。《功德藏》中说："树根为药芽亦药，根为毒芽何用说，唯随善恶意差别，不随善恶像大小。"所有善不善业的作者唯一是自己的这颗心，尽管身体的一举一动、口中的一言一语并没有表露出来，但是心的分别念也往往会带来巨大的善果与严重的恶果。所以，我们每个人要经常观察自己的心态，如果处在善心之中，理应生起欢喜，尽量使善业与日俱增；倘若处于恶意之下，那就必须立即忏悔，而且暗暗自我谴责：我这个人真是恶劣，虽然听闻了那么多正法，竟然还生起这样的恶分别念，实在惭愧。并下决心：从今以后，我一定要努力使这样的分别念在自相续中永不再现。**（正见B2）

问：《前行广释》第64课：《念住经》还说："杀害一个众生，需在地狱住一中劫。"但是在《大圆满前行引导文》原文中是："此外，《念处经》中说......"

我百度了《念住经》和《念处经》，都有，虽然译本不一样，但是好像内容差不多，请问这是同一部经吗？另外讲记中多次引用《正法念处经》的教证，跟《念处经》是同一部吗？是不是也叫《大念住经》呢？

**答：个人没有具体研究过，从译法来说，处和住有时是互通的，例如四念住、四念处是一个意思。**（正见C1）

问：贪心堕饿鬼、嗔心堕地狱、痴心堕旁生"这种说法是正确的吧？

**答："贪心堕饿鬼、嗔心堕地狱、痴心堕旁生"这种讲解方式是没问题的，有多种不同的安立角度。饿鬼等的痛苦在前面的修法引导当中已经提及，此处从多方面思维业因果的道理是很有必要的。**（正见C1）

问：我们学到加行第64课，师兄们提出的问题。如果我们断除意业之后，那么与之相关的身恶业和口恶业是否也就断除掉了？如果是，那么圣者阿罗汉断除了意业，但是根据公案，他们也有前世的习气行为，这样有矛盾吗？感恩师父开示。

**答：不一定，各有各的业。**（正见C1）

问：加行第64课法本中讲：因为在胜义中，根本不可能有一法常有不变。末学对法义不太了解，但印象中胜义谛是不观待缘起的，也就是非有为法。而无常法是有为法。请问如何理解这句话？

**答：胜义的境界超越一切概念，常、无常这些概念都不成立，超越生灭。非有为法。**（正见C1）

问：三毒的烦恼不是因也不是果，是影子？法师我这么理解对吗？

**答：三毒烦恼就会造作恶业，恶业是因，成熟之后会带来苦果。**（正见C1）

问：就是说造作十不善业就说明还有三毒烦恼，有三毒烦恼就会造作恶业，恶业是苦果之因、这一块我听明白了，还有不明白的地方就是三毒烦恼是啥哩？习气是啥哩？

**答：三毒烦恼就是贪嗔痴。习气有时可以理解为一种"惯性"的力量，比如某阿罗汉很喜欢照镜子，那是一种习气，但并不是贪嗔痴引发的。**（正见C1）

问：64课，《根本说一切有部苾刍尼毗奈耶》：不应作多贪，贪是罪恶事，若作多贪者，所获皆散失。

请问法师：这个教证的出处，可以写成《毗奈耶经》吗？

**答：也许可以，完整引用《根本说一切有部苾刍尼毗奈耶》这样说是没问题的。**（正见C1）

问：前行中"因果不虚"一章中讲了，意恶业分三种（贪心、嗔心、邪见），十不善业中，尤其是意恶业，如《成实论》中云"意业势力，胜身口业"，说明意业的力量，远远胜过身体和语言造业的程度。在讲到"异熟果"时，说"无论是十不善业中的任意一种，如果是以嗔心所导致的，就会堕入地狱；如果是以贪心的驱使而造成的……"末学有一个问题：意恶业中的"贪心、嗔心"，与五毒烦恼（贪、嗔、痴、），是一个意思吗？

**答：个人理解，许多时候是一个意思。而在讲意恶业的时候，如果从圆满的恶业这一角度而言，贪心等本身也可以包括多个支分，如果多个支分圆满之后，业的力量会很强，而即使没有圆满所有支分，许多情况下部分的支分也可以属于意恶业（程度相对较轻）；广义来说，只要产生一念贪嗔心，就属于烦恼的范畴。**（正见C1）

问：我们做事有四种情况，好心办好事，好心办坏事（发心很好可事的结果一塌糊涂），坏心办好事（发心不好可歪打正着事情圆满解决），坏心办坏事。中间两个必须选一种的话，哪种更好，是要发好心但办糊涂事吗？

**答：无法一概而论，要看"好心"、"好事"好到什么程度，还要看"坏心"、"坏事"坏到什么程度，要看具体的情况。比如，如果是一个轻微的坏心，客观上却对众生带来了大利益，或者说，一个轻微、相似的好心，客观上却给众生带来了巨大的损害，这些情况都要详细观察。**（正见C1）

问：那也就是说，好心不是任何情况下都有好结果的，所以这个好到底怎么定义？比如我好心放生，结果把淡水鱼全放在海里，变成杀生，但我给它们念了佛号，那这件事到底是善还是恶呢？按照心善地道亦贤善，就应该判为善法了。那误杀就成善业了。

**答：首先我不对你所举的例子做具体的结论性评价，即使是你所说的那样，要知道，如果你不这么做，那些众生也会很快被杀死，哪怕让众生多活一天也是有功德的，而且通过念诵放生仪轨可以让众生种下善根。而世间的有些事情可能是善恶夹杂的。有些时候，有些众生表面是心善，但因为缺乏智慧，可以说夹杂了邪见，因为有邪见染污，心已经不善了。比如某不信佛的人杀鸡给母亲吃，孝敬父母是善心，但认为杀生无过是严重的邪见，属于善恶夹杂。**（正见C1）

问：那就这样理解，心善有心善的果报，持邪见有持邪见的恶报，分开讲，所以心善的地道还是善的（孝敬母亲的善心不会空耗），杀鱼直接因是邪见，善恶一码是一码。否则的话孝敬母亲导致杀生，那心善也有恶果了？

**答：分开的。**（正见C1）

问：第64课中，讲到"杀生和邪见是最严重的恶业"时，为什么说："除了地狱众生外，谁都贪生怕死。"地狱众生不怕死吗？

**答：许多地狱众生感受剧烈痛苦，觉得生不如死，期盼死亡。**（正见C1）

还可参考：

生西法师《前行》辅导笔录第64课：【

**每个有情都贪生怕死，"除了地狱众生"，为什么？因为地狱的痛苦实在是太不可思议了，所以地狱的有情每时每刻都想死，想马上转生出去，但这只是一个美好的愿望。**

**有些地方说，地狱当中万生万死，那种死是假死。比如复活地狱当中，互相杀死后有声音说愿汝等复活，就又活过来。那个是假死、不是真死。地狱有情希望的是彻底地死了之后投生到饿鬼道、旁生道去。但那是不行的，乃至于罪业没有清净之前，想死也不行。地狱众生痛苦太严重了，就是不想活，觉得死了好。**】

问：每一种十不善都有四个支分，如果没有满足四个支分的罪业算不算十不善？

**答：要看具体情况。比如大悲商主杀死短矛黑人就不属于不善业。**（正见C1）
