**《前行》第115课-答疑全集**

# 目录 

[1. 名颂解释](#名颂解释)

[2. 只要忏悔罪业就能清净](#只要忏悔罪业就能清净)

[3. 四种对治力](#四种对治力)

[4. 其余疑问](#其余疑问)

## 名颂解释

问：前行115课公案中提到八解之池，请问何为八解之池？

**答：【八解脱（：内有色观外色解脱、内无色观外色解脱、净色解脱、识无边处解脱、空无边处解脱、无所有处解脱、非想非非想处解脱、灭尽解脱）。】——以上是《现观庄严论释》当中的内容，应该可以对应此处。将禅定的相关境界以水池等等方式进行比喻。**（正见C1）

问：前行115课的《杂譬喻经》公案中所说"八解之池"是什么意思？

**答：《维摩诘所说经》提到：【八解之浴池，定水湛然满】。**

**《佛学常见词汇》当中提到：**

**【"八解脱"**

**又名八背舍，即八种训练去除贪著的禅定。**

**一、内有色相观外色解脱，谓心中若有色（物质）的想念，就会引起贪心来，应该观想外面种种的不清净，以使贪心无从生起，故叫解脱。**

**二、内无色想观外色解脱，即心中虽然没有想念色的贪心，但是要使不起贪心的想念更加坚定，就还要观想外面种种的不清净，以使贪心永远无从生起，所以叫解脱。**

**三、净解脱身作证具足住，即一心观想光明、清净、奇妙、珍宝的色，叫净解脱，观想这种净色的时候，能够不起贪心，则可以证明其心性，已是解脱，所以叫身作证，又他的观想，已经完全圆满，能够安住于定之中了，所以叫具足住。**

**四、空无边处解脱。**

**五、识无边处解脱。**

**六、无所有处解脱。**

**七、非想非非想处解脱。（这四五六七的四种解脱，都是无色界的修定人，各在其修定的时候，观想苦、空、无常、无我，使心愿意舍弃一切，所以叫解脱。）**

**八、灭受想定身作证具足住，灭受想定又名灭尽定，谓人若有眼耳鼻舌身之五根，就会领受色声香味触之五尘，领受五尘，就会生出种种的妄想来，若有灭除受想的定功，则一切皆可灭除，所以叫灭尽定。】**（正见C1）

问：什么是如所有智？什么是尽所有智？烦恼障障碍什么，所知障障碍什么？

**答：如所有智：通达万法空性的智慧。**

**尽所有智：通达万法显现缘起规律的智慧。**

**"烦恼障障碍什么"——障碍解脱。**

**"所知障障碍什么"——障碍成佛。**（正见C1）

问：菩提心如末劫火，刹那能毁诸重罪"末劫火"如何理解？

**答：末劫的时候，有大火会摧毁器世间的许多事物。**（正见C1）

问：现行对治力，是指尽心尽力奉行对治往昔所造罪恶的善业。尤其是顶礼佛及佛子、随喜他人福德、一切善根回向菩提、发愿行菩提心、护持无伪实相之本体等等，这些都属于现行对治力。"佛子"如何理解？

**答：菩萨。**（正见C1）

问："如同三世佛佛子"如何理解？

**答：和诸佛以及菩萨那样。**（正见C1）

问："护持无伪实相之本体"如何理解？

**答：如果自己有证悟实相的境界，就可以尽量安住并且护持，实相是真实的，没有任何虚伪的成分。**（正见C1）

问：净除罪业的方法没有比修菩提心以及恒时护持无伪的实相更为甚深的了。"恒时护持无伪的实相"如何理解？

**答：恒时尽量安住在实相的境界当中。**（正见C1）

还可参考：

生西法师《前行》辅导笔录第115课：**【**

**"护持无伪实相之本体"，护持无伪实相就是不断地观空性。对于实相的认知没有错误、有定解叫做无伪实相，护持就是不断地观修、不断地安住，就是观修空性的意思。还有平时缘大乘经论的学修也是护持无伪实相。十种法性中，比如说缘大乘的《现观庄严论》、《妙法莲华经》或者《大乘经庄严论》等等，听讲解、念诵、礼拜、供养这些讲究竟实相的经论，都会产生巨大的福德。】**

问：外皈依，内皈依怎么理解？

**答：外在层次的皈依，内在层次的皈依。**（正见C1）

问：观金刚萨垛尊显而无自性，这个"显"怎么理解？

**答：显现。**（正见C1）

问：金刚萨垛尊的本体为上师，这个"本体"如何理解？

**答：自身的主体。打比方说孙悟空变化为张三的形象，可以说形象是张三，本体是孙悟空。**（正见C1）

问："超有寂边然显三有中"，"寂边"如何理解？

**答：声闻缘觉的寂灭境界。**（正见C1）

问：115课中："丁一、忏悔之理：相续中生起甚深道之殊胜证相的主要障碍，就是罪障、习气。""忏悔之理"可否理解为为什么忏悔？

**答：可以。**（正见C1）

问："相续"如何理解？

**答：相续（不断）的本体，比如一个瓶子，从出产到毁坏之前一直存在，相续不断，我们可以说那是一个瓶子的相续，如果瓶子砸碎了，我们可以说瓶子的相续被摧毁了。同样，你也是一个相续，无始以来流转到现在，相续不断。可以理解为你的心。**（正见C1）

问："道之殊胜证相"怎样理解？

**答：修证的境界。**（正见C1）

还可参考：

生西法师《前行》辅导笔录第115课：**【**

**在我们的相续中生起甚深道的殊胜证相。甚深道有大乘道的甚深道，还有生起次第、圆满次第、大圆满等等，能够现前实相的道都是甚深道。"生起甚深道的殊胜证相"，在这个过程中比如生起一地、二地，或者在密宗中获得异熟持明、长寿持明、大手印持明、任运持明等等，这些都属于殊胜的证相。】**

问："罪障、习气"可否理解为不好的习气导致罪障？

**答：二者有时互通。**（正见C1）

问：怙主龙树菩萨说："何人昔日颇放逸，尔后行为倍谨慎，如月离云极绚丽，难陀指鬘能乐同。""怙主"如何理解？

**答：依祜之主，我们可以依靠的主尊。**（正见C1）

## 只要忏悔罪业就能清净

问：念修十万百字明要以四种对治力，厌患对治力中的发露忏悔，是需要停下念诵，说出罪业，还是只需观想在金刚萨埵面前发露忏悔，念诵一直不停？《三聚经》经中云"发露忏悔，不覆不藏。"

**答：有些是需要说的。但是在有些大德的窍诀当中讲，反正我们相信金刚萨埵他是一个遍智，没有什么可以隐藏的，在他老人家面前什么都隐藏不了，如果我们有这样的心念的话，我们一直念诵不停，然后在心里面把自己曾经造过的罪翻出来，发露忏悔。第一个我们没什么可以隐藏，隐藏不了，第二个我们通过想的方式把它发露也可以。这些大德也是有这样不同的说法。**

**所以如果我们时间比较紧的话，我们可以一边念一边观想四对治力。如果有必要，我们在念这个法之前，就可以说出来自己的罪业，或者有些时候专门要忏悔某些罪业，就可以在金刚萨埵面前说出来，然后再开始念诵也可以，或者一边念一边想一边发露，也可以这样。**（生西法师）

问：佛经中说："纵使百千劫，所作业不亡，因缘会聚时，果报还自受。"既然这个教证如此说，那么为什么罪业还能忏尽呢？如果用四对治力，按金刚萨埵仪轨来修，忏悔了某个特定罪业，而且发誓纵遇命难不再造作这种罪业，是否就不再有果了呢？恳请法师开示，感恩！

**答："纵使百千劫，所作业不亡，因缘会聚时，果报还自受"，这个方面讲到的是什么呢？就是说不管过多长时间，如果因缘和合还会受果报。为什么忏悔完不需要受果报呢？关键问题就是在第三句：因缘会聚时。"因缘会聚时"的意思就是说：你所造的这个因，它所有的因缘都具足了，没有遇到任何的违缘，就是说成熟果报的因缘都圆满了，所以它就会受果报。但是忏悔恰恰就是让这个因缘不圆满，让这个因缘不圆满的方法就是忏悔。如果忏悔了，就是相当于在业果正常的成熟的过程中，受到了忏悔这个力量的干扰，或者说另外一种力量进来了，让这个业果成熟的过程改变轨迹，不再成熟了。或者说像种子生苗芽一样，如果按照正常情况，具因无障的情况下，就会成熟生根发芽的结果。但如果中间遇到违缘了，它就不一定按照正常的成熟的过程。所以说我们自己在忏悔的时候也是一样的。如果不忏悔任其发展，时间再长，因缘和合的时候，都会成熟。为什么呢？因为让它成熟的违缘没有出现。如果我忏悔了，成熟的因缘不再顺利发展，我就阻止中断了它成熟的相续。所以，忏悔就有这个功效。反过来讲，善业也是一样的。善业如果没有遇到什么其他的违品也绝对会成熟果。但是如果根本上遇到违品，它就根本上不会成熟；如果只是分支上的违品，那么它的效果、力量会减弱，就是它虽然成熟，但是没有达到功效。所以如果通过四对治力忏悔，四对治力圆满的话，就把这个罪业彻底清净了。如果罪业清净了，当然业就不存在了，业不存在就不会受果了，果报就不会有。所以彻底的让这个果不再成熟了，或者成熟果的能力，就是感果的功能已经完全消失了，不会再成熟果报。但是如果没有通过空性的方法摄受的话，业的种子还存在。如果业的种子还存在的话，一方面还会成为一种证道的违缘；一方面以后遇缘了，还会重新通过业因重新造业，因为种子还在，自己那一轮的感果功能没有了，但种子还在，有可能这个种子遇缘了还会造新的业，如果不对治它还会成熟，是这样一种关系。**（生西法师）

问：请问念修金刚萨埵清净业障，是否说明善恶可以相抵？是否与百业经中所说的纵经百千劫，所作业不亡的因果不虚定律相违呢？

**答：在某些情况下善业和恶业可以相互影响，包括抵消，比如嗔恨心可以摧毁善根，这是恶业消除善业；忏悔可以清净恶业，这是善业可以清净恶业，《金光明经》提到：【"千劫所造无边罪,一次作忏亦清净。】没有矛盾。此外也有善恶不抵消的情况。**（正见C1）

问：如何圆融理解"因果不虚"和"念诵金刚萨埵忏悔罪业"？

**答：忏悔可以清净恶业，恶业清净之后，果就不会产生了，因为种子——因没有了，这恰恰体现了因果不虚，如果因没有了果还产生，那因果规律就错乱了。**（正见C1）

问："护持无为实相，安住空性能使罪业彻底清净"是站在实相的角度讲，与因果不虚的道理不在一个层面上，可以这样理解吗？

**答：在实相的层面，一切众生本来是佛，没有客尘，没有罪业，本来无染也无需清净。而在世俗谛的层面，护持实相这种殊胜的修持就可以清净无量罪业。**（正见C1）

问：一比丘跳火坑净除淫罪并获得解脱，令一勇施比丘因观万法如梦如幻而净出邪淫罪并获证无生法忍，他们都是瞬间就清净了所有障碍得果的罪业，瞬间就能忏悔干净是何道理，法理上怎么去理解，从业因果的角度又怎么去圆融？

**答：猛烈的忏悔心一刹那可以清净上千个大劫的罪业，这有佛经教证做依据。心力强的话，一刹那可以积累大福德很正常。反过来说，如果烦恼心很强，一刹那也可以造下大恶业。**（正见C1）

问：此两比丘瞬间清净了罪业，应也包括往昔的罪业，这与忏悔期限3年是否相违？怎么圆融理解？

**答：没有相违。超过3年期限，特指严重破密乘戒超过3年没有忏悔。**（正见C1）

问：《大集经》中所讲百年垢衣，一日得净，千百万劫的罪业都可于一日一时清净，这是否与三年期限相违？

**答：再重复一遍！超过3年期限，特指严重破密乘戒超过3年没有忏悔所产生的罪业，并非说所有的罪业。**（正见C1）

问：（1）原文中讲："总的来说，不管是什么罪业，只要忏悔就没用不能清净的。古大德也说：本来罪业无有功德，然忏可净为其德。所以，无论是违犯外别解脱戒、内菩萨学处、还是失毁密宗三昧耶等等，即便是罪业再多么严重，通过忏悔也能得以清净。"

（2）116课中《庄严藏续》：若能念诵十万遍，那即使是破誓言等罪业，也都能清净，而究竟也必定成就清净的本性。

（3）115课：金刚萨埵最初于因地时发愿："凡听闻他名号、念修他心咒的人，一切自性罪及佛制罪，都将清净无余，并于命终时往生清净刹土......如果不能实现，则不取正觉。"

（4）原文中讲：进入密宗金刚乘之门以后，无论失毁了根本誓言还是支分誓言......如果念诵十万遍百字明，则可彻底清净一切堕罪。

（5）《庄严藏续》：倘若已诵十万遍，必成清净之本体。这几条与刚刚讲的密乘戒忏罪的期限怎么来理解？

**答：个人理解，某些时候可以理解为在没有超过三年期限的情况下。如果圆满进行忏悔，罪业会清净，而如果超过期限，能不能进行圆满的忏悔非常成问题，所以没有矛盾。当然，如果超过期限之后，忏悔还是有作用的，但有的地方提到那个时候即使忏悔，密乘戒也难以恢复了。**（正见C1）

还可参考：

生西法师《前行》辅导笔录第115课：**【**

**【总的来说，不管是什么罪业，只要忏悔就没有不能清净的。】**

**总的来讲，不管造的什么罪业，只要忏悔，从它的本性上来讲，所有的罪业都可以清净。为什么所有的罪业都可以清净呢？所有通过因缘和合造作显现出来的都可以被改变。罪业是因缘和合显现出来的有为法，它本身就说明是可以被改变的。**

**因缘和合就是以前是没有的，后来因缘聚合而产生了。比如罪业，昨天没有造，今天造了，为什么昨天没有今天就有了呢？因为所有造罪的因缘积聚了，罪业就形成了。既然罪业本身是因缘和合的产物，就说明它的本性不是实有的，是可以被改变的。怎样改变？积聚改变它的因缘。通过修善法等方式做忏悔就可以改变它，让它力量减弱、完全地消失。**

**罪业是从无到有的，刚开始什么都不存在，一点都找不到，后来因缘和合就出来了。哪怕罪业在你身上一点一滴也找不到，因缘和合时就出来了，就好像彩虹在因缘和合时出来一样。既然可以从无到有，也可以从有到无，只要所有的因缘具备。原理就是这样，只不过我们要给它得以消失的因缘。让它消失的因缘就是忏罪的原理，如四对治力等。如果条件具足，就可以清净。**

**总的来讲，罪业是有为法、是因缘法，可以通过因缘和合而出现，也可以通过因缘和合而消失。只要让它存在的因缘减弱了、消失了，它也就随之而减弱消失，就像彩虹一样。彩虹的因缘是下过雨，有阴影，再加上地面有阳光，几个条件具备了，彩虹就会出现。如果其中的一个因缘没有了，比如空气里面的水气没有了，太阳进去了，或者是背后的阴影没有了，彩虹就淡掉了，消失了。罪业也是一个道理，因缘和合的时候可以从无到有；因缘消散的时候，也可以从有到无，就是一个因缘法，因缘和合的法而已。**

**对我们来讲，认清罪业的本性是很重要的。如果我们认清了罪业的本性，在忏悔时就更加容易把它消除。如果懂得彩虹显现的原理，就知道因缘和合就会出现，因缘消散就会消失。很多科学家也是因为掌握了缘起的道理，可以创造因素让它出现，去掉某些因素让它消失。**

**我们对于罪业也是如此。只不过有些导致罪业的因缘比较严重，所以罪业就比较重，随便做一点小的因缘让它消失可能是困难的。有些罪业的因缘力量弱，很容易清净掉。罪业的种种方面，比如对境是最殊胜的，发心也是最重的，如果是这样的罪业，因缘重的缘故罪业也重。罪业重必须也要有同等重的善因去对治，把因缘消亡掉。这时如果想用一些小的因缘把罪业消除可能不行，力量不够。**

**总的来讲，只要是罪业都可以被清净。就是不管是什么罪业，只要是忏悔，没有不能清净的。为什么要总的来讲？因为有些特殊的，比如超过了忏悔的时间，很多续部中讲就没办法清净了。**

**比如违背了密乘的誓言，尤其是对金刚上师诽谤、打骂、生邪见，如果马上忏悔，还是可以清净的，虽然是很重的罪业。但是如果一直不忏悔，过了期限，比如三年之后再忏悔就不行了，忏悔不清净了。励力地忏悔可以减轻，但是完全清净掉不行，因为因缘没办法聚集了。原则上来讲它是因缘法，是可以被消亡的，但是如果错失了让它消除的最佳时间，就改变不了了，是这种原理。**

**不管怎样，我们千万不要拖到无法补救的时候。每个众生都有烦恼习气，都会造罪业，可能还会造一些比较重的，比如违背密乘誓言、菩萨戒，或小乘的根本戒等。但是不要拖，做错了马上就忏悔。这时它的力量还不大，很容易清净掉。不要想反正完了，不管了，或者一直保持很强盛的烦恼，什么人劝都不管用，最后眼睁睁地看着时间流失，坐失最佳的忏悔的机缘。最后因缘消失了，再想去忏悔也没办法，就只有堕落了，通过在恶趣中受苦的方式把业消掉。没有必要。**

**总的来说，所有的罪业都可以清净。但是特殊的，如果错过了忏悔的因缘，因缘具足不了（如果因缘具足是可以清净的），再怎么努力，也没办法积聚。罪业本身就很重，再加上过了时间，就没办法完全清净，只可以稍稍地减轻，剩余的部分只有在地狱等恶趣中以感受痛苦的方式消尽。之前是有具足因缘的机会的，但是因为很重的无明错失了，就没办法。一般情况和特殊情况要分开。**

**......**

**不管罪业再怎样严重，包括五无间罪、谤法罪、根本罪，失坏密乘的戒律，通过忏悔也能够得以清净。只要在允许的时间内马上忏悔，都可以清净掉。**

**只不过有些罪业本身比较重，忏悔起来可能不是那么容易，必须要非常勤奋才可以清净掉。就好像衣服，有时容易洗，比如去了一趟工地，衣服脏了，也就是灰尘而已，不用加洗衣粉，用水冲几下就干净了。但若是掉进了一大桶油里，随便搓几下是不行的，必须要加很重的洗衣粉，或者强力的洗涤剂才可能清净掉。同样是清洗，有些好清洗，有些不好清洗；同样是罪业，有些比较轻微，很容易清净，有些不太容易清净。**

**比如根本戒，本身就是很重的烦恼造的罪业，性质比较严重。若对境很殊胜，比如金刚上师、金刚道友。还有自己当时的烦恼很炽盛，都会让所造的罪业变成重业。如果不小心造了这么重的罪业，就必须通过比较殷重的心、比较长时间的忏悔清净掉。我们应该知道这里面的原理，有些是容易清净的，有些是不太容易清净的。**

**即便是密宗三昧耶戒，即便诽谤了金刚上师，马上忏悔也是可以清净的。同样，五无间罪、谤法罪，只要真正发自内心地忏悔，都是可以清净的。在死亡到来之前，还有机会进行对治，忏悔。**

**对一般的初学者、欲界的凡夫来讲，忏悔很重要。应该把忏悔放在自己每天所修学的内容中去，这非常重要。】**

## 四种对治力

问：请教上师！金刚萨埵四力要求是要回忆起过去造作的罪业来忏悔，但是用空性来忏悔是要求不执著，因为罪性本空，请问如何圆融这两个方面？金刚萨埵修法如何结合空性来修？

**答：金刚萨埵的修法也可以和空性一起修，这个时候如幻如梦地修也可以，但也不需要一定要和空性连在一起修。金刚萨埵修的时候需要四个对治力，具备四个对治力就可以了，已经很圆满了。**

**另外，证悟空性是一个最好的清净罪业的方法，但是它不是通过金刚萨埵修法的方法。比如满屋子都是黑暗的时候，把灯的开关一开，黑暗立即就没有了，这就像我们证悟的时候，所有的无明、所有的罪过一下子全部消失，所以也不需要去回忆、后悔，这些都不需要。**

**两个方法是不一样的，这两个方法不需要在一起。**（慈诚罗珠堪布《问答摘录》）

问：法师曾在之前的开示中讲到，我们在忏悔罪业时，如没有以空性摄持，罪业的种子还会存留，而空性又不是分别心所能缘，请法师开示作为初学者在平时实修忏悔时应该怎样以空性摄持？

**答：如果有了空性正见，就安住在空性正见当中观想罪性本空。如果没有空性正见，大恩上师告诉我们说，就观想如梦如幻，观想在梦中忏悔。观想在梦中忏悔，梦中所忏的罪业也是假的、无自性的，能忏的我们也是无自性的。如果能这样去观想，基本上是以如梦如幻的空性摄持去忏罪。但是这个还不是圆满的，如果自己有了空性的见解，就可以安住在罪性本空的见解当中去做一些忏悔。**（生西法师）

问：放生除了救助有情，能忏悔消业吗？

**答：当然可以。假如以前我们自己杀过很多生，如果想要忏悔杀生的罪业，也可以去放生。通过放生的方式，来消我以前杀生的业。而且在放生的时候，如果把放生作为一个忏悔的善业，它就可以忏悔。有的时候说善业和恶业不能抵消，造了恶业，恶业会起作用，修了善法，善法也会起作用。但是二者之间不抵销，有这样说法。但是如果我做这个善法就是为了灭掉那个恶业，就可以（抵销）。有些时候善恶是可以平等相处的，互相之间不抵销。但是如果我在放生的时候，就是为了忏悔我以前杀生的罪业，我去做放生，这样放生就成为四对治力中的现行对治力，它就成了能够消净罪业的一种方便。所以能不能消尽罪业，要看你自己有没有发心。这个善业，我要用在什么地方，用来忏悔、用在消灾延寿、用在消业，还是用来怎么样，都可以。当然是很重的善业，即便没有想忏悔，它有时候也会有消业、忏悔的功效。但如果我们在修善法的时候，不管怎么说，我就是要忏悔无始以来的罪业，那么不管是放生、顶礼、供灯、供水，还是讲课、听课，这些善业都可以成为忏悔的现行对治力。但如果我们有了忏悔的心，比如今天听一堂课，是为了忏悔罪业，所以我有厌患对治，有所依对治，有返回对治，听课本身作为现行对治，听课就是善法，现行对治就是通过现行的善法来消尽恶业。所以听法的善根，我可以作为现行对治，来消尽我的罪业，这是完全可以的。所有的善业都可以成为现行对治力，关键是怎么样去想，怎么样去作意。如果你作意是消业忏悔，它就一定可以。**（生西法师）

问：四力能否忏悔定业吗？如果能，是否有因果错乱之过？

**答：四力是说四种对治力，能不能忏悔定业？当然是可以的。那么前提是有没有足够多的时间？忏悔的期限是否超过？如果所造的罪业非常强大到必须要感受果报的程度，比如密乘当中毁坏了密乘戒律、打骂根本上师、超过了三年的忏悔期限、完全破了根本戒，忏悔这种定业可能只能减轻，没办法完全清净。除此之外的，其他的五无间罪、舍法罪、十不善业，犯根本罪等等的这些定业通过四力都能够忏悔。关键是你的四力要达到比较圆满的一种标准，达到标准是可以忏悔的。**

**如果能忏悔，是否因果错乱？没有因果错乱之过，这恰恰是因果不错乱的一种显现。我们造罪是因为起了某种造罪的因缘，然后产生罪业，罪业成熟果报也是因为这个果报的因缘没有遇到违缘，就顺利地成熟了。而忏罪能够不受果报，也是一种因果不虚，为什么？因为修善法的忏罪是一个因，把罪忏尽、不再感受果报是一个果，这就是因果不虚的一种表现。**

**平常我们理解的一种因果不错乱，好像是说造了罪之后，那就必须要成熟，如果不成熟就会因果错乱；而忏悔让这个果不成熟，会不会就成为了错乱？很多道友可能是基于这种理解，提出这个问题。但是我们在解释的时候，这些所造的定业，如果没有遇到忏悔等的善根，没有遇到影响它成熟的因素，就一定会成熟，不管是经过多长时间都会成熟。但是中间如果遇到了能够让它改变的因缘，这个因缘是很强大的，不是说随随便便就能改变它，随着新加入的因缘强大到能够阻止它的生长，强大到能够改变它的方向，乃至于把它的生果的能力改变掉，这需要强大的善根。四力对治就是这种很强大的能影响它的因缘。我们造了业之后决定成熟，但是它不是有自性的，不是实有的，罪业的产生是依靠因缘和合产生的，如果有其他的因缘影响，是可以转变的，要看影响罪业的因素是什么，是大是小。所以我们通过一种修法对恶业做忏悔，这本身也是修持善因，然后不感受恶果，本身也是因果不虚、因果法则的体现，所以不会有错乱。**（生西法师）

问：凡夫人怎么用观胜义无缘忏悔？因为凡夫人一会又进入分别执著里，一刹那的空性忏悔能忏除罪业吗？

**答：凡夫人的范围很广，可以从没入道，乃至于到加行道的世第一法位，都可以叫凡夫人。如果是资粮道、加行道的凡夫人，他们内心当中有空性见解，可以安住；但即便是没有进入到资粮道、加行道的修行者，也可以大概地了知罪性本空，或者能忏、所忏、忏悔的作意都是无自性，大概地安住在这样定解当中，总相当中进行忏悔也可以。当然我们自己一会儿安住在分别念，一会儿安住在空性当中，它也可以有作用，如果能够恒常安住，它的作用就很大；你不安住的时候还可以调整，不是说进入分别念就出不来了，反复地安住，反复去训练，最后就可以把自己的心训练得非常纯熟。即便一刹那的空性，也能够忏悔罪业，只不过能够忏悔多少，要随着你的力量的大小，力量大，忏悔的多，力量小，忏悔的小；时间长短也是有关系，安住的时间长，忏悔的多，安住时间短，忏悔的少；即便是一刹那，如果这一刹那的定解强，忏悔的多，定解浅，忏悔的少。能够忏悔多少罪业，都和我们内心当中安住什么善法状态有密切相关的联系。**（生西法师）

问：通过无缘忏悔的罪业，以后遇缘还会成熟果报吗？

**答：和前面的问题一样，不能够一概而论。因为无缘忏悔，它的层次也有低有高，有浅有深，如果像我们这样只是大概观想，定解还没那么深，它的力量还没那么强，虽然做了一些类似于无缘的忏悔，但力量不够强大，没有完全忏净的话，也许遇缘还会感果；如果无缘的力量够了，因上面的感果功能彻底灭掉，遇缘也不会感果。**

**忏悔的原理是什么？忏悔和罪业二者之间是此消彼长。假如用高度来做一个形象的比喻，如果罪业的高度是一米，我们要把它完全消尽，就要看能够对治的忏悔的高度达到多少，忏悔的高度只能达十公分，那么我们只能灭掉十公分的罪业；如果忏悔的高度达到二十公分，那么就可以灭掉二十公分的罪业；如果忏悔的高度达到一米，就可以把一米高的罪业全部消掉。能够消多少业，关键是看我们在忏悔的时候力度有多大，力度够大就能够完全清净；力度如果达不到那么高，也许可以消一半，也就是可以减轻、延迟，这时候遇缘有可能感果，但感的也不是以前的果了，它已经减弱很多了；如果无缘忏悔的力量很大，有可能一下子就摧毁掉所有感果的功能，所以主要是看我们修行的时候，这些因素是否具足，力度是否大。我们在修金刚萨埵忏悔，参加金刚萨埵法会的时候，也是一样的，念40万遍心咒关键看是否具足所有好的因缘，具足的话就一次性清净完；没有具足可能清掉很多，但是否完全清净罪业，就不好讲。**（生西法师）

问：忏罪时没有发菩提心，堕罪只能减轻不能彻底清净。这个观点因从哪些角度理解？

如果没有发菩提心，堕罪忏不净的话，那么小乘如何忏罪？是不是永远没有忏净的时候？

**答：个人理解：罪业其实有很多种类，有一些佛制罪，比如破菩萨罪、破密乘戒的罪业，如果不具足菩提心是非常难以清净的。或者说具足的菩提心才能够与大乘、金刚乘相应。而小乘当中，也有很多公案当事人虽然进行了忏悔（没有菩提心），过后仍然感受了惨烈的果报，通过这些案例我们可以知道，当事人在不具足菩提心的情况下，所做的忏悔的力量是不够圆满的。**（正见C1）

问：戊一、所依对治力：在这里，所依对治力就是指，将金刚萨埵作为皈依境，具足愿菩提心与行菩提心。为什么在忏罪当中发愿行菩提心是必不可少的？

**答：菩提心摄持之下的善法，功德力非常强大。**（正见C1）

还可参考：

生西法师《前行》辅导笔录第115课：**【**

**还要具足愿菩提心和行菩提心。金刚萨埵作为所依对治力是外境上的一个本尊。愿菩提心和行菩提心作为所依对治力是自己内心的一个条件。一个是内一个是外，外的对境方面是金刚萨埵他发了愿成佛了，内的要具足的是愿菩提心和行菩提心，都可以作为我们的所依对治力。**

**......**

**【此外，发愿行菩提心在一切忏罪当中都是必不可少的。】**

**忏悔的时候，发愿菩提心和行菩提心能够让罪业很快清净。**

**以前我们讲过《百业经》、《贤愚经》，其中很多小乘修行者，虽然罪业不是那么重，比如对阿罗汉说了几句调侃或者不该说的话，他也认识到了问题，马上忏悔了，但还是没有办法完全清净。只是没有堕入地狱，还是会堕入旁生，或者转人的时候连续五百世转成很下劣的人。**

**为什么会这样呢？阿罗汉允许他们忏悔、也原谅了他们。是修行者相续中没有具备让罪业快速消尽的因缘。他们没有愿菩提心和行菩提心，也没有金刚萨埵这样殊胜的修法，所以虽然做了忏悔，但没有办法完全清净。**

**而作为大乘行者，是大乘种姓，如果能够以愿行菩提心来忏悔，能很快清净罪业。原因上节课讲了：所有罪业的来源是自私自利、是我执。而我执的对治就是菩提心，是不考虑自己，只考虑众生，这是从根本上瓦解罪业的方法。根机瓦解掉，罪业就没有所依了。行菩提心也包括了空性，了悟空性也是让我们知道罪业本来无自性，彻底瓦解掉罪业的方法。**

**愿行菩提心是一种本身很清净、力量又特别强劲的善法，它和观空性、观实相都是很强劲的善业，比一般善业的力量强劲得多。所以我们要忏悔、要让罪业很快消除，必须引入这些强有力的善业。我们前面学过菩提心的引导，或学过《入行论》，对菩提心都是有认识的。既然学过了就要用在忏罪上面，要以愿菩提心和行菩提心让罪业很快消尽。这样安立就知道菩提心很重要，必不可少。**

**【如果没有发菩提心，即使具足四种对治力来忏悔堕罪，也只能稍稍减轻而不能达到彻底清净的效果。】**

**"如果没有发菩提心，即使具足四种对治力来忏悔"，难道四种对治力里面没有菩提心吗？其实是有的。只不过有时我们做得不完整，虽然看起来有四种对治力，但是里面关键因素不齐全，四种对治力本身就不齐全了。缺少了菩提心就导致了四种对治力不齐全。**

**如果用残缺不全的四种对治力来忏罪，虽然有作用，但只可以稍稍减轻，不能达到彻底清净的效果。就像前面讲到的小乘修行者，他们的忏悔只让罪业减轻了，没有堕入地狱，但没有完全消除，后面罪业还是会成熟，依然还是会受报。**

**所以我们在忏悔时一定要发起菩提心，把菩提心的因素加到四种对治力里面，要让四种对治力的力量圆满。**

**......**

**如果生起了真实无伪的菩提心，往昔造了多少的罪业都可以自然而然地清净，这是个很殊胜的能够清净罪业的利器。我们一定要想方设法引发内心的菩提心，不单是在忏悔修法中，一切阶段中它都是殊胜的善法。】**

问：对于忏悔罪业来说，恐怕没有比护持本性更甚深的吧？护持本性如何理解？护持本性与现见本性一样吗？

**答：现见之后有时需要护持，避免因为散乱而失去。**（正见C1）

问：对于指鬘的公案，指鬘杀了999个人，因闻法证得阿罗汉的果位。本来杀人按照因果定律肯定要堕地狱，他证得了罗汉的果位后没有堕地狱，是说明什么呢？是说明证得这个果位之后，就不受因果了吗？

**答：证得阿罗汉果之后，是不会堕入三恶趣的，而有时以阿罗汉的身份安住在世间的时候会显现受报，而如果是成就了佛果则可以说一切业都已经清净，完全超越了因果的束缚。**（正见C1）

问：顶礼上师三宝！顶礼法师！115课中"从今以后，必断严戒"，"必断严戒"如何理解？

**答：大概是今后必定要断除恶行，不再犯，防微杜渐的意思。**（正见C1）

问："若无戒心不净故，发誓今后遇命难，亦不造诸不善业"中"若无戒心不净故"如何理解？

**答：如果戒除恶行的心则罪业难以清净。**（正见C1）

问：讲记中说"忏悔时一方面要认识罪业，一方面要有绝不再造的决心，这样就一定会清净的。"而我在念百字明时对往昔所造罪业决心很大，可面对散乱的对境是还是管不住自己的心，忏了再犯，犯了再忏，虽然有愧，这样罪业会清净吗？该如何对治？

**答：虽然要完全不造恶业对凡夫来说比较困难，但如果经常发愿不再造恶业，这样的决心本身可以清净罪业，而有这样的心态摄持，也会有惭愧心，有惭愧心状态下的产生的过失也是比较容易清净的，如果无惭无愧无所谓，则罪业比较难清净。**（正见C1）

问：前行115课"能乐讲法灭杀母重罪"的公案中，能乐以讲经说法，培养僧众等功德灭罪，请问法师当时的能乐属于我们前面学过的三种讲法者（三种：传法后对自他无益；传法后会利他损己；传法后自他皆受益）的哪类讲法者？

末学从上下文分析，能乐讲法后应该是自他都受益了的，但是若是和这三种传法者对应，应该是一地菩萨了，而如果真是证了这个果，怎么还要堕地狱然后转生天界后证初果呢？

**答：一方面佛经当中的人物许多是示现，包括指鬘王在其他佛经当中也提到是佛陀化现，而且他所杀的人都是对释迦佛的教法有害的。所以这方面不容易观察。另一方面，大小乘中可能有不通过安立（比如登地以后才能真实讲法利众，在小乘的场合下就不适用）。**（正见C1）

问：《前行广释》第115课：《万善同归集》引《大集经》的道理说：譬如一件放置了一百年的脏衣服，一天当中就可以洗涤干净，同样，一百劫中集积的所有罪障，通过佛法的力量善加修习忏悔，也可在一日，乃至一时得以清净。

金刚萨埵修法说超过3年没有忏悔的罪业是无法清净的，但这里又说一百劫中集积的所有罪障，通过忏悔就可以在一时清净。

请问法师，自己无始以来所犯的所有罪业，到底是可以忏悔清净还是不能忏悔清净呢？

**答：如果具足四对治力，可以清净一切罪业。超过三年，特指严重破密乘戒没有忏悔超过三年。**（正见C1）

问：自己今生还没有学佛之前，曾犯下了许多下地狱的罪业，可这些都是很多年前的事了，请问法师，还可以忏悔清净吗？应该怎样才可以忏悔清净呢？

**答：当然可以。三年是针对严重破密乘戒不忏悔而言的。**（正见C1）

问：顶礼法师！《前行广释》115课研讨小组讲考练习，找到以下几个题目讨论，这次练习轮到弟子主麦、点评，这些题目不知道怎么把握，祈请法师开示。四对治力中，各需要生起什么心念？关要在哪里？你打算如何生起这些心念？

**答：首先你要弄清楚四对治力的定义，自己把四个定义都列出来，然后压缩成几个关键词。试试看。**（正见C1）

问：发菩提心和观修空性对忏悔有什么作用？"忏罪时沒有发菩提心，堕罪只能减轻不能彻底清净。"您如何理解这个观点？

**答：建议要结合所依对治力这方面的重要性进行分析，比如同等的后悔之心用不同的方法忏悔效果不同，就像说用同样的治病的心态吃药，吃特效药会更快速痊愈，你也可以列举某些小乘行者忏悔之后仍然受报的例子，说明如果没有依靠特别有力的方法忏悔，忏悔的力量不一样够。**（正见C1）

问：请一一例举所忏罪业有哪些？对治罪恶的善业有哪些？

**答：你可以参考一下《极乐愿文大疏》，其中有很多忏悔的内容。**（正见C1）

问：本课中的般若空性慧、以三轮体空摄持善法和二谛（胜义谛世俗谛）有什么关系和区别呢？

**答：空性慧就是证悟胜义谛的智慧。三轮体空摄持，就是用相应胜义谛的见解摄持世俗当中的行为。**（正见C1）

问：证悟了空性的话，那么罪业是否就忏悔干净了？那还需要忏悔吗？

**答：要看证悟空性到什么层次、什么程度吧。许多大菩萨也示现修持七支供的，七支供当中就有忏悔。**（正见C1）

问：是不是可以这样说：如果您证悟了空性，可以安住在空性的境界中，那可以不忏悔？

**答：可以说：安住在空性境界当中本身就一种很好的忏悔方法。**（正见C1）

还可参考：

生西法师《前行》辅导笔录第115课：**【**

**【对于忏悔罪业来说，恐怕没有比护持本性更甚深的吧？"】**

**他说对于忏悔来讲，是不是没有比护持本性——就是修空性、修实相更好的方法了吧。**

**【上师异常欢喜地说："实际上就是如此，纵然往昔所造的罪业积如山王，也能在现见本性的瞬间得以清净。】**

**上师很高兴，说实际上的确如此。纵然往昔所造的犹如须弥山王这么高的罪业，也能够在现见实相、心性、本性的一瞬间，完全得以清净。这里是从现见本性的角度上来讲。现见本性有很多不同的层次：有些是登初地的时候真实地亲证实相；有些可能是现见种相方面的现见，一下子了悟了罪性是本空的；还有一些就是在前面讲的，正在观修罪性本空，这个过程本身就是一个很大的善根。**

**虽然你还没有现证，但正在位子上观修罪业，而罪业是一个因缘法：是通过相续中烦恼障的种子，外面的环境，再加上非理作意等各种因缘，自己的心识与这些因缘和合起来之后造了罪业。龙树菩萨在《中论》中讲，所有因缘和合的法都是无自性的，都是空性的。**

**通过这样的方式来观察，罪业本性是空性的，这叫罪性本空。如果能够不断地观察罪业本性是空性的，随着观察的深入就会发现罪业的确无自性。在观察罪性无自性的过程中，就能够让罪业减轻甚至清净。如果修行空性有了觉受，安住在罪性本空中的时间越长，罪业就消减越快。**

**我们要让很大的罪业得以清净，就要专门学习如何观察罪性本空，如果以前学过可以类推，如果没有学过，就专门去学一下。找到方法之后，用因果方法去观察：罪业的本性就是空的，它是因缘法，因为因缘和合才有的，它是无自性的、假立的，本性是空性的。如果它是实有，就不需要观待因缘。总之要想方设法地知道罪性本空，然后安住，通过这样的方式就可以罪业清净。】**

问：只要忏悔罪业就能清净，为什么？

**答：因为忏悔就具有清净罪业的作用。就像你问"为什么吃解毒药就可以解毒？"**（正见C1）

问：为什么说净除罪业的方法没有比修菩提心以及恒时护持无伪的实相更为甚深的了？

**答：因为事实就是如此，因为这么做确实可以高效地清净恶业。**（正见C1）

问：前行第115课中，所依对治力就是指，将金刚萨埵作为皈依境，具足愿菩提心与行菩提心。现行对治力，是指尽心尽力奉行对治往昔所造罪恶的善业，尤其是......发愿行菩提心、护持无伪实相之本体等等......所依对治力和现行对治力都提到了愿行菩提心，那么这两种菩提心，是不是既是所依对治力，又是现行对治力呢？

**答：对。本身可以作为所依对治力来摄持自心。同时，摄持的基础上，也可以专修菩提心，把菩提心作为正行修法来修持。打比方说，你可以"以菩提心摄持，修持菩提心"。**（正见C1）

问：四种对治力之间的关系？四种对治力之间的关系如何把握？

**答：本身的定义是各自独立的，而落实到具体的某个对象，某个对象本身可以同时归属于多种对治力。**（正见C1）

问：忏悔的本体是什么？如果说现行对治力是行持善法，那念一句阿弥陀佛，一句观音心咒，把处在危险环境的一只小虫置于安全地带，这些善举是否都属于现行对治，所有的善行是否都可以安立为忏悔法的现行对治力，或者是否可以说忏悔法囊括了一切善法？

**答：可以这样理解。如果你有忏悔的发心，打算通过这些善行清净罪业，这些善行都可以属于现行对治力。**（正见C1）

问：《大圆满前行广释》115课"真实念修金刚萨埵"中"忏悔之理"："为了使阿赖耶的明镜中显现证悟的影像，净除罪障是至关重要的一环，这就好比镜中要映现出影像，擦拭镜面十分关键一样。"请教：证悟的影像不是证悟？敬请法师对这这段话开示一下！万分感恩法师！

**答：就是证悟的意思。就是把证悟这种现象比喻为一种影像。**（正见C1）

还可参考：

生西法师《前行》辅导笔录第115课：**【**

**为了使阿赖耶的明镜中显现证悟的影像（这里把阿赖耶比喻成一个镜子，可以显现各式各样的影像），擦拭镜面是十分关键的。必须要把镜面擦得很干净，如果镜面上一直蒙蔽很厚的灰尘或者油垢，虽然它的本性是可以现前各式各样的影像的，但是因为镜面上有灰尘的缘故，就障碍了它显现的作用。就像擦拭镜面很重要一样，修忏悔、清净掉这些罪障习气就显得非常重要。**

**阿赖耶到底是什么呢？为什么在阿赖耶明镜上显现证悟的影像呢？无垢光尊者的《心性休息大车疏》有时候用阿赖耶的名称表示如来藏，叫真实义阿赖耶。所以把如来藏用阿赖耶的名称使用的也有。还有一种理解，阿赖耶相当于前面讲的镜面或者仓库,在它上面可以显现很多证悟的习气。这些习气虽然还没有完全消亡，阿赖耶识作为一个有法，完全消亡是在佛地的时候，那时所有的识包括阿赖耶识全部消尽，转识成智，佛智会现前。在佛陀的智慧——如来藏完全现前之前，阿赖耶还是起作用的。虽然在菩萨地的时候，阿赖耶显现证悟的影像，这个也可以安立。但是究竟来讲，阿赖耶可以理解成如来藏本性，它的名称叫阿赖耶，真实义阿赖耶。**

**阿赖耶上面显现证悟的影像，比如我们现在修行的时候，在心中显现出离心、菩提心，小资粮道、中资粮道、大资粮道的功德，还有加行道的暖、顶、忍、世第一法位，都可以在心识上现前这些功德。这些证悟的相都可以显现出来。到了圣者地的时候，虽然入定时见万法实相，但是出定位心识还是在起现的。可以说，在初地菩萨出定位的阿赖耶识上，显现很多初地菩萨的布施到彼岸、持戒到彼岸等等禅定功德。所以就像明镜显现影像，精进地擦拭明镜特别关键一样。】**

问：顶礼法师！前行引导文"念修金刚萨埵"中："为了使阿赖耶的明镜中显现证悟的影像，净除罪障是至关重要的一环，这就好比镜中要映现出影像，擦拭镜面十分关键一样。"请问此处的"阿赖耶"是阿赖耶识还是如来藏？

**答：究竟角度，也可以从如来藏来理解。**（正见C1）

问：顶礼法师，末学及身边有些道友感觉在念诵金刚萨垛期间心绪会被扰乱，情绪波动也很大，请问这会是什么原因呢？还是极个别现象？

**答：个人没有能力观察。分别念推测，也许是清净罪业过程中的"翻业障"现象、也可能是非人冤亲债主干扰自己修行，有多种可能。有些时候通过一些内心的折磨可以清净许许多多的罪业。**（正见C1）

问：前行第115课提到外别解脱戒，内菩萨学处。为什么冠以"外"和"内"呢？

**答：某种角度而言，别解脱戒比较容易守持，是共同的，称为外，菩萨戒比较难一些，是不共的称为内。而有时别解脱戒可以从外在的行为体现出来，而菩萨戒更侧重内心的境界。**（正见C1）

还可参考：

生西法师《前行》辅导笔录第115课：**【无论是违犯了外别解脱戒，还是内菩萨学处、失毁密宗三昧耶等，这里是以佛制罪为例讲的，自性罪（杀生、偷盗、邪淫、妄语等）是一样的，都可以通过念百字明，通过忏悔的方式予以清净。**

**以佛制罪为例，"无论是违犯了外的别解脱戒"，"外"就是共同的意思，不管学大乘显宗、大乘密宗，还是学小乘，这是共同要守护的，叫外的别解脱戒。"内菩萨学处"，因为是成佛之道，和小乘不共同，所以安立为内的菩萨学处。"密宗三昧耶"戒，就是和大乘显宗不共同的，可以迅速成佛的方便。】**

问：前行引导文"于是那个人着手造经典，结果经常心思外散。他又怀着十分沮丧的心情前去上师面前汇报说："造经典时我心思也是经常散乱，对于忏悔罪业来说，恐怕没有比护持本性更胜深的吧？""护持本性"具体怎样修持？持诵10万百字明忏悔时不愿观想、心思外散时该怎么样对治？

**答：护持本性指的是安住实相，这需要很高的境界。如果在念诵的时候散乱，那就要经常提醒自己专注所缘境。这个时候祈祷上师非常重要。要认识到观想的重要性。具足各种条件进行念修，效果要远远胜过散乱心口头念诵。**（正见C1）

问：115课返回对治力中两个教证："如《三聚经》云：'从今以后，必断严戒。'《极乐愿文》中也说：'若无戒心不净故，发誓今后遇命难，亦不造诸不善业。'""必断严戒"和"若无戒心不净故"分别如何解释更准确些？

**答：必定要断除恶行、严格戒除。如果没有戒除的心，还是很难清净。**（正见C1）

## 其余疑问

问：如果现在我想祈祷自己生出菩提心，我一样可以去祈祷金刚萨埵如来是吗？

**答：可以。**（生西法师）

问："离二障垢然示净除障，究竟胜道然现修学相，超有寂边然显三有中，无等上师足下我敬礼。""离二障垢然示净除障"是否成佛后才完全断二障？

**答：是。**（正见C1）

还可参考：

生西法师《前行》辅导笔录第115课：**【**

**如果视师如佛，对于上师，我们应该知道，他的本性是离二障垢的：离开了烦恼障、所知障。离开烦恼障的缘故，他已经获得了暂时的、共同的解脱；离开了所知障后，他已经获得了不共的、成佛的解脱。的确只有佛才能完全离二障垢，菩萨相续中离二障垢是部分烦恼障、所知障离开了，但佛陀是究竟的离二障垢。】**

问：加行115课，念修金刚萨埵之顶礼句第三句：③超有寂边然显三有中：译→已经超越了轮回和寂灭二边，但为了度化众生，仍然在三有中示现。寂灭不是究竟的吗？

**答：此处的寂灭特指小乘的、暂时的、并不究竟的涅槃。**（正见C1）

问：前行115课："如果对上师有虔诚与恭敬的话，上师相续中的智慧、悲心等功德，自然而然会融入我们的心相续。这是一种特殊缘起。"为什么对上师有虔诚与恭敬是特殊缘起？

**答：可以理解为一种法尔如是的规律**。（正见C1）

问："为了使阿赖耶的明镜中显现证悟的影像，净除罪障是至关重要的一环""证悟"的界限在这里如何理解？证悟的最低标准是什么？

**答：证悟也有资粮道的证悟，加行道的证悟，见道和佛地的证悟。**（正见C1）
