**《前行》第114课-答疑全集**

# 目录 

[1. 名颂解释](#名颂解释)

[2. 金刚萨埵修法](#金刚萨埵修法)

## 名颂解释

问：请堪布辨析三个关于"业"的词汇：业报、业障、业力。

**答：这三个都跟"业"有关系。中间的这个"业障"，就是它们的本体。比如说杀生、偷盗这类行为，会在我们的意识当中，产生一种能量，这个能量就叫业。不好的业，对我们的学习、修行，还有日常生活，都有一定的负面影响，所以它是一种障碍，我们平时称其为业障。**

**有些时候，业和障，是一个意思。不好的业，比如杀盗淫妄等本身就是障碍，可以这样理解。但有些时候，我们也可以把业和障分开，业就是杀盗淫妄这类的业；障就是除了这些业以外，其他临时性的一些障碍，比如我们遇到的修行上的一些障碍，被鬼神干扰等，这些都是障碍。具体理解需要看它的语境，看它在表达什么。**

**业力，就是指这个业有一个力量，这个力量是非常可怕的，是世界上最强大的力量。当众生的业力现前时，佛也没有办法。实际上这个业力，是一个自然的规律，不是人为的，也不是释迦牟尼佛创造的。其他的宗教可能会认为这是某一个神或者某一个造物主，故意惩罚人类或者其他众生，佛教里面是没有这种说法的。**

**佛教认为，这一切都是自然规律的一部分。自然规律分外在的自然规律和内在的自然规律：我们看到大自然的所有变化，叫作外在的自然规律；而内在的自然规律则是，比如我们有了无知无明，然后去做一些不该做的事情，这个事情给我们播下了一种不好的能量，这种能量成熟的时候，就引发了一些不好的效果，这一系列的东西，就叫作内在的自然规律。**

**两个都是自然规律，因为它是自然规律，所以佛是没有办法改变的。佛教讲释迦牟尼佛不是万物的创造者、主宰者，也不是业力的创造者，他是发现者。释迦牟尼佛发现除了我们能够看到的这些自然规律以外，还有一个无形的力量，在操控我们的命运和生活，这个力量叫作业力。这个力量，任何人都是没有办法改变的。如果要改变的话，就要从因上面改。比如说我们做了杀盗淫妄这些恶业，如果在果报还没有出来的时候就忏悔，在"因"还没有成长的时候，就把它除掉，那这个"果"就不会有了。如果这个果已经出来了，那就是一个非常强大的力量，任何人都挡不住，佛也没有办法。**

**我们经常讲，佛教认为佛是全知的，但他不是全能的。如果佛是全能的，一切他都可以操作的话，天下就不会有战争、不会有饥饿、不会有瘟疫，我们每一个人的生活当中，也不可能发生任何不愉快的事情。因为这些都是佛不愿意看到的，是他希望不要出现的东西。但是因为众生自己的业力，造成了这样的局面，佛也没有办法，佛唯一能够做到的是给我们指出一条路。**

**如果我们按佛的教育去做，我们自己就是救世主，我们可以救自己。除了自己以外，佛教认为这个世界上没有救世主，佛有些时候也救不了，佛唯一能够做到的，是给我们指条准确的路。但是指了这条路以后，走或者不走，正确地走或者是错误理解、走弯路，这些都是个人的事情，佛是没有办法的。**

**有一部佛经叫作《稻秆经》。《稻秆经》里面，有一句话非常重要，它说"如来出现若不出现，法性常住"。如来就是释迦牟尼佛，意思就是释迦牟尼佛在这个世界上出现也好，不出现也罢，法性是永远都存在的。法性是什么意思呢？佛教里面讲的这个法性，翻译成我们现代的语言，就是自然规律，这个自然规律永远都是存在的。**

**释迦牟尼佛出现至今才二千五百多年，或者是再多一点而已，那么五千年前、一万年前，有没有这个自然规律？一直都有。因为这个自然规律不是释迦牟尼佛创造的，而是他发现有这样的规律的存在，所以我们对业力的理解非常重要，这个力量是非常强大的。**

**最后一个是业报，业报跟福报其实是一个意思，是业力的果报，也就是说业力导致的结果就叫作"业报"。所以我们可以说业力和业障是因，然后业报就是果，它们之间有一个因果的关系。**

**佛经里面有一句话就是说，"菩萨畏因，众生畏果"。圣者是从因下手，我们往往不太在乎因，只怕这个果出现。如果我们在因上面不选择、不取舍的话，那果出现了以后就没有办法了。**（慈诚罗珠堪布-《慧灯问道》）

问：114课，"念修金刚萨埵"的预热课，还不是引导文内容，到115课才正式学引导文内容。现行对治力中有这样一句话：利根者安住无有能忏、所忏、忏法的境界，也是忏悔——"能忏、所忏、忏法的境界"啥意思？

**答：能忏就是你这个忏悔的人，所忏的就是罪业。打比方你吃苹果，能吃的是你，所吃的是苹果。**（正见C1）

问：忏悔中的"酬补一切所失之戒"、"清净罪业"，其中"酬补"与"清净"二者的含义、区别是什么？

**答：个人理解，酬补是酬补戒体，修复戒体，比如你受了戒，破戒之后，戒体会有缺损，需要酬补；而清净，指的是清净罪业，破戒除了会让戒体缺损之外，还会产生罪业，通过忏悔就可以让罪业清净。**（正见C1）

问：观金刚萨埵（圆满报身服饰）......服饰前加"圆满报身"是啥意思？

**答：【十三种报身服饰也就是绫罗五衣与珍宝八饰。其中的绫罗五衣：是指冕旒、肩披、飘带、腰带、裙子；珍宝八饰：头饰、耳环（左右二者算为一个）、项链、臂钏（左右二者算为一个）、璎珞、手镯（左右二者算为一个）、指环（所有的指环算为一个）、足镯（左右二者算为一个）。**

**】——以上是《前行引导文》当中的内容。**（正见C1）

问：观金刚萨埵躯体：不是唐卡上的扁相、不是装有实物的塑像、不是血肉之躯，是立体、没有实物、彩虹，显而无自性。——"显而无自性"啥意思？

**答：显现的同时不存在实有的本性。**（正见C1）

问：平时可以每早念21遍百字明，能加持堕罪，令堕罪所生异熟果，不会增长。——"堕罪"是啥意思？

**答：罪业，可以让你堕落的罪业。**（正见C1）

## 金刚萨埵修法

问：在《前行》第114课中，某些教言说："若能将金刚萨埵和上师瑜伽合修，利益极大。"请问如何修？

**答：将金刚萨埵和上师观成无二无别，金刚萨埵其实就是上师的本性。这样就是把上师和金刚萨埵合修的意思。**（生西法师）

问：有教言说若能将金刚萨埵与上师瑜伽合修利益极大，因为清净罪业的同时，得到了上师的加持、悉地，所以是无与伦比的修法。请法师开示以上这个说法是怎样修？

**答：合修的意思是，金刚萨埵就是上师的化现，修金刚萨埵其实就是修上师瑜伽，一样的。因为金刚萨埵观修和上师观为无二无别的，这个时候金刚萨埵本尊已经是上师了，其实本性是上师，以金刚萨埵的形象来给自己加持。这样修的时候，就相当于祈祷的时候，没有离开"这个是我的上师"的这种思想，其实这就是上师瑜伽的修法。**

**因为有的时候是本尊瑜伽，有的时候是上师瑜伽。本尊瑜伽，比较侧重于本尊——这个是我的本尊如何如何，我就把他当本尊来祈祷。上师瑜伽的重点是在上师上面，不管他化现成莲师、金刚萨埵、文殊菩萨、观世音菩萨，思想重点是"这是我的上师"，如果这样去祈祷、去观修就可以成为上师瑜伽。通过这样方式来修，仪轨、咒语都可以一样的，不变的。但是观想主要就是"这个就是我的上师。"这样就可以成为一种上师瑜伽。**（生西法师）

问：百字明和心咒作用有区别吗？为什么有两个忏悔法？

**答：百字明和心咒都是忏罪的，两个忏悔法都是属于金刚萨埵本尊的，一个是金刚萨埵百字明，一个是金刚萨埵心咒。心咒就是"嗡班匝儿萨埵吽"，即"嗡金刚萨埵"，属于金刚萨埵的本身，金刚萨埵本身体现出的金刚萨埵的心咒。念金刚萨埵的心咒可以忏悔，也是可以更直接地和本尊相应的一个方法。"嗡班匝儿萨埵吽"就是代表金刚萨埵本尊本身。能不能忏罪？当然可以的。带着忏罪的心去念金刚萨埵心咒忏悔也可以。百字明也是金刚萨埵的明咒，百字明里忏罪的内容比较多，一百个字里面的信息，关于忏罪的内容是比较多的。我现在犯了罪业，我要忏悔、我要清净啊如何如何，这个罪业那个罪业，反正要清净，这个成分多。金刚萨埵心咒代表本尊本身，两个都可以忏悔。但是百字明里关于忏悔的内容，忏罪的内容、净罪的内容比较多。而金刚萨埵心咒本身里面并没有这么明显的忏罪的功能，忏罪的一些作用没有说，但是肯定是可以忏悔的。比如我们修如意宝珠，修金刚萨埵法会麦彭仁波切的仪轨，也是念金刚萨埵心咒，也是忏悔的。所以，既可以通过金刚萨埵心咒来现见本尊，现见实相，也可以净罪。单单从咒语本身来讲，一个是咒语里自带的内容就是我要忏罪，我要清净，请忆念我把罪业清净，这类的呼唤、祈祷，在百字明里面体现得很明显，金刚萨埵心咒里没有这部分内容。二者差别仅此而已。修前行的时候，专门用百字明忏悔。金刚萨埵心咒也可以作为本尊的相应法来安立。**（生西法师）

问：请问法师，可以用金刚萨埵如意宝珠的仪轨来修百字明吗？

**答：以前上师讲过一个原则，我们修什么法，就最好按照这个修法仪轨的指点来修。金刚萨埵如意宝珠，主要是修"嗡班匝萨埵吽"六字心咒，没有说是修百字明，所以按照这个原则的话，金刚萨埵如意宝珠的仪轨，应该说是不适合修百字明。当然如果我具有信心或者上师开许了，另当别论。**

**我是回忆以前上师讲的一个总原则，这个总原则很重要，因为有时总有这样那样的疑问——在这个仪轨当中可以这样修吗？在那个仪轨当中可以那样修吗？我加进这个行不行？我改一下可不可以？其实上师以前回答，原则上来讲，你修什么仪轨，就按照仪轨的指点去做，也不要加自己的想法，也不要加其他东西，这样就是最好的。**（生西法师）

问：念金刚萨埵咒不会观想，那么看金刚萨埵照片念可以清净罪业吗？

**答：其实是一样的。如果我们观想不了，我们就看着念，其实观想也是想这个样子，然后我们实在观想不清楚，就看着金刚萨埵的相片念诵就可以了。**

**有些大德说，首先我们长时间地盯着金刚萨埵看，看了之后我们再闭眼观想，因为看了很长时间的缘故一闭眼就很清楚，模糊之后又睁开眼睛看着念，然后又开始闭眼，这样反复反复的话，后来一闭眼就可以很清楚地观想。如果这个还不行，我们一直看着念也可以，完全也可以清净罪业。**

**关键是能否清净罪业，是取决于能不能观想呢？还是说看相片能不能清净罪业，还是说只有观想能清净罪业？它不是从这方面来看的，主要是你对于忏罪的决心，也就是厌患对治，或者四对治力有没有具足。如果具足这些的话，看着念还是观想念，其实问题不大。**（生西法师）

问：世俗中以四力忏悔而得以清净，这个清净怎么理解呢？是把它的种子摧毁了？还是说把它的缘断了？还是说这两种情况都有可能？

**答：一方面来讲，世俗的忏悔有很多种理解，它不等于是凡夫的忏悔，菩萨也可以在世俗当中做忏悔。只不过是从世俗忏悔和胜义忏悔两个侧面来讲，真实的懂忏悔的菩萨、懂忏悔的人，都不可能只做世俗忏悔。他在世俗中忏悔，以四力对治的同时，肯定要引入空性见的，因为知道空性见，不可能不引入空性见。**

**如果初学者只懂世俗忏悔，那么他清净的方式是怎么样呢？按照有些大德的讲法，这种忏悔主要是把感果的功能消灭掉，就是说他造了业忏悔之后，相当于把这个业的引发后面痛苦、障碍的很多感果的功能消尽了。比如一个种子，如果我们用水把它煮熟了，或用火把它烧焦了，这个时候它不会再发芽，感果、生果的功能已经没有了，至少四对治力能够清净到这个程度，至少可以把感果的功能消除掉，这叫清净。如果没有达到这个状态，就可以部分清净，比如我们参加金刚萨埵法会，念40万遍金刚萨埵心咒，因为我们的发心、能力还不够，念完40万遍之后，可能可以清净掉一部分的感果功能，剩下的部分还会存在；有些人可能直接把所有的一切感果的功能都灭尽了，但种子还存在；有些时候通过这种真正对治力，可以把感果的功能和种子都灭掉，而如果要灭掉种子必须要引入空性的观点，没有引入空性见，单凭世俗的对治是做不到的。**（生西法师）

问："利根者安住无有能忏、所忏、忏法的境界"中，请问法师这里的能忏所忏和能依所依是一个道理吗？如何理解？

**答：能忏，比如我们自己就是能忏者，我们是忏悔的人，能忏悔的人就是能忏。所忏，是指所忏的罪业，我们要忏悔什么罪业，比如要忏悔杀生的罪，忏悔偷盗、邪淫的罪，所忏悔的罪业叫所忏。能忏和所忏有这样一种自性，究竟来讲，二者是相互观待的，有了所忏才有能忏，能忏是指能忏悔者，如果没有所忏的罪业，我就是个人而已，就不能作为能忏者，所以能忏是观待所忏才有的能忏。所忏也是观待能忏才有的所忏。如果没有能忏悔者，罪业只是一个罪业而已，不是所忏悔的罪业。所以所忏观待能忏而有，能忏观待所忏而有，二者之间相互观待，二者都没有自性，都是空性的。究竟来讲，能忏和所忏都无自性。如果安住在能忏所忏无自性，其实就了知了罪业本空，就会比较迅速地忏悔罪业。因为它相应本性的缘故，就更加容易。**

**能依所依和能忏所忏不一定相同的。打个比方，比如桌子上有一盆花，桌子是所依，花的一个依靠处；能够依靠桌子的这个花叫能依，二者之间是这样一种关系。它和能忏所忏都是一种能所，从"能"和"所"的侧面来讲是一样的，但是不相同，二者之间没有能忏所忏的关系（能忏是观待所忏才有的，所忏观待能忏而有），在这方面是不相同的，所以能忏所忏不等同能依所依，要看它出现的场合怎么样，再做具体的定位理解。能忏所忏无自性，如刚才所讲，理解成空性的意思。**（生西法师）

问：金刚萨埵修法仪轨疑惑：在念开显解脱道的四共外前行时，这时候观想的金刚萨埵皈依境可否观在前方一肘高的上方？当念到"阿……"观想金刚萨埵在头顶的时候，再把金刚萨埵佛尊观在头顶上方，可以吗？

**答：应该也可以。**（正见C1）

问：未学观修金刚萨埵，念诵百字明时，常发现会被妄念所转，成了有口无心，真正依四力观修的时间短，请问法师，如何提高念诵百字明质量？

**答：上师仁波切曾讲：麦彭仁波切的《大幻化网光明藏论》、《释迦牟尼佛广传》的后面都说过：初学者修行时，因为之前从未修过，出现这种现象是很正常的，因为心就像一匹野马，刚刚逮住它的时候，反抗肯定特别厉害，不会轻易就被驯服。**

**可以尝试在面前放一张金刚萨埵的相片，先看着他，当其相貌基本上能显在心中时，就闭着眼睛开始观想，直至眼前的相貌逐渐消失，只有一种模模糊糊的感觉时，再睁开眼睛看一会儿，然后又观......如此反反复复，经过好几个月的练习，久而久之，你的心才能够稍稍专注下来。**

**同时依四力观修、念诵。**（正见B3）

问：现在开始我们学习修金刚萨埵了，这里面有四种对治，是不是在修法时这四种对治力缺一不可啊？弟子现在有深重的罪业，我只有忏悔心，知道这样做不对，但还没有返回对治力，就是没有改正的心，我该怎么办？

**答：如果具足四对治力，忏悔的力量就会比较圆满，如果有所欠缺，力量相对较弱，但只要忏悔就会有效果。**（正见C1）

问：大上师建议每天早上要念21遍百字明。请问我们应该参照什么仪轨念诵？是应该参照如意宝珠的仪轨还是开显解脱道里关于百字明的仪轨？

**答：各种仪轨都可以。**（正见C1）

问：第114课是关于金刚萨埵的具体修法，本课上师说用《开显解脱道》的仪轨修百字明。114课关于如何念百字明时有一段文字如下："将圣尊观好以后，就可以念百字明了。一般来讲，要观想咒轮旋转等，对大多数人是有困难的，因为这要有生起次第的修行基础，不光是一个"旋转"就可以。不如像前面讲的那样，你就想，在我顶上安住的金刚萨埵，其实与十方诸佛，以及我的根本上师是无二无别的，现在我就对他皈依："从现在开始，我唯一皈依您、依止您，您是我的依怙，您是我的至尊，您是我的导师，在此世间，除您之外，我再也没有其他可信任之处，除您之外，我再也没有其他可皈依之处。"然后发心："从现在起，我誓愿度化天下无边的一切众生。"皈依、发心以后，就忆念罪业。杀生、偷盗、邪淫、妄语......"如果按《开显解脱道》的仪轨修百字明的话，上述皈依、发心的观想用在《开显解脱道》仪轨的哪个位置？

**答：一方面仪轨本身有皈依和发心的偈颂，在念诵的时候就可以对应相关的意义进行观想；另一方面如果在念诵仪轨之前念诵也可以。**（正见C1）

问：念百字明观想金刚萨埵佛尊心间的咒轮降下甘露，弟子观想金刚萨埵佛尊与弟子面向一个方向，请问法师，应该观咒轮是从哪个方向旋转并降下甘露的呢？

**答：按照法本的讲解就可以。不同的仪轨可能有不同的要求。目前可以按照前行引导文进行修持。**（正见C1）

问：弟子现在将今生所记得的，以及无始以来的所有罪业，以四种对治力，分三天做一次圆满忏悔，也就是第一天忏悔几岁到20岁左右之间的罪业，第二天忏悔20-30岁左右的罪业，第三天忏悔30岁左右至今的罪业，每天忏悔一座一小时左右。请问法师，弟子想知道，是一次性也就是一座中圆满忏悔从几岁到现在的所有罪业效果好，还是可以像现在弟子这样分开三天才一次圆满忏悔呢？请问哪一种忏悔效果更好呢？

**答：也许都可以，你可以随时产生过去的一切罪业。**（正见C1）

问：弟子以百字明或金刚萨埵心咒忏悔罪业也有几年了，一直也没做过罪业有清净的梦，请问法师，是弟子哪里做得不对吗？

**答：这是因人而异的，关键是自己的信心、慈悲心是否增加，烦恼是否减少。**（正见C1）

问：顶礼法师！前行114课中讲："《前行》、《百咒功德》里都讲过：如果每天早上念21遍百字明，就能加持堕罪，令堕罪所生的异熟果，不会增长；如果一次性念诵108遍，便可酬补一切所失之戒，不会堕入三恶趣。"请问法师：这里的"堕罪"是泛指使堕入恶趣的罪业，还是指比丘所犯堕罪？弟子分别念：因为后一句讲108遍的功德是特指酬补失犯戒律的罪业，推知前面21遍百字明也应该是指犯戒的酬补。但是这样理解不合理，因为大德们教诫早起念诵时并未指明是受戒之人应念，而是所有人都应该念。请问，怎样圆融地理解？感恩法师！

**答：个人理解堕罪此处包括一切罪业。教证描述21遍与108遍的功德可以有不同的侧重角度。**（正见C1）

问：既然违犯的誓言、破了戒或是说造了罪业越早忏悔，越容易清净，最好不要过夜，那为什么要求每天早上念诵21遍百字明而不是晚上？

**答：没有说晚上不能念百字明。多多益善。如果早上开口说话之前念诵，有一种特殊的缘起。**（正见C1）

问：顶礼法师！既然积累资粮的无量法门都包括在七支供中，那为什么还要专修金刚萨埵和供曼扎呢？感恩法师开示。

**答：虽然修金刚萨埵法门可以属于七支供当中的忏悔，供曼茶罗可以属于七支供当中的供养，但在忏罪、集资方面，这两个修法非常非常不共。**（正见C1）

还可参考：

生西法师《前行》辅导笔录第115课：**【**

**不共内加行的第三个加行是念修金刚萨埵。在趋向觉悟的过程中，一是清净违缘、扫清障碍，一是具足顺缘。首先遣除、扫清违缘，然后再具足顺缘。在《开显解脱道》中这两个次第稍有对换，是先修曼扎积累资粮，然后再清净罪业。不同的传统有不同的安立方式，在咱们这个引导文中是先修金刚萨埵清净罪业，然后再积资净障。**

**从比较了义或比较深的高度，即从如来藏的侧面来讲，我们的佛性、佛功德是一个大无为法，无论修不修行、发不发现，它就在相续中安住着。让佛性、如来藏无法现前的叫客尘，能让客尘消除的一是忏罪，二是积累资粮。但修金刚萨埵忏悔也好，修曼扎积累资粮也好，从某个角度来讲都是清净客尘的修法，包括修空性全都是清净客尘的。**

**换言之，不管是金刚萨埵净罪也好，还是曼扎积累资粮，从某些方面来讲都可以叫做积累资粮。修金刚萨埵也是一种积累资粮。有时说只是修曼扎才叫积累资粮，金刚萨埵不能叫积累资粮，不是这样理解。虽然有些地方讲金刚萨埵和曼扎分工不同，金刚萨埵是净罪的，积累资粮是曼扎等修行，但从现前佛性的侧面讲，两个都可以叫清净障碍或者清净客尘，两个都可以叫积累资粮。**

**修金刚萨埵也好、修曼扎也好，如果这两种资粮够了，佛性就会现前。先是部分、然后逐渐多分，最后完全现前。这是通过什么来现前的呢？修行到位了、资粮到位了就可以现前。**

**所以金刚萨埵也是一个积累资粮的方法，曼扎也可以清净障碍。这些修法都是互通的。学修时如果对这个问题有比较全面的了解，可以更好地对待所有前行的修法。因为见解统一到一定高度时，每一个修法都可以圆满资粮、清净罪业。**

**"现在是清净罪业，不能培福、不能圆满资粮了"，其实不是；"修曼扎时是不能忏罪的"，也不是。了解每个修法之间的统一的问题后，修每个法时都可以把它当成清净罪业、积累资粮的方法，反正都是为了开显佛性，除此之外也没别的。**

**有这见解对修行会有比较好的提升，对所积累的资粮，清净罪业，不管是任何一个法都可以积资、净障。了解之后在做任何法时都想到，"这可以清净罪业、圆满资粮，都是开发佛性的"。有这个见解所有修法就可以变成显示佛性、如来藏的修法了。没这个见解可能是某种缘起还没成熟，只能在某一部分做帮助，全方位的做帮助还是不行。**

**通过学习、闻思对整个修法，了解到看起来每个都不相同，侧面不一样，但内部完全是不可分割的。这对我们对所有教法产生信心、不诽谤、都生起恭敬心、清净信心有很大帮助。内心中如此认同后，很多不必要的分别念都可以消失在法界中。】**
