**《前行》第141课-答疑全集**

# 目录 

[1. 往生修法](#往生修法)

[2. 其余疑问](#其余疑问)

## 往生修法

问：往生法中观中脉里面正对心间位置上一个好似竹节隔断般的脉节，这个脉节是把中脉隔为上下两段吗？

**答：修法的时候是这样的，本来中脉是通的，但是我们修法的时候就在这个地方，有一个像竹子的节一样中断的，中断的原因、必要性，就是让我们的心识不要往下走，已经挡住了，只能往上走。为什么呢？因为只有一个通道，挡住了下不去了，上面是打开的，所以落在心间的这个阻断的地方不会再往下走。这个理念就是引导我们的心识往上，只有头顶上是开的，每次从这儿上去，落下来还是在这儿，又重新上去。意思是把中脉隔为两段，不要往下走，只是在隔的这地方往上去修炼，不断地往梵净穴的地方去观修，融入到阿弥陀佛的心间**。（生西法师）

问：观想"舍"字时观在心间，"舍"表示涅槃点的原点在左边还是右边？用相片观头上方金刚萨埵，需要左右方向换一下吗？

**答：涅槃点可以观在右边，法本上是观在右边，我们按照法本观在右边。反正和自己一个方向，左右还是需要换，因为我们看的时候，可能相片是和我们的方向是反的，所以反过来就可以了。**（生西法师）

问：修破瓦将自身观为金刚瑜伽母时，其本体是否像修上师瑜伽时需观为益西措嘉母，还是只观修形象？

**答：观为金刚瑜伽母的时候，其实本体是没有什么差别的。但是法本里面如果没有要求观修益西措嘉佛母，那就是观金刚瑜伽母，因为修上师瑜伽的时候所祈祷的形象是莲花生大士，这是它的要求。修颇瓦法时祈祷的是阿弥陀佛。修阿弥陀佛不一定要求我们观益西措嘉佛母，如果法本里面说了观金刚瑜伽母，我们就直接观金刚瑜伽母，其他就不用加。**（生西法师）

问：修往生法前面的上师瑜伽可不可以修法王如意宝的上师瑜伽？前行的上师瑜伽想修，但是感觉有点抓不住要领，因为太长记不牢。

**答：可以。在修往生法之前，上师瑜伽可以修法王如意宝的上师瑜伽。**（生西法师）

问：往生法修法前行的部分是否没有皈依、发心？

**答：每个修法前面都应该有皈依、发心，如果它上面没写，那么自己在修之前就加一个皈依、发心，很多皈依、发心都是通用的。通用就是不一定每个修法上面都要提醒，都要加，但大家学了很长时间之后都知道，首先要皈依，然后发心。习惯了之后，有些修法上没直接写，那我们加上皈依发心就可以了。**（生西法师）

问：请问自己修往生法时身体姿势和手势是怎样的？

**答：按照毗卢七法坐就可以了。观想的时候，观想自己是金刚瑜伽母。坐姿、手势按照跏趺坐；跏趺坐做不了，就是半跏趺坐；半跏趺坐做不了，就是要散盘；散盘也做不了，就坐在沙发上面，都可以。最好是双跏趺，如果这些都不行，就坐端直、端正，用这种方式也是可以的。因为情况不一样，有些人可以双跏趺；有些人不能，甚至有些可能特别胖、脚很粗，你要让他去那样坐可能是很困难的；有些道友可能脚不好，散盘也盘不了，那就坐在沙发或者说坐一个椅子上，总之坐端正都是可以的。**（生西法师）

问：修破瓦法时金刚跏趺坐时需结手印吗？

**答：如果是金刚跏趺坐，就按照金刚跏趺坐的手印，结定印进行修，因为金刚跏趺是毗卢七法，毗卢七法按照这个结手印也可以。**（生西法师）

问：慧灯之光里说：将绿色风团明点留下，只是将"舍"字融入无量光佛心间。但是上师念诵的视频中绿色风团是一起上去的。请法师开示。

**答：我自己接受的一些教言，绿色风团是留下来的，只是"舍"融入到心间，风会又降到心间，然后再在上面重新生成。临终往生的时候，绿色风团要一起走；平时训练的时候它不上去，有这样讲的。**（生西法师）

还可参考：

生西法师《前行》辅导笔录第142课：**【**

**【观想这一"舍"字如同勇士射箭般融入无量光佛心间。】**

**这个"舍"字一下子就升到头顶上，观想融入了阿弥陀佛的心间。**

**有些讲法里，风团是不上去的，它只是把"舍"字送上去，自己就降下来了。把"舍"字送上去的同时风团降到心间，同时风团上面马上重新观想一个"舍"字，又开始念"舍""舍""舍""舍""舍"，再念"吼嘎"上去之后，它又下来，反复不断地串。有些上师们在讲的时候，提到这个风团不跟"舍"字到阿弥陀佛的心间，它会把"舍"字送到梵净穴，自己就落回到心间，这时观想就完成了，然后重新在风团上面观一个"舍"字。】**

问："贺"字法师刚才发的"害"音，还有些地方又是"后"音，到底应该如何发音？

**答："贺"吧，反正差不多，方言不同。说哪个音其实都不是什么大问题。上师们念的时候，有些时候念的声音很尖的那种"贺"，有些是"贺"的那种念法，差别不大，这方面来讲没有说哪一个是真正最标准的。大概发这个音都是可以的，或者按法本上标的音去发，都可以。**（生西法师）

问：观想中脉是湛蓝颜色吗？

**答：法本里面讲是湛蓝色的一种自性。**（生西法师）

问：修破瓦法之前没有念《远唤上师》，只有一个"上师瑜伽速赐加持"也可以吗？

**答：可以**。（生西法师）

问：发愿无碍往生，内心的发愿是在修炼仪轨的时候一边观想一边发愿吗？还是回向的时候发愿呢？

**答：当然修之前我们要发愿，修这个法之前要发愿无碍往生，在修的过程当中仪轨里面自带发愿往生，那个时候我们还可以发愿。修完之后，我们进一步通过回向来发愿。三个时候都可以。其实发愿多一点好一点。**（生西法师）

问：修往生法观头顶阿弥陀佛是面对面还是与我同方向？

**答：修往生法的时候应该是同一个方向。**（生西法师）

问：阿弥陀佛在观的时候是和自己的脸同向吗？

**答：在观阿弥陀佛的时候可以和自己的脸是同一个方向，因为在观察自己的头顶上方的时候，自己的心识要从头顶出去，要融入阿弥陀佛的心间，这样就可以观一个朝向。**（生西法师）

问：前行141课文中提到：修颇瓦法之前需观修上师瑜伽，念《远唤上师》，具体内容是什么？论坛上的回复是：法音宣流-《远唤上师》，打开一看是法王如意宝造的颂《远唤上师·悉地藏流》，其实法王还有另外一个颂《远唤上师·引导加持日光之乘》。我的疑问是：《前行》中所提到的《远唤上师》，应该是华智仁波切年代之前所造的颂吧。请问最后能否这样理解：如果找不到《前行》版本的《远唤上师》，而用法王所造的《远唤上师·悉地藏流》，一样很殊胜。

**答：历史上有许多远唤上师的祈祷文，个人理解都是可以的，用法王如意宝著作当中的内容是非常殊胜的。**（正见C1）

问：哪里可下载大恩上师索达吉仁波切念诵的《远唤上师•悉地藏流》的传承？末学在智悲佛网的传承集辑里找到了《远唤上师•引加持日之乘》的传承，但不知是否是同一个。

**答：《远唤上师·引加持日之乘》、《远唤上师·悉地藏流》这两个法门是分开的（念诵《远唤上师·引加持日之乘》进行祈祷也是可以的），目前有整理出来《远唤上师·悉地藏流》的相关讲记。**（正见C1）

问：前行的141课往生法的真实修法先念诵《远唤上师》，然后是上师瑜伽，请问我们这里的上师瑜伽是用哪个仪轨，法王如意宝的速赐加持还是莲师的上师瑜伽？

**答：个人理解都可以。**（正见C1）

问：顶礼法师，阿弥陀佛！《前行》第141课真实修法里念诵《远唤上师》颂，上师翻译的前行原文注释和法本中都提到颂词是详见《定解宝灯论（下）》，有的师兄提问，这里说的远唤上师应该不是仪轨中提到的，理由是华智仁波切和法王如意宝不是同时期的，弟子该怎么解释，顶礼祈请法师开示。

**答：个人理解远唤上师的修法有很多很多具体的修法，法王和华智仁波切虽然不是同时期的，但是法王所造的那个仪轨也属于远唤上师这类的修法，都可以的。**（正见C1）

问：在修往生法之前，要念诵远唤上师，根据课文下面的小字提示：在妙法宝库的定解宝灯论讲记下，可是我们并没有找到相关内容。恳请法师帮着找一下。

**答：《远唤上师》有很多种。经常用的比如《远唤上师·悉地藏流》在《定解宝灯论讲记》当中有，在《教言汇集》当中也有。**（正见C1）

问：请问修往生法时，远唤上师后观修的上师瑜伽，是修莲师的上师瑜伽还是法王如意宝的上师瑜伽？

**答：都可以。**（正见C1）

问：大圆满龙钦宁提往生法的仪轨视频中为啥没有远唤上师和上师瑜伽，是不是在实际念修时不用修的？

**答：如果有条件尽量都可以念修。**（正见C1）

问：弟子正在学习往生法，在观看了观修视频后，共修时，师兄们讨论了阿弥陀佛方位的问题，想请教法师：把自己观想成金刚瑜伽母，在上方是阿弥陀佛，那阿弥陀佛的方位是我们梵净穴的正上方，同方向，还是前上方，面对面的呢？我们在学习观修金刚萨埵百字明修法时，法师开示是同方向，在往生法中观想方法也一样吗？

**答：这个时候，通常来说是观想在自己的头顶正上方，方向和自己一样。**（正见C1）

问：修持往生法时，前行是：在一个舒适的坐垫上金刚跏趺坐，身体端直，首先从念诵《远唤上师》颂开始，完整无缺地明观上师瑜伽修法中包括结座以上的所有次第。可不可以按照《日修闭关要决》的要点去修：不念诵《远唤上师》，调身、调语、调心就可以了？

**答：建议按照上师和法本的教导来进行。**（正见C1）

问：往生法念5个舍的时候，是不是心识每次升一点，念第5个舍的时候到头顶，但还没出去；念吼的时候，从头顶出去投射到阿弥陀佛心间；再念吼的时候，再次从心间还是头顶投射到阿弥陀佛心间？

**答：头顶。**（正见C1）

还可参考：

问：堪布，上师有次带修往生法时，念完5遍"舍"字后（此时，观想"舍"字已到头顶），又连续念了3遍"吼"，请问念这3遍"吼"字时，是否都是观想"舍"字从头顶冲向阿弥陀佛心间？

**答：是的**（生西法师）

问：阿弥陀佛！顶礼法师！我们班共修前行141课时，一个道友提到如下问题：在临终运用破瓦法时，我们如果重病躺在床上，不能起来，在观想自身为金刚瑜伽母的形象时，必须是站立的瑜伽母形象，还是也可以像临终病人一样是躺着的？如果可以是躺着的，那么阿弥陀佛的形象应该安立在哪里？因为临终者的床头是直接靠墙的。请法师解答。感恩法师！

**答：个人理解也可以观想站立，那个时候可以不想着自己是躺着的，就当作自己是站着的。**（正见C1）

问："中脉的里面，正对心间的位置上有一个好似竹节隔断般的脉节"，这个脉节里面是空的还是堵死的？因为竹子节地方隔开是薄薄的膜，没有通。

**答："心间阻断之节上"——个人理解是阻断的。**如生西法师辅导也提及：**【本身中脉就是封闭的，然后这时再观想脉节。脉节像什么呢？就像竹节一样。大家看过竹子，竹子每一节都有一个阻断的地方，中空，上下都有个阻断。中脉正对心间的地方有一个阻断，就像竹节一样，隔断了中脉，脉节就在这儿，自己的心识就在这地方，保证它不往下走，因为已经封住了，它不会往下走，只能够在心间往上漂动。】**（正见C1）

问：吼的时候，舍字飞往阿弥陀佛心间，这个时候有两种说法：一种是舍字飞往阿弥陀佛心间，绿色风团留在了头顶中脉处（慧灯之光8），另一种是智悲佛网的视频往生法，视频中是风团跟舍字一块飞往阿弥陀佛心间，另外网上也有一往生法图片解析，也是一块飞到阿弥陀佛心间。图片见附件。如此一来有两种说法，到底应该按哪种说法，还是说两种说法都可以呢？（都是法王的传承，说法有出入，末学不解，请法师慈悲开示，阿弥陀佛！）

**答：个人理解应该都可以。往生法本身有很多传承，你自己接受了不同的传承之后，可以根据自身信心意乐选择修持，没有问题。**（正见C1）

问：哎玛吙三个字分别是什么意思啊？

**答：奇妙哉**（正见C1）

问：阿拉拉火四个字分别是什么意思啊？

**答：不清楚**（正见C1）

问：顶礼大恩上师！顶礼法师！尊敬的法师，您好！弟子想请教：修往生法时可不可以先念加倍咒、皈依、发心再念《远唤上师》……然后是上师瑜伽、往生仪轨…….在修上师瑜伽和往生法时就不用再念皈依发心了。愚笨弟子感恩合十。

**答：都可以。**（正见C1）。

## 其余疑问

问：请问在修破瓦法的时候，头顶骨被心识冲破，那心识是实有的吗？为什么会被冲破呢？

**答：这个不是心识突破的，这是观想的力量突破的。这不是意识突破的，不是我们的心识突破的。佛经里面讲过，比如说鸡蛋孵了小鸡以后，然后小鸡在鸡蛋里面死了以后，那么它的灵魂通过这个鸡蛋会出去的，但是鸡蛋有损坏吗？没有损坏。所以意识它不是这样子出去，它不需要像其他的物体一样地出去。所以我们念破瓦法的时候头顶疼等等，不是因为意识的撞击疼，而是因为观想疼。**（慈诚罗珠堪布《问答摘录》）

问：平时修往生法会不会神识真的出去回不来？有师兄修到这里很害怕。

**答：一般来讲，因为前面要修上师瑜伽，有上师三宝的护持，所以即便是修往生法，神识出去了，靠上师三宝的加持护佑，神识仍然会回来的。但这种情况到底有还是没有呢？可能一般来讲不会有，但特殊的情况，也许特别少的几率当中可能会有，但是也不用过于害怕，因为我们平时也是祈祷上师三宝加持我们修法不要出违缘，所以有上师三宝加持我们，即便出去也会回来。**（生西法师）

问：平时在修破瓦法时，会不会把心识真的迁移出去？如果不会，那为什么快死亡时就可以迁移出去？两者间的区别是什么？

**答：一般来讲是不会的。真的出去了，借此机会就往生了，不是正好吗？！为什么快死的时候就会迁移出去？在《前行》里面也讲过，打个比喻，就像苹果还没完全成熟的时候，把它摘下来是特别困难的，使劲拽都不一定摘得下来。但是苹果已经成熟的时候，轻轻一碰就下来了。同理，死亡没到来之前，风、脉、明点还很旺盛的时候，那时候你真的要把心识修出去，基本上是很困难的事情，特别特别困难。但要死的时候，风、脉、明点都已经衰败了，那时候特别容易出去，一修就出去了。在《前行》里面是通过这个比喻讲到了二者之间的区别。**（生西法师）

问：往生法修到特别纯熟时会不会不由自主地出去，如何控制？

**答：修纯熟的时候，可能也不太容易不由自主地出去，因为这个修法本身是一种自在的。如果出去了，那就正好直接往生极乐世界好了，反正也是为了往生极乐世界修的，当然如果能够这样往生非常好。如果你现在还不想去，平时再把它带回来就行。基本上来讲，自己如果有这样的作意，有信心，基本上不会出现这种问题。**（生西法师）

问：假如修往生法，头顶已经打开了，那么这时候去理发店洗发或者按摩头顶会有影响吗？

**答：当然不会有什么影响。像这样打开，不会存在说洗头发的时候水流进去了怎么办？脑袋进水了怎么办？或者不单单是进水了，而且洗发膏进去怎么办？不用去担心，应该不会有问题。开了顶之后会很快愈合。因为修殊胜的法的缘故，所以不会出现这种情况，按摩其实问题也不大，不会有什么大的影响。**（生西法师）

问：往生法属于密法吗？我奶奶80多岁了，不是学会的成员，可以修往生法吗？

**答：往生法算不算密法呢？可能是介乎于密法和显宗之间的一个修法。慈诚罗珠堪布的说法是属于密法，需要灌顶；大恩上师在前行里面也依据了法王如意宝的一些教言，说可能也不需要灌顶，虽然属于密法，但不是那么严格，不是必须要保密，必须要灌顶，或者必须修完五加行，都没有这样的要求。所以你奶奶80多岁，如果她愿意修，有信心，是可以修的，这也是属于一个净土的修法，关键是她自己要有信心，如果有信心愿意修，也可以修。**（生西法师）

问：请问临终时医生还没有说已经不能治愈，这时运用往生法会有过失吗？

**答：如果真的是临终的时候，可以修。虽然医生没有来最后宣布，但是自己感觉到的确是不行了，就可以提前修，这没有问题；或者自己感觉不行，但其实还行，又挺过去了，那时候修会不会有过失呢？也不会，因为自己是真正认为是不行了，像这样也不会有什么过失。**（生西法师）

问：关于修破瓦的时候，没有法师引导，只是跟着学院教法视频就可以吗？

**答：当然可以。刚刚也回答了，小组共修的时候集体修持也可以。方法不复杂，把方法掌握好之后，可以自己在家一个人修，也可以每天修几座，看自己的情况，自己有多少时间，那就安排几座来修。**（生西法师）

问：打坐或念咒时能不能把自己观想成金刚瑜伽母？

**答：要看仪轨是怎么要求的。仪轨没有要求，那就不要这样观，或者仪轨要求我们观成什么样子，我们观成什么样子。这样就有依据了。**（生西法师）

问：想对阿弥陀佛生起信心要闻思哪些佛经等？

**答：对阿弥陀佛生起信心，《无量寿经》，还有其他的一些经典都有，像《藏传净土法》里面也介绍了阿弥陀佛，以及其他汉地净土宗的著作对阿弥陀佛的功德介绍了很多，这些都可以去参考。**（生西法师）

问：超度的时候观想对方是站着的金刚瑜伽母，即便是躺着的尸体。唐卡上的瑜伽母已经是站着的图像，那么观想时是要观为像站着的人一样垂直于地面的金刚瑜伽母吗，就像唐卡上的瑜伽母？或者观想为将唐卡平放在地上的瑜伽母也可以吗？

**答：当然不是要把金刚瑜伽母观想躺在地上。其实在修的时候，我们是坐着的，但是也要观想为站着的；也不能说本来金刚瑜伽母是站着的，因为我是坐着的，所以应该让金刚瑜伽母坐下来，没有这样去想的。所以说在超度亡者的时候，虽然他是躺着的，但是我们要观想他是站立的金刚瑜伽母的形象，这样就可以了。**（生西法师）

问：两位道友可以发愿同时往生极乐吗？怎么有把握同时往生极乐？

**答：可以发愿同时往生极乐世界。但是实际操作上面怎么把握同时往生，这就有点难度了。因为每个人的寿量不同，发愿的时候，就好像以前结拜兄弟的时候，会发愿同年同月同日死，愿是这样发，但实际情况操作起来很困难，比如刘关张三兄弟，在世间可能还有办法操作；而要往生极乐世界，与世间这种发愿是两回事，不是死，是要去极乐世界，这时候来讲，内心当中的这些业力是不是都已经成熟了，有很大的差距。所以发愿可以同时，但是操作起来有困难。反正发完愿之后尽量自己好好修，至于谁先去谁后去，其实问题都不大。**（生西法师）

问：请问修破瓦法一定要大恩上师带修吗？

**答：不一定，这也不是多么复杂的修法。这个修法本身来讲是很简单、容易操作的，如果自己懂就可以自己修。如果有修行有数的或者是有经验的师父们带着一起修也可以，倒不是必须的，不是一定要这样的。**（生西法师）

问：心的明点怎么理解？

**答：心的明点，从世俗的角度来讲，把自己的心识观想具体化、形象化，因为心识本身是没有颜色、形状的，有的时候好像感觉要观心识很困难，比如修破瓦时自己的心识要从头顶上出去，这个心识怎么观呢？到底有没有形状、颜色，一大陀怎么样走呢？好像觉得抓不了了，但是如果把心识观想成明点，把它具体化，观成明点的样子，我们说这个明点代表我的心识，这样观修起来就比较容易。心的明点，有些时候来讲就是心的本性，是智慧，明点就是智慧的意思。心的本性就是殊胜的智慧。这个明点具有空性和智慧，本体无二无别。心的明点也可以这样理解。**（生西法师）

问：为什么很多修法中都把自己观想为金刚瑜伽母？

**答：金刚瑜伽母是一个比较容易得到加持的所依。首先，她是空行母的主尊，把自己观想为金刚瑜伽母，因为她是清净的本体，则更容易得到摄受；另外，如此观想，则说明自己内心当中种种条件都是圆满的。有些修法因人而异，有些修法需要把自己观成平庸的身体，你是血肉之躯就观为血肉之躯，不需要把自己观成一个清净的本体；有些地方又要求把自己观成清净的本体，因为如果把自己观成平庸的身体，有时候会产生一种想法，认为像我这样庸俗的人，怎么可能得到莲花生大士的加持呢？怎么可能得到本尊的加持呢？但如果把自己观想成一个比较清净的本体，如金刚瑜伽母，她是清净无染的，也就意味着我的种种条件、法器都是圆满的，当带着这种自信心去修的时候，就更容易相应，更容易得加持。此外，金刚瑜伽母本来是个大乐的体性，这样观想也更容易生起功德。**（生西法师）

问：通过上节课的学习，我们现在是否可以允许闻思《西藏度亡经》？先不修，只是看。

**答：《西藏度亡经》中，六中阴中有很多窍诀，有很多不同层次的法，有些是可以看的，比如不生邪见的基础上看佛像，这些可以，但有些很深的法，还是不行的，必须要得灌顶。比如说里面有很多实际是密法的修行，还有很多直指心性的窍诀，这些是不行的。闻解脱是一个法脉，一个比较大的体系，这里面有些是前行，有些可能是超度的仪轨，有些可能是属于大圆满的窍诀，有些是上师开许可以看的，一些佛像可以去看看熟悉熟悉，死亡的过程当中会出现一些情况，可以去看一下等等，但是有些很深的这些密法方面的、大圆满方面的窍诀，这些可能不行，其他的方面应该可以。**（生西法师）

问：如果单独修天法往生法仪轨，可以吗？

**答：是可以的。**（正见C1）

问：破瓦法是否属于密法？

**答：严格来说属于密法。**（正见C1）

问：如果属于密法，是否传法的人须具备密乘上师法相？

**答：一方面是密法，而有时是有相关的开许，可以比较公开的流传。**（正见C1）

问：僧人（非法师、非堪布）有此法的传承，但在没有咨询上师是否允许的情况下：

（1）可否对居士们传这个法？

（2）接法的居士能否获益？

（3）可否对居士们（包括有此法传承和没有此法传承的居士）带修这个法？

（4）参与共修的居士能否获益？

**答：个人觉得，如果相关的善知识没有遮止，当事人本身也具有相应的功德（例如誓言清净）等，在合适的情况下是可以给具缘众生传这个法的，从得到传承的角度，相关众生也能够得到（得到之后师徒关系就建立了），如果相关众生要修这个法，通常来说还是建议得受传承之后再修持，你所提到的带修，不太清楚所表达的确切意思（定义）是怎样，如果是依照传承如理如法地做解释应该是可以的。**（正见C1）

问：你所提到的带修，不太清楚所表达的确切意思（定义）是怎样——法师您好，我说的带修，是指他按照破瓦法的仪轨从头到尾引领大家一起实修。可以么？

**答：看具体的情况，如果相关人具有相应的功德，有相关开许，应该是可以的。一方面也可以看具体带修的细节，是带大家一起念诵，还是有更多的指导等等。大家共同修习是可以的。**（正见C1）

问：梵顶穴就是百会穴吗？

**答：有些时候可能有所差别，有地方提到梵净穴是从额头发髻往上八指头宽的地方。又如生西法师辅导提及：【上师在讲记当中也提到了，从两个耳往上画一条线，然后从额头中间再画一条线上去，三条线交会的地方就是梵净穴。从二边二个耳朵往上画，不会偏前偏后，除非你的头顶跑到后脑勺去了，那就不对了，否则，就可以从你的耳朵往头顶上画条线，这个可以确定你不会偏前偏后；然后从鼻子眉心这个地方往上画的话，也不会偏左偏右。三条线汇集的地方，就是梵净穴，摸的时候应该有一个小坑，或者软的地方，大概就是那个位置。】**（正见C1）

问：有师兄问修往生法时把自己的形象观想为金刚瑜伽母是因为什么缘起？

**答：某种角度这样做可以有助于自己获得加持。**（正见C1）

问：极乐世界是无常的吗？

**答：要看是谁境界当中的极乐世界。不同境界的人所见的极乐世界也不同。**（正见C1）
