**《前行》第105课-答疑全集**

# 目录 

[1. 名颂解释](#名颂解释)

[2. 布施](#布施)

[3. 烟施](#烟施)

[4. 不清净布施](#不清净布施)

[5. 极大布施](#极大布施)

[6. 其余疑问](#其余疑问)

## 名颂解释

问：我们应当尽己所能上供三宝福田，下施贫穷乞丐等。"福田"如何理解？

**答：通过缘福田去行持善法，可以感得殊胜的果报，积累无量福德。例如在庄稼田里播下种子，会得到丰收。**（正见C1）

问：眷属们问："佛陀您胜出三界，为何右绕此舍利？""胜出三界"可否理解为不在三界中轮回？

**答：可以；是指超出，超越三界。**（正见C1）

问：一般来说，财施等以财物作功德主要是对在家菩萨而言，作为出家人，依于深山静寺，历经苦行坚韧不拔地实修圣道三学。"在家菩萨"与"在家居士"有何不同？

**答：前者主要指的是大乘，后者可以包括大乘和小乘。**（正见C1）

问："依"在这里可理解为住吗？

**答：可以，依止、安住的意思。**（正见C1）

问："历经苦行"是为了净障吗？

**答：一方面是，有许多必要，也为了圆满功德。**（正见C1）

问："圣道三学"如何理解？

**答：戒定慧。**（正见C1）

问：前行105课中，如何深入理解总持的意思？

**答：【梵语陀罗尼，译言总持。持善不失，持恶不起之义。口念与定慧为体，菩萨所修之念定慧具此功德也。维摩经注曰：'总持者，谓持善不失，持恶不生，无所漏忘，谓之持。菩萨总持之德无量，姑举四种：一、法总持　又名闻总持，于佛之教法，闻持不忘也。二、义总持于诸法之义理，总持不失也。三、咒总持　菩萨依定起咒，持咒神验，除众生之灾患也。四、忍总持　菩萨之实智忍，持法之实相而不失也。真言陀罗尼者，此中之咒总持也。故密教总总持门，只就第三言耳。】——以上是佛学辞典当中的内容，可以参考。**（正见C1）

## 布施

问：堪布您好！佛陀说以清净心布施一元钱，或者供养一杯水、一朵花，都有非常大的功德，但是对于像我这样烦恼比较粗重的人来说，在做这些事情的时候，虽然口头上说是为了利益无量无边的众生，但实际上根本做不到。所以请问，怎样才能够生起真正的清净心去做这些事情？

**答：布施时的清净心主要指的是没有自私心、不求回报，就是完全无条件地给予，不带任何个人的目的。这个清净心应该是可以做得到的。**

**首先从最简单的做起。比如自己不穿的衣服，或者不用的东西，对你来说给出去了也没有什么损失，但是却可以帮助到其他人。这种情况下，就可以做到不夹带自私、不求回报，纯粹好心好意地送给别人，这就是清净心。虽然给的不是很值钱的东西，但是内心当中做到了纯粹的利他心，这样也是可以的。所以先从最简单的开始做，一步一步地做。**

**很早以前，藏传佛教的上师在训练布施的时候，就拿着很廉价的东西，比如一口饭之类的东西，把两只手当作两个人，首先把东西放在右手上，然后交到左手，同时说："这个送给你。"然后又把左手当作一个人，右手当作另一个人，把东西从左手交给右手，同时又说："这个送给你。"这个时候，实际上没有送出任何东西，只是一种训练。当把左手的东西放到右手，右手的东西放到左手的时候，心里想的是把一个真实的东西送给了别人。这就是心的训练。**

**《入菩萨行论》里讲，无论我们怎样给予，根本无法解决全世界所有人的贫困问题。一个人做不到，所有的佛教徒都去做，也解决不了。世界上有这么多慈善机构，以及政府、个人，还有佛教徒和其他宗教徒等都在做扶贫救助，却依然存在贫困人群，依然有人吃不上一顿饱饭便饥肠辘辘地入睡。这样的贫困人群多达几亿，永远解决不了。这种情况下我们需要做什么？就是训练自己的内心。如果有一天我拥有庞大的财富，我也可以轻轻松松地把财富送给别人。要把自己的内心训练到这种程度，这是我们的目标。**

**在这个过程当中，如果能够帮助到别人，当然就更完美了。但是我们没有这样的能力，佛也没有这个能力，人类历史上没有任何人能让全世界的人都脱贫，将来也不会有。我们能做多少就做多少，最主要的就是把自己的心训练好。**

**所以从最简单、最不值钱的东西开始，慢慢地训练，最终连自己最需要的东西也可以无私地送给别人。**（慈诚罗珠堪布-《慧灯问道》）

问：堪布您好。佛教讲布施，是不是我们学佛之后就要任人宰割，别人要什么我们就给什么呢？

**答：也不是任人宰割。通过学佛锻炼自己，最后可以达到这样的境界：只要是你有的东西，别人要什么你就给什么。但是现阶段不要求这样，需要有一个过程。像把自己的肉割下来这种身体的布施等，大乘佛教里面讲，当达到一定境界的时候才可以做；如果境界还没有达到这个高度，就不可以做。所以佛教主张前易后难，我们先从最简单的开始做。**

**你家里肯定有很多平时不怎么用的东西，对你来说不是很需要，但是对某些人来说却是非常需要的。先从布施这些你最不需要的东西开始，逐渐地学习，最后可以达到连最喜欢的东西也能够送给别人。此时的布施，叫做布施波罗蜜多。波罗蜜多的意思就是，已经达到了彼岸，从什么都舍不得的此岸到达了彼岸。彼岸就是只要有人需要，我什么都可以送，至少我内心当中没有障碍和烦恼，达到这样的境界就叫做达到了彼岸。**

**但是这个中间会有一个漫长的过程，所以现在我们不能任人宰割，这样的话谁都不敢布施了，所以没有这样的要求。要锻炼自己，最后把布施的心培养出来以后，你做这样的布施就很容易，而且也很有意乐。这个意乐会给你带来很大的满足感，过去自己获得东西时都得不到如此的满足感，现在的给予却可以带来巨大的满足感和幸福感。之前不是给予而是索取，但是索取没有给我们带来那么大的满足感，所以最后你可以布施。但是还没有训练之前，你可以把不是很重要的东西送出去，这也是一种布施。**

**过去的修行人是怎么训练的呢？他把左手和右手当作两个人，左手里面放一个东西，说"这个送给你"的同时放到自己右手里；然后再把右手里的东西送给左手，这样简单地一步一步训练。最后他训练到可以完全布施的境界。有这样的一个训练过程，所以不用害怕。**（慈诚罗珠堪布-《慧灯问道》）

问：生活中我们遇到特别可怜的对境，学习法以后布施前先会停下来，刻意去作意想一下，为了成就菩提果，饶益无量众生，我现在去布施。但此时自己体会心里并没有很暖的慈悲心。另外一个人的状态是他心中很慈悲，觉得对境非常可怜，希望他能够离苦，非常自然地、发自内心地想帮助对方。请问上师您希望我们先做到哪一种？

**答：这两个我们都要去做，两个都有帮助。最终要达到彼岸的是我们的内心，所以如果我们有非常强大的慈悲心，然后再去实际行动，当然这个次第是最理想的。但是如果我们的内心没有强大的慈悲心和利他心，但是没有像刚才讲的这些负面东西的话，那么我们也可以布施，这个布施至少可以帮助到人，而不会伤害到别人，并且对自己也有一定的帮助。所以这两个都有互补的作用，说不定布施了以后，发现他的布施和给予帮助到人以后，他会对布施越来越有兴趣，从中开始有慈悲心，慈悲心也变得越来越强大，也有这样的可能性，所以我觉得这两个都是非常好的，两个都很重要。**（慈诚罗珠堪布《问答摘录》）

问：我想请问，当我想供养或者是布施的时候，我总会计算一下我拥有的钱财。很多时候我就放弃了，我觉得自己特别吝啬，我又很难受，虽然我的条件不是很好，但是我想挤挤还是应该可以的，但是我还是做不到，请问上师开示我该怎么做呢？

**答：我想这对很多人来讲是一个正常的情况。佛教里面讲，首先你能够接受的范围是多少钱，是50块钱、500块钱，还是5000块钱？先不要超越你能够接受的范围，比如500块钱，我不吝啬，我不会舍不得，或者50块钱，我可以轻轻松松地给予，一点都不吝啬，这样的话给予50块钱就行了。先考虑能够接受的范围，然后再根据自己的情况来做，这样比较好。比如我本来能够接受的范围是50块钱，但是我强迫自己给予了500块钱，过几天以后我又开始内疚、后悔，这样是不对的，所以首先范围要考虑好，比如500块钱的话，我过两天就后悔了，50块钱我永远都不后悔，选哪一个？选50块钱。**（慈诚罗珠堪布《问答摘录》）

问：请问师兄自发去打捞非法的农渔网，是属于无畏布施吗？有人觉得对初学者来说闻思修最重要，去打捞渔网、护生会影响休息和修行，所以不需要去做，这个想法对吗？

**答：这个想法有些问题。无畏布施它就是修行，它不仅仅是去打捞渔网，同时还有修行，所以它不妨碍修行。**

**我们刚才讲了无畏布施和无畏布施的波罗蜜多，就是因为有修行，所以是波罗蜜多，能到达彼岸。所以这是不矛盾的，它本身就是一种修行。当然如果我们没有把它当做一个修行，比如放生的同时对捕捞的人产生嗔恨心的话，这与修行是有冲突的。**（慈诚罗珠堪布《问答摘录》）

问：如果财物来源不清净（用欺骗手段而获取的财富），发心清净（为了利益众生），去做火施。那他同样具足三种布施吗？

**答：如果发心非常清净，也可以具足三种布施。但一般情况下不赞同为了布施专门去做非法的行为。**（正见C1）

问：体力、精力和时间，是属于自己的财吗？譬如做义工，搬运放生的物命，或参与到上师的弘法利生事业。其中有没有包含财布施呢？

**答：某种角度也可以这样安立。**（正见C1）

问：现在我们学到行菩提心布施度，讲记中提到了每年要进行十万遍水施，请问这个数量我们该如何达到呢？日常生活的倒洗脸水等也包括在内吗？

**答：个人觉得，从广义来说，倒洗菜，淘米的水也可以念观音心咒加持，这也是一种水施。总之可以尽量去做，多多益善。**（正见C1）

问：素烟、荤烟是属于火施的一种吗？

**答：通常可以这样理解。**（正见C1）

问：在学习愿菩提心时，末学理解为最终要做到自轻到重（连命都可以给他），以及对境是一切众生（即使怨敌也同样对待）。而在行菩提心，六度中的布施度中，似乎也是同样要做到极大布施（布施身体）以及对境是一切众生。请问这两点（愿菩提心和布施度）的差异在哪里呢？

**答：布施度属于行菩萨心的范畴，有些时候是在愿菩萨心的基础上引发的一种后续的作用。比如你可以在自轻他重的心态摄持下行待布施。**（正见C1）

问：婆提的公案反应了其吝啬心极度强烈，可是并没有说今生并用钱来造恶业，为何堕入涕哭地狱？

**答：一方面可以说烦恼本身就会造恶业。另一方面，即使今生没有造大的恶业，也不代表相续当中没有恶业，前世造下的很多恶业可能还没有成熟。**（正见C1）

问：弟子现在学前行广释105课内容，广大布施：也就是说，将自己拥有的骏马、大象以及儿女等自己最为忠爱之人以及珍贵希有之物施予他众。在打坐观修时我们有必要观想布施自己的妻子儿女吗？

**答：个人理解，如果发心清净，观想布施妻子儿女也应该是可以的，这样观想也能够帮助我们断除贪执。**（正见C1）

问：请问布施和布施度有什么不同！

**答：布施的范围很广，一个普通不学佛的人施舍财物也可以说是布施。布施度是大乘的修法，需要有大乘菩提心以及空性正见摄持，才能达到"度"——到彼岸的效果。**（正见C1）

问：问法师将旧衣服捐出去算布施吗？

**答：算。发心清净很重要。**（正见C1）

问：请问给流浪猫施食物是一种什么样的布施行为？

**答：要看具体的境界，是在什么样的状态和发心下进行布施的。如果自己发心清净，以食物布施可以对应财布施，期间念诵经咒加持让其和三宝结缘可以属于法布施，通过慈悲心照顾让它感受到温暖、消除恐惧可以属于无畏布施。**（正见C1）

## 烟施

问：有学员问，烟供时可不可以只念仪轨但是不烧食子？因为不方便烧，就观想众生得到了，然后念完仪轨把食品倒掉可以吗？

**答：个人不太确定，不敢随便下结论。因为有些仪轨是专门做火施的，写的比较清楚。如果要做那种不燃烧的施食，直接念诵变食真言、四如来名号等加持，然后把食物扔出去就可以。**（正见C1）

问：每天只念火施仪轨不烧食等可以吗？

**答：个人不太清楚。通常来说，如果你有非常强的观想能力或许可以。**（正见C1）

问：请问法师做烟供的时间有规定吗？早中晚都可以吗？晚上11点后可以吗？

**答：通常来说，任何时候都可以。**（正见C1）

还可参考：【

问：堪布您好！有人说在家居士不能做烟供和施食，请问是不是这样？

**答：不是这样的。在家人或出家人都可以做烟供，它主要是布施给饿鬼道的众生。我们布施了烟供，是不是它们就会来找我们呢？不会的。如果它要找的话，随时都能找到我们，所以这些都是不对的。烟供谁都可以做，都没有问题的。还有一个你没有问到的，有些人说夜间不能做烟供。其实这些都是不对的，可能是他们自己想出来的。**（慈诚罗珠堪布-《慧灯问道》）】

问：弟子从来没看过烟供，是不是在自己不懂的情况下不能随便供？供的不正确是不是有过失？

**答：发心清净，大概知道方法就可以，不需要很多顾虑的。**（正见C1）

还可参考：

生西法师《前行》辅导笔录第105课：**【**

**很多道友担心一般人到底能不能做这个烟施呢？可以做的。上师在讲记当中也讲了，不一定要请上师们或者出家人做，在家的居士只要有信心、有悲心都可以做。而且不用担心有副作用，"是不是我一烧非人就来了？"其实你不烧他也来。非人经常在我们面前走动，如果没有业的话，虽然非人在我们周围都有，但是他们在他们的生活空间，我们在我们的生活空间，二者之间基本没有什么交集。**

**而且我们烧焦烟是利益他们的。我们做布施让他们吃得很饱，他们没有理由伤害利益自己的人。法的力量既可以消灭他们伤害众生的心，还有一种加持力可以保护我们自己。如果烧这种烟会导致修法的人频频遇到不顺，麦彭仁波切会说，要注意这里面有副作用，可能引起什么不适。就像药盒上写有可能出现什么不适状态一样，他老人家也会讲。既然没有讲过，我们就不用担心。**

**像这样的烟施都可以做，无论在家出家、境界高低，基本要素第一是悲心，第二是信心。当然也可以为自己制定，比如这一段时间不顺，我通过焦烟来遣除不顺利。以前我们在佛学院求学的时候，有时候家里来很多老鼠。麦彭仁波切说："如果遇到很多鼠患的时候，烧这个就可以。"我们也烧，烧了之后的确没有了，没什么理由就没有了。有一次家里面来老鼠，我就烧，烧的时候看见一只黄鼠狼追一只老鼠出去了，不知道是什么原因，反正看到它走了。有时看不到的时候它走了，有时看到它的情况之下走的。有时表示一下修法之后把它请出去了，报个信吧。特别灵验，但是不烧之后的一段时间慢慢它们又多起来了，这真的是有。**

**以前丹增活佛曾经翻译过一个老鼠迁单法，就是老鼠很多的时候有一个法念咒语给老鼠迁单，让它走，但是活佛老人家没有念这个传承。因为这个念了之后对老鼠的伤害比较大，所以就没有传。让鼠患消除，让它们搬走的话，烟施是最好的方法。因为有些地方讲老鼠、黄鼠狼以及其它，都是隶属于各种鬼神的，鬼神是它们的上级，如果我们烧烟满足它们上级的需要，他们会管下面的这些眷属，把这些迁走。**

**所以如果遇到这些事情，比如做噩梦，老是不顺利，或者感觉有非人的影响，烧焦烟是非常好的一种方式。**

**水施上师老人家没有翻译。以前有个道友请上师翻译水施仪轨，上师说："观音心咒不行吗？布施水的时候，难道念观音心咒没有效果吗？""是有效果的。""那就可以念"。这个很简单，虽然没有完整仪轨，在做水施的时候念观音心咒就可以，它的作用特别大。平时我们倒剩水、泼水、倒洗碗水等的时候都可以布施，还有我们喝剩的水凉了不喝了，倒出去，有这个意识马上念七遍观音心咒，观想很多饿鬼通过咒语的加持都喝到了水。这样随时随地都可以积累很多善根，也可以利益众生。**

**这些不需要高僧大德，我们初学的人只要有信心，有悲心都可以去做，这对我们来讲是利益众生的方便。而且利益了恒河沙数的众生，这方面比一些高僧大德还要厉害。高僧大德利益众生显现上讲法，有的时候几百个人、几十个人，但是我们一下子利益了恒河沙数的有情（饿鬼众生）。所以我们可以通过这样的方式利益众生，这一点相当重要。】**

问：末学在网上请的烟供食子做烟供，咒轮在念仪轨时，什么时候烧呢？

**答：个人理解，多种情况都可以。比如，可以在后面念诵心咒的时候。**（正见C1）

问：做烟施时一定要等火全部息了以后才停止念咒做回向吗？还是在念到一定数量的咒语后不管火息不息灭都可回向。

**答：通常随时都可以回向。**（正见C1）

问：弟子看到火供和火施不一回事，请问烟供和烟施也不同吗？火施和烟施是不是一回事？

**答：烟供有时包括供养三宝的内容，烟施主要是布施给饿鬼的，有些时候烟供指的就是烟施，要看具体是什么仪轨，总之，上供下施是有区别的。火施和烟施有时也是一个意思。**（正见C1）

还可参考：【

问：请堪布详细辨析：火供、烟供、火施。

**答：火供和烟供，佛教里面是有的。除了火供以外，可能没有火施，火施应该是火供的一个不同的翻译。**

**火供在藏传佛教的密法里比较常见。在印度教里，早期的婆罗门等修行人会把火供作为他们日常一个不可缺少的功课、仪式。藏传佛教密法里的火供从形式上来讲，也是用火烧一些东西，但两者的内容是不一样的。在火供方面大家要注意的是：现在很多的师兄经常去参加各种各样的火供，但我个人认为，现在很多所谓的火供根本就不是火供，所以我建议不要过多去参加这类所谓的火供仪式。**

**火供本是密法里非常好的一个仪式。但它不仅仅是把食物倒在火里面烧，在这之前有一系列的本尊修法，火供其实是本尊修法的一个附属修法。一个本尊修法修完后，再修一个附属的火供修法，通过火供修法能够让这个本尊修法更加圆满。所以它是一个补充的、附属的、附加的修法。**

**但现在外面做的这些火供，并没有这些本尊修法，只是一个形式而已。我们把这些形式的东西搞得太隆重以后，把真实的东西最后就丢掉了。我们并不是不需要这些仪式，仪式、形式是可以有的，特别是对某些人来说，仪式、仪轨的确比较重要，尤其把它作为一种引导的方法，这些是没有错的。但我们如果不追求佛教的精华，而一直停留在火供、烟供等方面，这些反而会变成我们真正学佛的阻碍。大家会认为火供、荟供、烟供等就是学佛，我这样做就已经学佛了，实际上却不知道真正的佛教含义是什么，真正的学佛学什么。**

**我觉得大家一定要分清楚：火供本身没有什么问题，但现在做的那些所谓的火供其实不是火供。我重复一遍，建议大家不要过多参加这类活动。我们本来就没有太多时间，这个时间是不能浪费的，如果我们稍微有一点时间，却用在这些事情上，就太不划算了。我们的时间应该用到学习、修行，实实在在的这些方面。我们学佛应该追求的是慈悲心和智慧，这两个才是佛教的精华。**

**十多年前，火供不是很多，很少听到，几乎没有。即使藏传佛教偶尔会做一些火供，但这个前面是有一系列本尊修法的，修了七天、八天、十天，最后一天有这么一点补充的附加仪式。后来我们内地的学佛人慢慢开始搞火供，当然这也是我们藏传佛教的一些上师带动大家去做的。这方面我刚才讲了，正确的火供是没问题的，但现在做的很多都不是。我们直接把火烧很大，然后把太多的食物扔到里面烧，很浪费。有时候火太大、太猛，消防车都开来了，以为着火了，这对我们佛教的形象不是很好，所以大家不要去参加太多的火供。如果一定要参加，那就先去学习本尊的修法，然后可以适当地做一点。**

**烟供就没有那么复杂了，它是布施给饿鬼道众生的，我们适当地做一点是可以的，但不要让隔壁邻居产生各种各样的烦恼。因为烟供时，食物在火里面燃烧，这种味道可能会影响其他人，很多人不喜欢，他们不欢迎小区里有这样的味道。所以我们还是不要搞得太多了。如果一定要烟供，那就千万不要影响到隔壁的邻居。**

**烟供没有太多复杂的仪轨，比较简单。我们可以烧饼干之类的食物，量不需要太多，象征性的很少一点就行。然后念仪轨，仪轨当中核心部分就是念观音心咒——嗡嘛呢巴美吽，这个多念一点。最后回向给六道轮回中的饿鬼道众生，对它们有帮助。**

**我想火施可能是火供，要不然就是烟供，可能是不同的翻译。如果不是这种情况，那就不太清楚这个火施是什么了。**（慈诚罗珠堪布-《慧灯问道》）】

问：在论坛上看到有师兄发的烟施仪轨，是在念好四位如来的名号后，再将准备好的食物倒入火中烧掉；而弟子查阅《喇荣日常课诵》的《烟施魔祟部多仪轨》，好像是说先将食物点燃，再开始念整个仪轨。

请问以上两种理解是不是都可以？

**答：也许都可以。个人建议先点燃再念诵。**（正见C1）

问：请问如果经常做烟施布施，后又因为各种原因无法做烟施了，是否会有许多违缘或不好？

**答：不用担心。很少听说这种情况发生。**（正见C1）

问：净土与前行课程都提到过修火施对亡者与非人的利益很大，请问火施是以燃烧食物的香味摄受众生，还是以烧起的烟摄受众生，有人说火施时不能有火，有人说同时有些烟和火较好，（如果只是烟，那为何翻译为"火"施）请问具体应该如何？

**答：一般是点燃，但不一定有火焰，就像点香一样是可以的。**（正见C1）

还可参考：

生西法师《前行》辅导笔录第105课：**【**

**厉鬼、非人的嗔恨心、伤害众生的心很强劲，每天都以其他生命、其他有情为食。我们做焦烟布施，会使那些本来以有情生命为食的厉鬼（很厉害的非人）、非人，暂时通过享用焦烟味得以满足。**

**表面上看焦烟是把糌粑粉、炒面等等烧了之后冒出来的烟，但是仪轨里面已经有了加持，会变成每个厉鬼、饿鬼喜欢的物品，让它们满足。在它们的境界中，这已经不是烟了。我们觉得这个烟呛人，它怎么会喜欢？非人里有叫寻香的，它就喜欢吃这个；还可以变化成它们喜欢的东西：有一种食物叫变食，是指通过咒语的加持发生变化，别的有情就可以享用了。**

**有些道友觉得我们布施出去的饭好像一个月还在这儿，七粒米还是七粒米，是不是它们没有受用？在我们自己的状态中，它确实还在这儿。但是因为它是变食，经过念诵咒语布施出去，在它们的境界当中就变化成很多东西，于是它们就把自己该拿的一份拿走了，食用了。**

**但是在我们眼里，食物还在这儿，没有动，于是觉得它们是否根本没来，我们是否在浪费粮食？这是由于我们不知道每个有情的业不一样：在人和旁生的状态当中，必须见到食物少了，我们才有成就感，如果没有变化，就觉得没什么效果。这是我们对每一道众生的状况不了解所导致的。**

**所谓变食，是指变化的、幻变的状态。我们看到的是饭，但是在它们眼中可以变化成别的东西或者食物，在它们的状态当中已经取走了、受用了。因此我们通过烧烟的方式，将食物变化成它们自己得到的东西，它们就心满意足了。从这方面来讲，我们完全可以安立，不用太过于操心这个问题。】**

问：烟供有没有时间地点及仪轨的特定？

**答：有许多仪轨，可以按照《回向魔祟部多火施仪轨》来进行。时间随意（有时建议在太阳落山后），地点可以在家里的阳台，或者山顶、广场、旷野等等都可以。**（正见C1）

问：顶礼大恩法师！加行105课（布施度）中讲用火施利益众生时，烧焦烟具备了以此加持它们不杀生是无畏布施，弟子不知"无畏"体现在哪里？弟子脑子转不过弯来。

**答：**可参考生西法师《前行》辅导笔录第105课：**【第三是无畏布施。第一个无畏布施是令这些饿鬼无畏。我们在学第三品饿鬼痛苦的时候，知道很多饿鬼找不到食物，或者找到食物的时候，被金甲神等非人拿着兵器挡住，很痛苦也很恐怖。这些空游饿鬼虽然有一定能力，但是平时也经常处在恐怖当中。因此无畏施首先是让这部分饿鬼远离怖畏。**

**另一个无畏施，是针对饿鬼要伤害到的其他有情。只要饿鬼去伤害其他有情，这些有情就会怖畏。我们让这些饿鬼饱足之后，他们伤害众生的心熄灭了，伤害的源头就解除了。通过这种方式，饿鬼所要伤害的这部分有情的怖畏就没有了。这也是一种无畏布施。】**（正见C1）

## 不清净布施

问：上师在《前行广释》第105课中说到买肉布施给众生这种布施是不清净的，那么如果有人送礼（礼品是肉类的），自己又吃素，怎么处理比较好？可不可送给其他朋友？

**答：最好是不接收，如果接收过后做火施也可以，实在要送给朋友的话，就提前为那些众生念经回向吧。**（正见C1）

问：有师兄说要把朋友送来的礼品（有肉类的）扔垃圾桶，他认为如果拿来送人会让这个食肉的人更增贪心（会使他更加串习吃肉的习性），但其他则认为要送给没有吃素的朋友，不能浪费。法师，我们应该如何看待呢？

**答：即使我们扔掉之后，也会有小虫或者其他众生去享用，即使我们布施素食给众生可能也会担心有其他问题，总得来说还是看发心吧，例如佛陀因地曾经舍身给老虎食用，不管是扔掉、做火施、送人也好，关键是要发一个愿，愿成为将来度化一切众生的因缘。**（正见C1）

问：弟子在今年中秋过节期间因去亲戚家，曾开车送家人购买礼品并送到亲戚家。家人买了活鱼，我虽然不愿意但也没有办法，也不会听我的。但是为之提送会不会犯杀戒？祈请法师开示。感恩法师！

**答：这样可能会有一定的过失，特别在因果链上可能会和相关众生结下恶缘，还是要进行忏悔，回向。杀生方面，因为你没有杀心，所以不会有圆满的杀生罪业。**（正见C1）

问：末学在学《亲友书》的前几天，让丈夫为母亲买排骨，造杀业，当天自己头闷全身不适，自己当即明白自己造罪。因为自己茹素快三年，一直不知道如何圆融亲朋好友但不杀生，很迷茫。现在对亲友送来的成品如海贝肉等其它动物肉类该如何处理

**答：如果自己没有直接点杀，吃的是三净肉，在某些情况下也是可以接受的。要努力为相关众生念经回向。**（正见C1）

问：朋友送了牛肉干给我，我本人是吃素的，但是我又不能送给别人吃，因为怕他们造业；扔掉又觉得可惜，因为毕竟是食物。如果把这些给流浪猫狗吃，一方面也考虑到他们会造业，另一方面，他们又大多数只吃肉，与其让他们辛辛苦苦在垃圾堆里找吃的，不如喂他们吃。请问法师，比如遇到这种情况，或者餐桌上别人剩下的肉食，可以给流浪猫狗吃么？有过失么？有没有什么办法，使他们吃了这些肉没有过失，或者种下善根呢？

**答：个人觉得，念点经咒吹气加持也可以给它们吃的，或者做火施烧掉。**（正见C1）

问：105课中讲：施物也一定要清净。《宝鬘论》中讲了，倘若布施烟酒、武器等伤害他人之物，此举不但没有功德，反而有极大过失。包括买肉布施给众生，除了极个别特殊情况以外，这也是不合理的。

现在东北冰天雪地，有师兄发心买些猫罐头喂流浪猫狗，这应该也算是一种布施吧。但是罐头里有肉，那这种布施是不是有过失的？那如果因怕自己有过失就不喂了，流浪猫狗没吃没喝，会很难熬过寒冬。请问法师该如何取舍？

**答：个人理解，发心非常重要，内心绝对不可以有随喜恶业的心态。如果发心清净，有的时候也是开许用罐头布施旁生的。**（正见C1）

问：组里的师兄发心去养老院为孤寡老人包饺子。但有师兄认为素饺子可以去包，但是养老院的老人不信佛，吃的是肉饺子。请问法师：为老人们发心包肉饺子有过失吗？

**答：通常情况下，如果没有点杀，即使有过失也是相对轻微的。普通凡夫人想完全避免一切过失是很困难的，如果要从绝对有没有过失的角度来说，很多蔬菜水果种植过程当中也可能喷洒农药杀死虫子等等，作为普通凡夫我们吃饭、走路、睡觉都可能产生过失，关键是要多忏悔。**（正见C1）

还可参考：**【**

问：如果发善心到养老院买肉包饺子是否有过失？

**答：这个看情况。如果自己真正是为了利益众生，而且他们不吃素饺子，只吃肉饺子，如果为了让他们趋入菩提道，因为你自己在包饺子的时候，可能也加入了菩提心的因素吧，如果是只有这样才能够利益他们，那也可以。因为虽然给别人买肉包饺子，从某个侧面来讲也属于间接杀生，有些过失。但是，如果发了善心、发了菩提心，为了他们最终走入菩提道，只有这个方法的话，那么总的来讲仍然是利远远大于弊，利远远大于弊的事情应该可以做。单单说有没有过失呢？可能会有一点，但是如果发了善心去做，而且逐渐让他们去趋入菩提道，当然并不是说你一边包饺子、吃饺子，一边劝他们学佛的意思，当然能够劝就劝，不能劝的话，其实我们在包的时候，也是通过发愿、回向的方式，谁吃到饺子就愿他和佛法结缘，逐渐逐渐地趋入菩提道。因为包饺子的时候，你的菩提心已经就在这里面，这个因素已经进去了，所以这方面当然也对他们一定是有利益的，从这个侧面来讲，利大于弊，仍然可以做的。**（生西法师）**】**

问：关于不清净布施，例如买猪肉送人，那么施肉和吃肉者都共同间接参与了杀生的过程，二者造作了一个共同的恶业——是不是可以这样理解？

有饮酒者扬言："若是喝到了五粮液，之后就戒酒了。"后来为了让其戒酒，果真有师兄买了五粮液送与他，此人后来也果真戒酒了。那么在这个过程中，送酒者意乐是好的，这方面有功德，应该肯定；同时不清净布施的过患也还是不能完全避免的——这样理解是否准确？

如同"短矛黑人"的公案，大悲商主是以极大的善心行持了杀生，功德极大，但同时在显现上，佛陀还是随顺因缘而示现被木刺刺脚，也是同样的道理，是吧？

**答：个人理解，要看具体的情况，比如发心、境界等等。佛陀的公案只是在示现，相关经典提到，那样没有任何过失。**（正见C1）

问：顶礼法师！请问法师，在105课中上师说"同时，施物也一定要清净。《宝鬘论》中讲了，倘若布施烟酒、武器等伤害他人之物，此举不但没有功德，反而有极大过失。包括买肉布施给众生，除了极个别特殊情况以外，这也是不合理的。所以，一个简单的布施，其中也有许多差别。"

请问法师"极个别特殊情况"具体是指什么呢，比如弟子的家人或者食堂里有吃剩的荤食，弟子如果收集起来拿去布施流浪猫流浪狗这是否是有过失的不清净布施呢？

**答：个人理解这种情况应该是可以的，因为是剩下的，已经有的，是既定的事实，你可以念咒加持，然后布施给动物。**（正见C1）

## 极大布施

问：极大布施只能菩萨才能做，现在强调发愿，世间上也有牺牲生命去救落水儿童的，为什么我们要考虑这么多？还有捐献器官，后来后悔，摧毁了自己的善根，受益的人并不会因为我后悔器官就不能用了，菩提心的功德很多在讲对治我执、圆满福德，那我们究竟是为了自己积资净障？还是利益众生？应该怎么理解？

**答：利益众生主要是要长期利益众生。如果只是短暂的、短期的利益众生，不管后悔不后悔，只要众生得利益就行了。现在关键是我们修菩萨道，它是很长远的，不单单是现在要利益众生，而且还要用更多的、更大的利益去利益众生，更长远地去利益众生。而让我们能够更长远更多地、更有效地利益众生的资源来自于什么？就来自于我们现在不断地修行，让我们的我执越来越少，让我们的福德越来越深厚的这样一种修行。从长远的角度来讲，我们要考虑到方方面面的情况，如果我们通过这样布施，生了后悔心，甚至于损失了自己的善根，有的时候是因小而失大。因小而失大就是菩萨修行的时候，时间特别长。而且菩萨布施身体永远不满足于只是用捐献器官或者输血这样的方式，用一次性的生命去帮助众生。他想的是更大的利益，比如说当我登地了，当我成佛了，能够给予众生的利益，不单单是一个身体、一个器官这样的利益了。他可以通过自己相续当中的证悟，以讲法的方式，能够让众生从轮回当中获得解脱。这个前提就是自己在修行的时候，要保护好自己，让自己的功德在不损失的前提之下再再地增上圆满。所以佛菩萨们考虑的更周到、更长远的缘故，暂时不鼓励初学者去布施自己的身体，牺牲自己的善根和长远的修行功德的情况之下去帮助众生。他考虑的是更长远的利益，首先在心上面修串习，以后在不损害自己功德的前提之下自然而然做利他。如果我们后悔了，或者我们做了之后退失了菩提心，后悔导致善根没有了，对整个众生来讲是一个很大的损失。所以从这方面来进行观察，就容易理解为什么佛经论典中是有这样一种要求。**（生西法师）

问：前行105课中，讲完老虎洞的公案后，讲到：凡夫人不能直接行持此行为，但我们可以心里观想：将身体性命及一切受用，无有贪执地施给众生。尤其在生病时，可以观想将身体善根等一切，只要众生需要，自己全部布施，请问如何理解这段，尤其是生病时？

**答：个人理解，作为普通凡夫，可以通过观想的方式布施身体，虽然自己没有能力直接去做，但观想也有功德，也有利益，也能够让众生获益，你可以结合《前行广释》124-125课当中的"断法"内容来理解。**（正见C1）

问：本课中讲了财施，分为普通布施、广大布施、极大布施，其中极大布施，是指布施自己的身体、生命、四肢、头目脑髓等。请问献血属于极大布施吗？

**答：个人理解，有些时候是从难度上来衡量的。献血分多种情况，难度也可以不同，你献血1毫升也是献血，如果你能一次献血1000毫升，冒着自己的生命危险去做，那无疑属于极大布施了。一方面可以从难度来衡量，也可能有其他角度。**（正见C1）

问：如果死后被送往尸陀林，身体布施给鹰鹫，属极大布施吗？

**答：这当然是功德很大的事情。关键看你对"极大布施"如何定义了。**（正见C1）

问：极大布施：这些行为除了得地菩萨之外，凡夫普通人不能直接实践，现在我们可以心里观想，并且发愿以后能够身体力行直接布施。

请问"得地菩萨"如何理解？

**答：一地以上。**（正见C1）

问：通过修行达到什么阶段"能够身体力行直接布施"？

**答：通常来说一地以上可以直接去行持那种极大布施。**（正见C1）

## 其余疑问

问：如何理证布施得财富？

**答：布施得财富，是一种业果规律，通过做布施能够得到安乐的果、得到财富，相当于把稻谷的种子种下去之后，最后收成稻谷一样，它是一个同类的因。布施和得到财富之间也是一个同类，从这个方面来讲，它的因果是相顺的，因此布施财富得财富，布施正法自己得正法，如果自己给别人布施讲法时讲菩提心，那么自己后面就会生起菩提心；自己给别人讲般若空性，那么自己也会得到般若空性的见解和证悟；如果做无畏布施，自己会得到无畏。这些都是相顺的因果而导致的一种自然规律。**（生西法师）

问：布施分为财布施、法布施、无畏布施，请问法师这个分类是根据布施者所布施的东西来区分？还是根据接受者所获得的利益来区分？或者是根据布施者的发心来去区分的？

**答：主要是通过所布施之物。这个地方讲的时候，和受施者的状态、布施者的发心也有一点关联。**

**财布施，主要以财物来做布施；法布施，所布施的主要是法义；无畏布施主要布施的是无畏，比如放生就是布施给所放的众生无怖畏。究竟的无畏布施，就是让众生从轮回的怖畏当中解救出来，这是最了义的无畏布施，它所布施的就是无畏的本体。**

**所以从这个方面来观察分析，从所布施的物品方面来做安立应该最贴近它的名称、状态。**（生西法师）

问：在居士当中或者在出家人当中，能够真正做到一地，也就是说布施圆满的人，大概能占几成？

**答：这没有办法知道，没有人统计过。居士当中占几成，出家人当中占几成，我觉得如果是佛在世的时候，像正法时代，那个时候人的根性也好，修法功德也很容易相应。那个时候的比例可能有没有一半一半？估计也没有一半一半。如果再往后的时候，越来越往后，总的趋势，根性越来越差，能够圆满做到这一方面的越来越少。初地菩萨的功德，它是超越轮回的功德。针对于修行人来讲，从我们自己修行的经验来看，如果是一个纯凡夫人要达到初地，也比较困难。一般来讲，可能这个比例不会太多。但是如果说是几成的话，这个我们没办法统计。因为有些菩萨他虽然做到了，在家也好，出家也好，但是他隐藏自己的功德不说，我们也没有办法了知的。再加上前面讲过，也没有一种菩萨，到底是初地菩萨，到底是几地菩萨，所以也没办法去抉择。总而言之，从大的角度来讲可能这个比例不会太高**。（生西法师《亲友书》答疑）

问：请师父给破解一下一个比较隐私的问题：我就想，要是全施掉了，我自己怎么办啊？如果我自己没有照顾好自己的话，那谁来照管我呢？布施的时候就会有这样一个很大的疑惑。我把这个东西施出去以后，自己怎么办，后续的问题是靠佛菩萨来照管自己？还是说靠自己的智慧来照管自己？这个是最究竟的。舍不出去，是因为有这样一个非常大的顾虑。舍完了以后自己怎么办，自己生活怎么办？

**答：一般来讲，有些大菩萨的传记当中，他在布施的时候，他就是把自己的这些东西，别人喜欢的东西，他都能完全可以布施出去，他不考虑自己的利益。因为他自己的福报很深，再加上其他的护法神鼎力帮助的缘故，我们看传记当中，看那些大菩萨把所有的东西全部布施出去之后，马上他就可以通过缘起的规律，通过上师诸佛的加持力，马上就可以重新获得财富，这个也有很多。**

**但是如果我们没有把握的话，我们在做布施的时候，佛也没有要求我们在布施的时候，要把所有的东西都布施出去，布施到自己生活无以为继的标准。那个时候，如果自己生活无以为继了，作为一个凡夫人来讲，非常可能产生后悔心，就想刚才我布施这些东西应该留一半儿给自己好了，像这样的全部布施完之后连自己吃饭都没有了，这个时候很容易产生后悔心。佛，第一个他没有要求我们初学者，没有达到这个把握之前，把所有的东西布施完，没有这样要求。既然没有这样要求，佛陀在告诉我们的时候，也是告诉我们在自己保持生命能够延续这个前提之下，能够把其他的东西布施出去。比如《入行论》当中，作为一个出家人的布施的标准，他可以把自己每天的化缘来的饭分成三份，这是有参考意义的。把自己的每天化缘来的饭分成三份，有的地方讲四份，上供三宝一份，布施饿鬼一份，自己吃一份，留一份给突然新来的人。像这样他把自己的一份已经留出来了。**

**从这个角度来讲，你的问题也类似，你也可以把财富分成几份，哪一份是供养三宝的，哪一份是放生的，哪一份是布施给其他人的，哪一份是我自己用的。把这些财富分配好之后，自己在做布施的时候也不会有后顾之忧，也不会布施完之后有后悔的想法，这些都不会有，而且可以保持自己的生活不间断，这样好一点。**（生西法师《亲友书》答疑）

问：那如果这样做的话，能不能登地啊？

**答：能不能登地呢？前面我们在分析的时候，所谓的登地，它是要经过很长的时间，慢慢去串习。这个问题的关键就是自己对于财富方面没有执着之心。我虽然把这些分成几类，菩萨也是把这个东西分成几类，这样做的话，如果最后当我们内心当中通过修行，对财富没有执着之后，登地的功德逐渐逐渐会显现。**

**当然我们在做布施的时候是不是完全、纯粹地靠布施呢？实际上也不是说纯粹靠布施。因为布施当中有很多关系到发心的问题，出离心、菩提心、空正见，还有很多很多方面。如果这样做下去的话，我们内心当中的执着越来越少，这样坚持做下去一定可以登地。如果其他所有的因缘具足，比如说布施的时候具足这样三轮体空的智慧，具足利他的菩提心，如果都具足的话，这样布施下去一定可以登地的。**

**所以，我们前面讲，要登地的话不是说一步登天，今天皈依佛，做了一次布施，第二天就登地，没有这样的。而是逐渐逐渐经常性的串习，当我们内心当中的因缘圆满了成熟了，登地的功德圆满的时候，就会登地。一次两次我们不敢保证登地，但是如果这样做下去，一定是可以登地的。**（生西法师《亲友书》答疑）

问：105节课开始讲行菩提心的学处，提到了6点，布施、持戒、安忍、精进、静虑、智慧，这里面的六个方面和六度是一样吗？是否可以也叫做布施度、持戒度、安忍度、精进度、静虑度、智慧度，两者是否有区别？如果有区别，区别在哪里？感恩法师解惑

**答：也可以理解为六度，当然严格分析的话，要成为"度"，需要证悟空性的智慧摄持。**（正见C1）

问：上师仁波切在前行广释第105课中的行菩提心中布施学处中提到了《百咒功德》，此《百咒功德》收录于显密宝库中的《取舍明镜》一书中，弟子请问：在看了此文后，如果生起信心，是否可以持诵《净除业障百咒》，以及如何持诵？

**答：【在此有必要说明的一点是：持诵此百咒者，最好是得受过无上密法灌顶的人，因为这其中的许多密咒都牵涉到无上密法。】**

**——以上是法本当中的内容。严格来说，如果要阅读相关法本也尽量要得受过无上密宗灌顶。如果要念诵也最好得受传承。除非有特殊开许，或者当中有些咒语是普传公开的，可以有所开许。**（正见C1）

问：讲义中提到：法王如意宝生前圆满了《大圆满前行》和《贤愚经》，《宝性论》完成了一半就圆寂了。想知道《贤愚经》和《宝性论》是否有联系？

**答：《贤愚经》是佛陀宣讲的一部经典；《宝性论》是弥勒菩萨所造的一部论典。**（正见C1）

问：平时如果有师兄介绍认识或拜访出家人（汉地、藏地均有），如果有不好的念头，如：修庙是不是骗钱的？救旁生是不是真的？等等。该怎么办比较如法？这样想是否会造下很严重的过失？（此问题是班上共修的时候，有师兄提出来的，我代为询问）。

**答：一方面许多时候在不了解的情况下仔细观察是可以的，一方面如果没有详细了解不必轻易下结论（特别是语言上），同时也应该了解，即使是一个不如法的出家人，其僧衣、形象还是会让许多众生种下善根，一方面内心可以以智慧进行观察来抉择取舍，另一方面避免产生烦恼，因为只要有了烦恼自己就会受到伤害。**（正见C1）

问：怎样理解"供养"？上师三宝大家都好理解叫做供养，很多人都不懂什么样的对境叫做供养，是从发心上去理解还是六道众生来区分？

**答：通常来说，可以上供和下施，许多时候，对于功德超胜自己的对境称为供养，对功德不如自己的对境称为布施。而有的时候，以恭敬心等的角度出发，对功德不如自己的众生也可以用供养这个词语。**（正见C1）

问："我们如果依靠佛陀所说的陀罗尼咒与密咒的威力，仅仅做一滴水、一粒米的布施，也能利益恒河沙数的饿鬼。""陀罗尼咒"不是密咒吗，为什么与密咒并列？

**答：有的时候是差不多的意思，而有的时候是有区别的，咒当中有许多分类，如果将来有因缘学习《大幻化网》可以详细了解。**（正见C1）

问：陀罗尼咒能包括观音心咒吗？

**答：应该可以。**（正见C1）
