**《前行》第138课-答疑全集**

# 目录 

[1. 名颂解释](#名颂解释)

[2. 利根者见解印持法身之往生](#利根者见解印持法身之往生)

[3. 中根者生圆双运报身之往生](#中根者生圆双运报身之往生)

[4. 下根者无量大悲化身之往生](#下根者无量大悲化身之往生)

[5. 平凡者具三想之往生](#平凡者具三想之往生)

[6. 以大悲铁钩超度亡灵之往生](#以大悲铁钩超度亡灵之往生)

[7. 刹那往生法](#刹那往生法)

[8. 关于往生法](#关于往生法)

[9. 其余疑问](#其余疑问)

## 名颂解释

问：利根者见解印持法身之往生：此生，证悟，并不断修行、串习者，临终时，通过本来清净的密道，依靠法界觉性的要诀而往生于法身界中。——"法界觉性的要诀"啥意思？

**答：有机会学习密法可以详细了解。**（正见C1）

问：临死时中阴阶段，便可在自本净土现前成就，迅速获得普贤王如来果位。——"自本净土"啥意思？

**答：自心本性的了义净土。**（正见C1）

问：由上师或道友提醒而明观：长期生病，知道要死亡，如果上师在附件，让人迎请，然后自己要做三件事：①忏悔累劫堕罪②散财，尤其自己最执著的，可供养上师或僧众③受戒④调整坐式、一定要受持普贤如来的本地——"普贤如来的本地"啥意思？

**答：实相的境界。**（正见C1）

问：自己明观而往生：无需他人提醒，自己能安住此境界：①毗卢七法坐式或蹲式②忆念并安住于以前根本上师为自己直指的光明与空性无二无别的本来清净正见中③将修行的道光明和本有的基光明融入一体——"道光明"、"基光明"分别啥意思？

**答：有机会学习密法可以详细了解。**（正见C1）

问：利根者自己明观而往生中说：将现在修行的道光明和本有的基光明融入一体......那么道光明是什么意思？本有的基光明是什么呢？

**答：有机会学习密法可以详细了解。**（正见C1）

问："化身往生的成就相......内相：左鼻孔流出黄水或白红菩提，或出现圆溜溜的水珠等......因为他想利益众生，不想去往清净刹土，也不想在本尊的本体中示现成就，所以就以化身的方式来到娑婆世界。"——"白红菩提"、"在本尊的本体中"分别啥意思？

**答：有机会学习密法可以详细了解。**（正见C1）

问：下根无量大悲化身之往生，内相：鼻孔流出黄水或红白菩提。请问红白菩提的具体解释？

**答：有机会学习密法可以详细了解，目前并不会影响我们对前行的串习。**（正见B3）

问：上师在前行往生法中提到"在本尊本体中示现成就"是为何意？

**答：个人理解可能是说是在本尊的摄受当中获得成就，有些内容或许可以对应报身往生法。法本提到：【这是中根者的往生修法。因为平时修的是生圆次第，常常观想金刚萨埵等本尊，那么到了临终时，就可以将你最有信心的本尊观在头顶上，然后将自己的心识融入本尊的心间，在与本尊的智慧无二无别的境界中，立即于现空双运的报身刹土中获得成就。】**（正见C1）

问：米拉日巴尊者说：境界应该是获得见道（一地？）的菩萨。——"见道"是"一地"吗？

**答：是。**（正见C1）

问：最佳时刻：临终者外气已中断，但内气还未断尽、身心未脱离的时候。——"外气"、"内气"分别是什么？

**答：外在的呼吸等等，身体内在的气息运作等等。**（正见C1）

问：明空双运和现空双运具体是什么意思？有什么区别？双运到底是什么意思？

**答：双运就是无二无别的意思。这些内容都是在诠释实相。**（正见C1）

问：自本净刹土是什么意思呢？什么是本来清净？

**答：本来就是清净的，并不是本来不清净强行观为清净的。**（正见C1）

问：中根者生圆双运报身之往生：生圆双运是什么意思？主要是不明白双运究竟是表达的什么意思。

**答：生起次第和圆满次第双运，二者结合。如生西法师辅导云：【首先是他对生起次第和圆满次第无二的瑜伽，就是说在修持生起次第的同时，了知一切都是如梦如幻的，生起次第和圆满次第双运进行修持。】**（正见C1）

问：明空双运是光明与空性双运的意思是吗？那这个光明到底是什么呢？

**答：可以这样说。具体内容以后有机会学习《定解宝灯论》等可以详细了解。**（正见C1）

问：《前行广释》138课：在这一世当中，自相续生起了无伪实相的无误见解并且不断修行、串习的人，在临终的时刻，通过本来清净的密道，依靠法界觉性的要诀而往生于法身界中。顶礼法师！请法师开示：本来清净的密道？法界觉性？

**答：有机会学习密法可以详细了解。**（正见C1）

## 利根者见解印持法身之往生

问："利根者见解印持法身之往生：这种往生有两种情况：一死相现前时由上师或道友指点提醒而明观......一定要忏悔，散掉平时自己最执着的东西，以前没受过戒的要受居士戒或出家戒。"利根者应是得过灌顶的人，应有密乘戒，为什么还要受戒？还是指这种利根者的往生法我们平凡者也可以相似串习？

**答：一方面可以增上功德；另一方面得受灌顶者不一定受过居士戒或者出家戒，在死前受戒，可以带着清净戒体离世，功德很殊胜。**（正见C1）

问：《前行》第138课，利根者见解印持法身之往生是否只有证悟空性的行人才能往生呢？

**答：个人理解，通过来说是这样的。至少对空性要有相当程度的体验。**（正见C1）

问：往生分类中第一种——利根者见解决印持法身之往生中所指的利根者是不是已经证悟实相的登地菩萨，如果是的话，那么修行在什么阶位的圣者是需要通过往生法成就？

**答：个人理解，有些时候即使还没有达到一地菩萨的果位，但如果对实相有一定体悟，也可以修持这样的法。**（正见C1）

问：《前行备忘录》中说，心识还随外缘转的时候，就要运用往生法，如果不随他所转已得稳固（即有了证悟境界）之时，不需要往生法。所以说"修道低劣者用往生法来迎接"。文中提到利根者见解印持法身之往生是现见见道法性真谛的诸位圣者的往生方法。请问此处括号中说的"有了证悟境界"是指的什么阶位？

**答：论典提到：【心识没有得以自在、只是白天显现光明境界而还没有达到夜晚光明、誓言清净的行者，在命终之际，】后面还提到：【由于现今没有证悟导致，】——个人理解这些内容可以表明即使还没有获得圣者果位，但具有一定的修持的行者也可以修持法身往生法。**

**而如果获得了圣者果位，即使没有刻意修持往生法也不会有障碍，当然如果示现修持往生法也没问题。如果有理解不到位的地方向上师三宝忏悔。**（正见C1）

问：上根者往生法中修成的密相出现红色"阿"字等文字相，中根者生圆双运。报身往生法中说，把自己的心识观成白色"阿"字。这两个"阿"字有什么不同？

**答：看当时的修法。"阿"字本身来讲，它代表实相、空性。本意上没什么差别。但是有时候，修法的阶段不同，或者出现的场合不一样，按照仪轨来进行观修就可以了。**（生西法师）

问：在法师辅导的138节课时提到，临终时要忏悔，但也不要太过度，这和修百字明时要想得起想不起的都要在主尊前忏悔，越猛厉越好如何圆融？临终时为何不要那么过度？这样的过度是如何障碍修行人往生的？

**答："若诸菩萨于大乘中发趣修行。日初分时有所犯戒。于日中分不离一切智心。如是菩萨戒身不坏。若日中分有所犯戒。于日后分不离一切智心。如是菩萨戒身不坏。若日后分有所犯戒。于夜初分不离一切智心。如是菩萨戒身不坏。若夜初分有所犯戒。于夜中分不离一切智心。如是菩萨戒身不坏。若夜中分有所犯戒。于夜后分不离一切智心。如是菩萨戒身不坏。若夜后分有所犯戒。于日初分不离一切智心。如是菩萨戒身不坏。以是义故。菩萨乘人持开遮戒。设有所犯不应失念妄生忧悔自恼其心。"——《大宝积经•优波离会第二十四》**

**"不应作而作，应作而不作；悔恼火所烧，后世堕恶道。**

**若人罪能悔，已悔则放舍，如是心安乐，不应常念着！**

**若有二种悔，不作若已作，以是悔着心，是则愚人相！**

**不以心悔故，不作而能作；诸恶事已作，不能令不作。"**

**——《大智度论》**

**参考以上经论，"若人罪能悔，已悔则放舍"——如理的忏悔之后就应该适当放下，对罪业生起追悔之心是必要的，但是忏悔之后过度的负罪感则可能成为障碍，在相关禅修的教授当中把过度的后悔也称为一种盖障。**（正见C1）

## 中根者生圆双运报身之往生

问：临终时文武百尊都出现吗？

**答：应该会。但只不过有些时候特别快。**（生西法师）

问：对中阴文武百尊图片上，对一百尊佛菩萨的详细介绍等内容，得过学院门措上师的金刚萨埵灌顶的师兄和没有受过金刚萨埵灌顶的师兄可以看吗？在网上公众号已经可以查到一些内容，丹增活佛的文武百尊图谱可以看吗？有的师兄说没有得过文武百尊修法灌顶是不能看的。

**答：严格来讲，这些属于比较深的密法。如果得过金刚萨埵灌顶，毫无疑问肯定是可以看的；如果不是金刚萨埵灌顶，但是得过文武百尊灌顶的，肯定也是可以看；或者得过其他的灌顶，也应该是可以的。还有一些大德讲，如果没有邪见，有信心，虽然没有得过灌顶，有些地方也开许。文武百尊里面有忿怒相，有些本尊的头不是佛菩萨的头而是一些动物的头，如果你看到这些不会生邪见，有信心，也可以看。经常看、经常去熟悉这些，也是可以的。但是这些说法也有一点争议，有的说必须得灌顶，有的说可以，应该是在《中阴教授》里面，有一部分是可以开许的、公开的，有些是不能公开的，比如《六中阴》当中的一些密法大圆满，这些不能公开，是绝对不行的。但是有些图片，有些大德也是开许的，以前有这样的说法。**（生西法师）

问：在中阴时认出文武百尊便得解脱这一段里讲，在本尊显现的一刹那，要是能认出本尊就能解脱，那是不是可以理解成只要观清净心把一切的显现都观成佛菩萨和本尊就能解脱呢？还有如果是冤亲债主变化成本尊和佛菩萨的样子，就想把你带往三恶道，那要是去了是不是就堕入三恶趣了？请开示。

**答：在那种特殊的状态下，如果能够安住在清净心、信心的状态，确实很容易就解脱。只要你的心是缘佛菩萨，对佛菩萨产生信心，猛力祈祷，就可以得到佛菩萨的加持，就可以遣除各种魔障。**（正见C1）

问：法王如意宝的《文殊大圆满》中说：临终时于心间将自心观成白色"啊"字，被风吹送而融入顶上安住的上师心间……末学理解，被风吹送也是要念诵"贺嘎、贺嘎"的吧？

**答：如果以后有机缘听闻上师仁波切讲授《文殊大圆满》，可以详细学习，按照要求进行观修。**（正见C1）

## 下根者无量大悲化身之往生

问：化身往生法说不被破誓言的过失所染，如果在不知情的情况下，接触了破誓言的道友，算不算染上破誓言的过失呢？

**答：在讲百字明的时候已经讲了，我们很难去观察。但是，我们每天念百字明是可以清净的，每天无论如何念一百遍百字明，即便是无意当中接触了破誓言的道友，染上了过失，也可以在当天彻底清净，自己不被染污，就可以顺利往生。**（生西法师）

问：弟子对下根者大悲化生之往生的内容存在疑问：

一、根据原文来讲，请问法师，此种下根往生，最终都是往生到清净刹土了吗？

二、针对讲记内容，有师兄认为下根者往生成就有两种，一种是往生清净刹土，一种是不去清净刹土（根据讲记最后一段中的描述）。弟子认为下根者成就只有一种，就是依靠中阴窍诀去往清净刹土从而成就，然后以化身来到这个娑婆世界利益众生，讲记中"不想去往清净刹土"是指的已经在清净刹土成就后不想再回到清净刹土了。请问法师，正确的理解是怎样的？

**答：个人理解，可能有多种情况。有些时候有的修行人虽然还没有获得殊胜成就，但因为相应的因缘或者发愿等等，也希望自己一直在娑婆世界修行、弘法利生。（而有的修行人已经获得成就，相应众生的因缘这样示现也有可能。）**（正见C1）

问：化身往生法：138课中讲到他们既不想前往清净刹土，也不想在本尊中示现成就，以化身而利益众生。应如何理解这段话？

**答：个人理解，有些行者打算继续示现投生在轮回中利益众生。如果以后有机会学习《六中阴》可以详细了解。**（正见C1）

问：化身成就的来利益众生，就是我们所说的乘愿再来吗？还会在轮回中迷失吗？是不是永不退转了？

**答：根据不同的境界可能有不同的情况和示现。**（正见C1）

问：顶礼上师三宝，顶礼法师，关于前行138课下根者大悲化身往生可不可以理解为下根者可以在转生中阴选择往生清净刹土或者选择以化身的方式到娑婆世界来利益众生？下根者有没有选择往生的自由？还是说这里所说的下根者只能以化身的方式再回到娑婆世界来，只不过是选择一个自己能够控制的化身功德而转生，比如有智慧有悲心或者有威力？这个问题大家共修的时候争论很厉害，应该怎么理解，请法师开示，阿弥陀佛。

**答：个人理解，下根化身往生既包括往生清净刹土的情况，也包括以某种方式在娑婆世界度化众生的情况。在许多情况下，行持这种法门的修行人是有一定选择能力的。比如说，可以根据自己的意愿，选择是前往清净刹土还是继续投生在娑婆世界利益众生。**（正见C1）

问：顶礼法师！138课中"用吽字堵住胎门"，胎门是什么？怎么堵？是用八个吽字堵住除左鼻孔外的八窍吗？

**答：将来有机会学习六中阴可以详细了解。**（正见C1）

问：顶礼法师！我是12年1届加行班学员，感恩法师给我们的多次开示！我们学习过的138课的内容，多次提到将心识观想成藏文种子字，如'吽'字。自己的心识找不到，如何观想呀？是不是只观想吽字，然后再想一下，吽字就是自己的心识。还是就注意观想吽字，别的什么都不想就可以了。

**答：观想出吽字，当作自己的神识，就可以。**（正见C1）

## 平凡者具三想之往生

问：像我们弟子钝根者应该练习三想往生法吗？具体平时怎么练习呢？

**答：当然应该训练。在后面第二个科判往生修法的修炼和运用，这两个里面讲了有关的训练方法，具体修法后面的仪轨都有，可以去看。**（生西法师）

问：共修138课时有几个问题，请法师开示："平凡者具三想之往生：一般的普通人，可以依靠具足三想－－将中脉作道路想、心识明点作为旅客想、极乐清净刹土作为去处想，从而往生"。请问心识和明点是一回事吗？

**答：有时可以理解为观想一个明点，代表自己的心识。**（正见C1）

**还可参考：**

生西法师《前行》辅导笔录第138课：**【**

**心识作为旅客，把我们起心动念的心识，观想的时候具体化，观成一个明点或者种子字。因为心识对我们而言，平时没有形象，没有颜色，很难琢磨。观想的时候，通过窍诀把它具体化、形象化，观想成一个种子字的形象，我们就好观想了。把这个作为心识，通过中脉上下不断地训练。】**

问：如果是一回事，平时我们的心识明点在什么地方？是头顶还是心间？

**答：有机会进入密法学习，可以详细了解。**（正见C1）

## 以大悲铁钩超度亡灵之往生

问：堪布您好，我听说寺院能给亡人超度，如果超度可以使人解脱，那我们还修行干什么？等我们死亡以后，到寺院去做超度不就可以了吗？

**答：这个问题非常好，有代表性。寺院超度，在藏传佛教、汉传佛教；显宗、密宗里都有。尤其是密法里面，对临终关怀方面的仪式、仪轨，更多一些。它对死亡以后发生什么，还有一些具体方法等都讲得比较多一点。**

**不管是显宗的方法，还是密宗的方法，超度对亡者绝对有一定的帮助和作用。但是如果一个人，自己什么都不做、不修行，直接用超度使他解脱，恐怕很难。这个世界上任何一个寺庙的高僧大德或者佛菩萨，他们的力量都不会超过释迦牟尼佛。如果真有这样的方法，释迦牟尼佛一定会直接把我们所有的人全部超度走就可以了，他就不用讲那么多复杂的东西。但是他没有选择这样的方法，这就说明，我们自己什么都不做，直接超度就能得解脱，恐怕没有这回事。**

**当然，超度是有一定帮助的。除了寺庙诵经以外，比如在动物临终的时候，我们给它们念佛号，念一些非常有加持的咒，在某种程度上也叫超度，这个对它们有帮助。虽然我们自己没有什么力量，但是我们念的咒或佛的名号有这个力量，所以这些动物也能得到帮助。**

**能在寺庙里做超度，是非常好的，绝对是有帮助的。但是这个帮助能达到什么程度呢？并不是说凡是超度都能够直接让人成佛，不仅要看超度的人的能力，还要看被超度的人是否有这样的因缘和福报。**

**证得了一地以上的菩萨有这样的力量，可以超度一些人，但也不是他想超度谁就能超度谁。如果被超度的人，本身就有这样的福德，有这样的因缘，那么用超度的方式可以得到解脱。但这是因为之前他已经创造好了这样的条件，现在只不过是条件成熟了，所以解脱的方法稍微有点不一样。实际上，他是前期做了很多的事情，才能这样被超度的。**

**我们现在一般的超度，达不到这样的效果，但是有帮助，所以当家里的人去世时，尽量请一些寺庙的僧人来超度，会有帮助。此外，在家的学佛人也可以帮忙超度他，也就是助念，很多地方都有助念团。其他的不会没关系，就是给他念佛号，也是非常有帮助的。**（慈诚罗珠堪布-《慧灯问道》）

问：有时候说上师不能将众生像扔石头一样扔到净土，那么与这里的大悲铁钩超度怎么圆融？

**答：上师像扔石头一样，把众生完完全全扔到净土是不可能的事情。超度也需要观待被超度者自己的情况，也就是说被超度者自己也需要具备一定的条件，才能够被超度。如果什么条件都不需要具备，都可以通过超度仪式，像扔石头一样扔到净土，那么不管什么人都可以像扔石头一样。但是这里的"扔"，也要分情况。比如你自己具备一定的条件，修过法，有一些信心，那么上师在超度你时，自己也在发愿，两者配合就很容易往生。或者你虽然不知道，但因为以前有这样的因缘，也可以这样通过这样的方式被超度。"像扔石头一样"是纯粹不观待任何因缘，就是像扔石头一样把你超度到净土。后面的"大悲铁钩超度"，被超度者需要具备一定的条件，否则也是不行的。**（生西法师）

问：人在中阴界49天内，神识都可以超度吗？

**答：49天是一般情况。实际有些情况，可能不足49天就投生了，有些可能超过49天，但一般来讲49天之内超度，都是可以的。在藏地超度时，会在49天中一直念，每天都在不断地念"闻解脱"仪轨。我们也可以在49天中不断地给亡者念，请僧人念，或自己不断地念观音心咒，都是可以的。**（生西法师）

问：为什么要结缘才能超度？观想面容或者照片，但没有给任何东西，可以超度吗？

**答：这是一种缘起，要帮助众生需要特定的因缘。比如有些时候，众生要成为所化，必须要把自己的相续提高到一个能够成为所化的程度，也就是说因缘要比较深才行。超度也一样。或者有些时候来讲，有天然很亲近的因缘，也就是血缘关系。如果没有血缘关系，要不然就是有法缘，比如弟子和上师之间的关系。如果只是单纯地去超度亡人，亡人和自己既没有血缘关系，也没有法缘，那么就只有通过供养一些吃的东西或者财物，以这样的方式结缘，单单观想容貌或照片，因缘还不够。**

**所以，还是需要有一些他自己的财物，可能是和他关系比较亲近的那种，或者是比较执著的，这样结缘的话，因缘会比较深一点。因此有时需要用一些财物来供养做超度的上师和僧众，结下一些比较深的缘，这时超度起来就比较顺利。在很多大德的传记里面也提到过，比如华智仁波切在超度亡人的时候也是一样的，如果一点都不供养财物，缘起可能不齐全，供养之后就可以很快超度。**（生西法师）

问：为什么要结缘才能超度？观想面容或者照片，但没有给东西可以超度吗？

**答：这是一种缘起力，有缘起力就是必须要结缘一些东西，只是通过观想，还没有从某些方面结上一个比较直接的法缘。如果没有结上直接的法缘，有时候从缘起的侧面来讲，会稍微有一些差别。当然最关键的还是修行者，一方面是被超度人自己的福德因缘，还有就是修行人的信心、证悟等的差别。还有比较重要的一方面就是要结缘，二者之间有一个联系。以前我也回答过这个问题。如果有血缘关系也可以，亲人之间本来就有联系；有些可能是上师和弟子有法缘，这也可以；如果没有血缘，也没有法缘，可能必须要通过其他方式来结缘，有联系之后再超度，从缘起的方面来讲，可能就更加有利一些。**（生西法师）

问：请问法师，藏地在超度仪式之前，为什么首先要与亡者结上善缘？超度师与亡者相遇不就是往昔善缘所感吗？例如在大圆满前行引导文中，华智仁波切超度亡人之前，要了一碗酸奶，主人给了他一碗酸奶，如此已与亡人结上了缘，于是将亡灵超度了。请教法师其中的奥秘。

**答：缘分有深有浅，通过某些方式可以加深缘分。有时仅仅遇到不一定具有圆满的缘分。**（正见C1）

问：请问无因无缘超度一个众生是很困难的，为什么呢？华智仁波切讨一杯酸奶才能超度那家的亡者，我也感到不理解。

**答：缘起规律吧，有的时候说，财物的因缘是一种，法缘是一种，亲近的血缘也是一种。**（正见C1）

问：人于命终时外气断了内气没断，这个怎么能看出来？

**答：这个看不到。一般人外气断了内气没断，这个没办法了解。因为我们只能观察外气已经断了，内气断还是没断，有时很快，有时很慢，单单从外表凭着我们自己的肉眼进行判断，基本上很困难。**（生西法师）

问：外气中断、内气未断时，对身体进行火化，有没有横死的过失？

**答：横死倒不一定，但是这样做可能不合适。横死有横死的标准，这个不算是横死，这是死之后对尸体的处理一种方法。这和横死是两个概念，是不相同的。**（生西法师）

问：内气未断的标志是什么？怎么把控？

**答：内气未断我们看不到。我们没办法看到内气没有中断的标志。我们只能看到外气是否不是中断。内气是否中断，有时通过看他身体，心间或头顶有没有热气来进行观察，但一般来讲是很难观察的。神识离开身体是慢慢慢慢逐渐逐渐地离开的。所以对我们来讲，一般是不太容易把控的。但外气中断内气未断的那个时候是比较容易把控的。**（生西法师）

## 刹那往生法

问：堪布好！如果还没有证悟就要面临死亡该怎么办？应该提前做些什么准备？

**答：藏传佛教里面有一个破瓦法。"破瓦法"的意思是说，当我们还没有证悟，很多的法也没有来得及修，在这个时候如果面临死亡的话，就需要破瓦法。"破瓦法"就是用另外一种方式把我们自己的意识强制性地送到西方极乐世界，或者是送到一个还可以继续修行的地方，破瓦法就有这个作用。修破瓦法也要锻炼，如果我们现在不锻炼的话，那临终的时候是用不上的，这是一个方法。**

**另外一个方法就是显宗的菩提心的修法，它有五个方面。可以看一看《慧灯之光》，里面有好几课是专门讲如何面对死亡的。有书也有视频，里面我把显宗、密宗的方法全部都讲过了。你们可以先听一听，听完了以后适当地做一些准备，这样的话到时候就用得上了。**（慈诚罗珠堪布-《慧灯问道》）

问：堪布，刚才您说到两个方法：一个是破瓦法；一个是菩提心的修法。破瓦法的结果是往生西方极乐世界，是这样吗？

**答：也不一定。破瓦法一个是往生西方极乐世界，另外一个，本来有一定修证的人通过这个破瓦法，可以更好地连接下一世。破瓦法有不同的层次，一般的破瓦法就是往生西方极乐世界的。**（慈诚罗珠堪布-《慧灯问道》）

问：那刚才您提到菩提心的修法。它下一世的结果会是什么样的情况呢？

**答：下一世可以继续修行。在这一世修行的基础上继续修行，把这两个连接起来。**（慈诚罗珠堪布-《慧灯问道》）

问：如果遇到车祸、地震、海啸以及类似的突发事件时，我们该怎么做？另外，平时我们还需要做些什么训练呢？

**答：对，这个非常重要！我们刚才讲的所有这些方法都是除突发事件以外的时候用得上的。那么当发生车祸、海啸、地震等的时候，我们刚才讲的这些基本都用不上。如何应对突发性的事情，有一个方法：比如打雷或者我们受到任何一个恐惧的时候，我们要养成一个习惯，把意识专注于头顶这个地方。**

**头顶发旋的地方，叫作梵穴，要往这个地方专注。如果在打雷时，或日常生活中任何一个恐惧的时候，我们都能习惯性地把意识往上专注到头顶，如果有一天真的出了问题的话，我们就不会忘掉，一定会习惯性地这样做。这个时候，只要一专注，意识就会从头顶出去，基本可以达到破瓦法的效果。这也是突发事件时的一个应急措施，是一个非常好的方法。不需要念什么，也不需要想什么，只要专注头顶就可以。我们平时应该做一下这个训练，也是非常好的。这是我们在突发事件时唯一能用得上的。**（慈诚罗珠堪布-《慧灯问道》）

问：净土宗常说，"心不贪恋、意不颠倒"，才能往生西方极乐世界。但是天灾人祸等非正常死亡情况也很常见，请问在这种情况下能不能往生？

**答：如果在此之前他念佛念得好，修行修得好，有非常充分的准备；虽然当时没有来得及做准备，在突发性的事件当中往生，也许也没有问题。**

**但是在这种情况下，他自己基本上没有办法去做太多准备，此时可以使用破瓦法里面的一个应急措施：比如在遇到打雷、海啸、地震或者交通事故这样的突发性事件时，将意识专注到头顶。这样基本上就起到了破瓦的效果，他的意识、神识会从头顶的梵穴出去。这是一个应急的措施，会有帮助的。除此之外，这种情况下几乎没有其他方法。**（慈诚罗珠堪布-《慧灯问道》）

问：念阿弥陀佛的人，没修过刹那往生法，出了车祸突然离世，或在睡梦中死去，能不能往生？

**答：平时念佛的人遇着灾难时，如果还有念佛的想法，一想到阿弥陀佛，依靠佛的发愿力和自己诚心祈祷的力量，也可以往生，这也是刹那往生法。但如果是在睡梦或者昏迷中死去的话，可能谁也没办法。**（大恩上师索达吉堪布《不共内加行与往生法-问答-中国文化书院》）

问：像我这样修福尚浅的居士，假使明天就遇到无常，在我即将离去或者已经变成中阴时，我应该怎么观想和思维？如何做才能尽可能确保自己转投善趣？

**答：在《亲友书》的前面讲的时候，上师曾经提到过一个窍诀，如果我们马上要面临无常的时候，或者即将离去，我们已经肯定马上要死了，或者已经变成中阴的时候，这时应该这样观想："我内心当中的罪业已经清尽了，我相续当中的善业非常多，我一定能够往生到极乐世界当中。"如果能够这样观想的话，就可以不堕恶趣，可以保证自己转生善趣，或者有很大的几率投生到净土当中去。**

**所以，我们马上要遇到无常的时候也是这样想，或者马上遇到无常的时候或者已经到中阴的时候，因为中阴身没有粗大的身体，所以很容易转变，在全知麦彭仁波切所造的净土教言当中，也是说我们中阴的身体就像水面上的船一样，随随便便岸上的人牵着缆绳就可以改变它的方向。所以，我们在中阴的时候，没有粗重的身体，很容易改变我们的方向，如果能够忆念净土发愿往生，非常容易往生极乐世界。所以说如果我们能够把握住这样的机会，对尘世没有什么贪恋，也有很容易往生的一种把握。关键有的时候，已经到中阴的时候，不知道自己的心怎么样，因为前面讲它的心不定，如果有这样一种强烈的习气，那个时候也可以往生。**

**最好是在现在没有死之前，在自己即将死的时候请人来助念，请人来帮助提醒自己正知正念，这些都是非常有帮助的，或者念一些有加持力的经典，这些都可以。所以尽量其他人多做放生等等善业，自己就像上师提示的那样想，自己以前所造的罪业全部都已经清净了，不管怎么样，反正自己内心当中有很强烈的想法：以前所造的业已经清净了，我相续当中的善业非常多，我一定能够往生极乐世界的刹土。这样去观想的话就很容易往生。**（生西法师《亲友书》答疑）

问：可以详细说一下如何观想刹那往生法的步骤吗？

**答：【◎刹那往生法**

**在修这里讲到的法身往生法，以及下面要讲到的报身与化身往生法时，通常是在出现死相并有充裕时间修持的前提下进行的。但如果是突然横死的情况，那就要用到《六中阴》里讲到的"刹那往生法"了。**

**不论根基利钝，刹那往生法都是非常重要的。所以，平时在修持其他往生法的同时，也要修持刹那往生法。**

**修的时候，心里常常怀有"假设我突然就会死去，必须一心专注在头顶"的念头。这种观念是一大要点。如果这样修了，一旦真的突然死亡时，利根者一刹那间便能忆念头顶上有上师，或阿弥陀佛、释迦牟尼佛等本尊，这样瞬间便可在本来清净的法界光明中自解脱。】——以上是《前行广释》138课的内容。个人理解，关键点是让自己的注意力集中在头顶，努力让神识从梵净穴当中出去，同时可以尽量观想上师、佛陀的形象在头顶，等等。**（正见C1）

## 关于往生法

问：很多修法是所有人都可以用到的修法。那么，有密宗修行境界的人或者是有密法传承的人，他们用什么方法可以帮助自己在临终的时候把握解脱的机会呢？

**答：如果他本身对密法里的破瓦法或者中阴的修法比较熟悉，在临终时还需要帮助和提醒他。另外，在他能听得到、还没有完全走的时候，要给他念《西藏度亡经》里的一些指导经文，提醒一下，还是很有用的，对他来说很有帮助。**

**如果他本身比较熟悉破瓦的修法，那帮他念破瓦的仪轨就能起到提醒的作用，对他会有很大的帮助。如果他本身有藏传佛教密法里中阴的诀窍，训练过，在他临终的时候，最好把《中阴闻解脱》，也就是《西藏度亡经》里一系列的指导念给他，比如"你中阴的时候会怎么怎么样......"他一定会听得到，也一定会记住，这对他来说帮助特别大。**

**但是对从来都没有听过和修过《西藏度亡经》的人，我们给他念可能就没有太大的帮助，因为他之前没有训练过。在这个时候念，可能有帮助，但是帮助不大。对之前已经自己修过的人帮助比较大，对他们可以起到一个很好的提醒、鼓励的作用。**（慈诚罗珠堪布-《慧灯问道》）

问：《中阴闻解脱》也是密宗特有的一种修行方法吗？

**答：《中阴闻解脱》《六中阴》或《西藏度亡经》，其实是一本书的不同的名字。《西藏度亡经》可能是西方翻译后所叫的名字，平时我们常见版本的题目就是《西藏度亡经》。实际上它不叫《西藏度亡经》，叫作《中阴闻解脱》。都是一本书。**（慈诚罗珠堪布-《慧灯问道》）

问：必须是有灌顶、有资格的人才可以修吧？

**答：是的。**（慈诚罗珠堪布-《慧灯问道》）

问：很多人都听过破瓦的名字，但是到底什么是破瓦？破瓦的原理是什么？为什么它能帮助我们走向解脱路？大家可能还不是很清楚，想请您给大家介绍一下。

**答：我们的意识总有一天会离开身体。它有几个离开的方式：其中一个是生病死亡。这个身体不适合做意识的载体，垮了以后意识自然就会离开。另外一个是意识通过一个方法自己主动离开。比如一棵树上有一只鸟，树倒下去了，这只鸟自然也会飞走，离开这棵树；或者树还是好好的，但是鸟想走的时候，也会主动飞走。我想就是这两个道理。**

**人生病时，这个身体已经不适合做载体了，那意识就要走，但这个不是破瓦。破瓦是意识自己想离开这个身体，然后它通过一个方法从身体当中走出去，这叫作破瓦。**

**破瓦这两个字是藏语，意思就是迁移，从这个地方移到另外一个地方，比如说我们从这个世界搬迁或者移民到西方极乐世界。**（慈诚罗珠堪布-《慧灯问道》）

问：移民？

**答：对，是这个意思！如果临终者对破瓦的修法修得比较熟练，功夫到位的话，他的意识完全可以通过自己的力量离开身体，从身体当中出去，这叫作破瓦。原理就是这样。**

**在此之前首先要灌顶，然后学习怎样修破瓦法，学习之后再去修、训练。这有一系列的修行方法，我们要具体地去学习。**（慈诚罗珠堪布-《慧灯问道》）

问：既然很多人选择用密宗的方法，比如破瓦法来帮助自己经历临终的关键时刻，那它肯定有一些殊胜之处吧？破瓦法有什么样的殊胜之处呢？

**答：比如说一个人临终时，发现实在不行了，可以使用破瓦法。但破瓦法平时是不可以用的，如果用了就等于自杀，是有罪过的，这在佛经里讲得很清楚。当发现治疗和其他方法都无效，实在没有办法了，这种情况下可以选择。反正要走，那通过这种方式走，这个时候是允许用的。**

**破瓦法的殊胜之处在于，如果通过这种方法走，就一定能够往生西方极乐世界。破瓦有几种，我们现在比较常用的破瓦，就是把意识迁移到西方极乐世界。它的殊胜之处就是这个，可以直接往生。**（慈诚罗珠堪布-《慧灯问道》）

问：破瓦法需要灌顶才能修吗？

**答：这个不需要也可以。**（生西法师《普贤行愿品》答疑）

问：必须有上师的传承吗？

**答：最好有上师传承。**（生西法师《普贤行愿品》答疑）

问：健康人修此法不当会损减寿命吗？

**答：会的。**（生西法师《普贤行愿品》答疑）

问：为他人助念如何运用此法？

**答：必须要通过正确的方式掌握到他要死的时候，外气已断、内气还没有断绝的时候，这是最佳的时间修破瓦。当然我们念诵的时候慈悲心、菩提心要正确。**

**还有刚才我们讲健康人修此法不当会不会损减寿命，健康的人修破瓦法不当——这个前提是不当，不当的意思是说修完破瓦之后没有加念长寿咒。没有加念长寿咒的话就会损害你的寿命，但是在很多破瓦法仪轨后面，修完破瓦之后必须要念长寿佛心咒，那时你必须要念，如果不念就会对寿命有所损减，但如果念了长寿咒就不会。**（生西法师《普贤行愿品》答疑）

问：前面的皈依发心或者打坐的觉受都没修好，也可以修往生法吗？

**答：可以修。皈依发心要修好，我们不知道这个修"好"是什么一种标准，真要把皈依发心修好，打坐觉受修好，也许这辈子没有希望，没有机会修往生法。因为有些条件很高的时候，发菩提心要修到量，尤其是打坐的觉受要修到量可能是有困难。没有要求必须要把前面的皈依、发心、打坐觉受都生起来了，修到量了才可以去修往生法。其实都可以修，即便我们皈依发心的觉受都没有，但是对往生法有信心，或者觉得有必要修，提前修都是可以的。**（生西法师）

问：请问前面的皈依、发心或者打坐的觉受都没有修好，也可以修往生法吗？

**答：可以。并不是现在讲这个法的时候，觉得很殊胜，就强调说可以。其实，没有觉受也可以修往生法，如果自己有信心，就可以修往生法，其他的法也可以慢慢修。因为真正严格来讲，菩提心的觉受也不是那么容易生起的，也许有些人一辈子也不一定修得成菩提心。假如这样，我们就永远卡在那儿修不下去了。所以有些时候大德们说，如果你把时间修够了就可以往下走，或者稍微没达标，但是稍微有点感觉也可以往下走。但也有些说要生起到了界限的时候再往下走。根据不同的根基，上师们的教言的侧重点也不一样。假如前面的法修不好就不能往下走，有可能现在我们还在睱满难得那儿，还没往下走，因为这个还没修出感觉，后面的法都不要指望了。但是还是可以往下修的，因为有些法是互补的，比如修暇满的时候修不动，也许修到无常的时候某一个点触动了你对睱满的体会，可能以前在专修暇满的时候没有生起的觉受，在修无常的时候，因为无常修法对它的补充，你就生起了觉受。或者在修业因果、修轮回痛苦的时候，可能会对以前所观修的法没想通透的或者没生起感觉的，它有一个补充，这种情况也会有。前面的法可以作为后面法的基础，后面的法可以作为前面法的补充。也许在修四加行的时候并没有生起出离心，但是在串习菩提心的时候，可能出离心那个时候真正地引发了。所以你就往下修，比如无垢光尊者的《大圆满心性休息》的三处三善引导，有时没有说要修到量，而是告诉你修几天，七天一个引导、五天一个引导等，修完之后往下走就行了。往下修的时候，有的时候它会互补，后面的修法反而可能会一下子把前面的修法带起来，这种情况有很多很多。修空性的时候，突然就明了了轮回没有意义，或者突然就对众生生起了大悲心，都有可能。所以，可以往下修，虽然前面的法没有修动，但是还是可以往下修的。**（生西法师）

问：关于刚学的往生法，上师讲得很深，末学收集了一下师兄们提出的问题，望予解答。第一个问题，法报化身往生法哪种外内密的验相是同时出现，还是只出现外内密中的某一个也算？

**答：法报化三身的往生法，有些我们根本修不了。只是说有这种。因为法报化三身，有的是已经直接证悟空性的，证悟空性了那个叫往生，安住在这个状态当中叫往生，并不是通过修往生法到了极乐世界。对我们来讲主要是三想往生。法报化三身，如果有这样的境界，证悟很高了，从已经证悟的侧面来讲，有的验相可以同时出现。但对我们来讲，主要只是修平凡者三想往生。**（生西法师）

问：法报化身这三种往生法，往生后所得的果有什么区别？

**答：法报化往生，虽然叫往生法，但其实和平时我们那种往生不一样。我们凡夫人的三想往生是真正通过修行、修法去趋向于净土，趋向于极乐世界。但是所谓法报化的往生法，就是安住在那些证悟的境界中，要不然就安住在证悟空性或者生圆次第等等，所以他们所获得的果位是直接可以获得解脱的，不一定是要到哪个刹土里面去，安住在自己的本性当中就已经解脱了。**（生西法师）

问：请问，"往生于法身界中"、"于法身位解脱"、"中阴成佛"是成就1-10地菩萨还是成就如同阿弥陀佛一样的佛果？

**答：是如同阿弥陀佛一样的圆满正等觉果位。**（正见C1）

问：法、报、化三身往生时出现的"外相"、"内相"和"密相"，其中的"密相"是现于何处？

**答：个人理解，法身往生的密相指的是火化的时候头盖骨上出现种子字。其余二者讲记当中提到："报身的密相：出现五种金刚舍利或其中之一，并出现本尊身相、标帜等。化身的密相：出现许多细微的舍利子，整个头盖骨或心脏完好无损，或身体里的部分骨头或肉不会烧坏，并出现本尊的标帜等。"**（正见C1）

问：是不是只有即生成就者才不需要往生法了，即生成就者一般是指修行到了什么阶位？

**答：通常来说，如果获得了圣者果位，就已经出离了轮回，即使没有专门修持往生法也不会像凡夫这样在轮回里流转。而很多成就者有时也可以示现行持法身往生法，或者其他往生法，前往清净刹土，可以有很多甚深的必要和密意。**（正见C1）

问：此处的往生法是不是密宗里独有的，如果是的话，存不存在修学显宗的圣者不懂得往生法而在很久的未来才能成佛？

**答：显宗当中也有类似的往生法，与前行中提及的往生法有些差别。**

**如果获得了圣者果位，在其自身境界当中可以具足神通，自在前往很多清净刹土，面见诸佛，闻受各种法要。**（正见C1）

还可参考：

生西法师《前行》辅导笔录第138课：**【**

**在显教中也有往生法，通过忆念阿弥陀佛、念阿弥陀佛的名号、发愿，不断积资净障，死时也通过祈祷阿弥陀佛，使其现前接引自己往生。】**

问：在往生的时候，我们的业力和心识是什么关系？为什么刚开始我们要先忏悔，然后要以罪清净的心态下往生，为什么？而讲记中说即使重罪之人也可依此往生法往生。如果说此法能超越业力而往生，那是否只修往生法即可？如何把握分寸？

**答：从往生法本身的功德来说，是可以超越业力而往生的，从我们个人因缘福报的角度，如果有特殊的业力没有忏悔可能会影响我们的心念，障碍我们如法的修持往生法。所以忏悔是很有必要的。当然在努力忏悔后，在临终时刻，要避免过于负罪的心态，否则会成为障碍。**（正见C1）

问：共修《往生法》时，为了参考其他内容，我翻阅了《慧灯之光》里的《破瓦法》，但是那里提到"此法需要得到无上密法灌顶的人才可以阅读"，末学没有得到过任何灌顶，既然《前行广释》里面《往生法》上师传了，那《慧灯之光》里的《破瓦法》末学可以不可以看呢？

另外昨天同修们还提到《西藏生死书》里面也有《破瓦法》，《中阴闻教得度》，这两本书末学可以不可以翻阅呢？

**答：不同的法可以有不同的要求，前行广释没有要求必须灌顶才能学有信心就可以阅读学习。其他法如果有要求灌顶那就要尽量遵守，如果没有要求有时就是一种开许。西藏生死书应该是有一定开许的。但《中阴闻教得度》属于密法，通常来说，需要得受相关灌顶才能阅读。除非特殊开许。**（正见C1）

问：平时我们念金刚萨埵观想的得到了什么灌顶，算不算得到无上密法的灌顶了？

**答：自己观想那通常指的是道灌顶，有些密法所要求的是基灌顶，也就是说是在善知识面前得受灌顶。**（正见C1）

问：有道友要做开颅手术，颅内搭桥，需要将头盖骨去掉一块，替换一块钢板，这样还能修往生法吗？

**答：个人理解应该也可以修，信愿非常重要。**（正见C1）

## 其余疑问

问：往生法传承何时传授？

**答：上师讲到后面的时候，可能会一边读原文，一边念传承。因为在《前行》里，本身就有这个仪轨，所以可能在一边讲的时候，就会一边念，相当于传完法了。**（生西法师）

问：请问中阴身感受因果吗？

**答：中阴身也会感受因果。有些在中阴的时候听到恐怖的声音、感受被别人追赶，这也算是一种果。所以，中阴身当中还是有它的因果要感受的。**（生西法师）

问：从经典中知道，阿弥陀佛从发愿到无量劫的积累资粮才成就了极乐刹土的种种功德庄严，若中阴成佛，是否会成就如是功德的刹土？

**答：在有缘众生面前应该是会示现的，因为在圣者的境界当中可以"尽一切劫为一念"，已经超越了时间概念，能够成佛就说明成佛的资粮已经圆满。**（正见C1）

问：中阴身时候会见到很多的光明，迎向最强的光明就会获得佛陀正等觉果位；那么《金刚经》里说了"若以色见我，以音声求我，是人行邪道，不能见如来。"这里的"光"不是色法吗？这如何解释呢？

**答：有些内容和密法相关，此处不便细说。相关光明不能和普通的色法等同起来。而且，《金刚经》当中描述的是法身的境界，法身超越色相，但并不是说否定报身、化身的功德，佛陀依靠报身化身度化有情，可以以色相的方式，如果说色相没有作用，那佛陀何必出世呢？阿弥陀佛的意思就是无量光，《佛说观无量寿佛经》提到：【佛告阿难及韦提希：此想成已，次更当观无量寿佛身相光明。阿难当知！无量寿佛，身如百千万亿夜摩天阎浮檀金色，佛身高六十万亿那由他恒河沙由旬。眉间白毫，右旋宛转，如五须弥山。佛眼如四大海水，青白分明，身诸毛孔，演出光明，如须弥山。彼佛圆光，如百亿三千大千世界，於圆光中，有百万亿那由他恒河沙化佛，一一化佛，亦有众多无数化菩萨以为侍者。无量寿佛，有八万四千相。一一相中，各有八万四千随形好，一一好中，复有八万四千光明，一一光明，偏照十方世界念佛众生．摄取不舍。其光相好，及与化佛，不可具说，但当忆想，令心眼见，见此事者，即见十方一切诸佛，以见诸佛故，名念佛三昧。**

**作是观者，名观一切佛身，以观佛身故，亦见佛心。佛心者，大慈悲是。以无缘慈，摄护众生。作此观者，舍身他世，生诸佛前，得无生忍；是故智者，应当系心，谛观无量寿佛。观无量寿佛者，从一相好入，但观眉间白毫，极令明了。见眉间白毫相者，八万四千相好，自然当现；见无量寿佛者，即见十方无量诸佛，得见无量诸佛故，诸佛现前授记。是为偏观一切色身相，名第九观。】——这里明确说的观想佛陀的光明想好，可以见到真佛，佛陀也可以通过放光度化众生。经中还提到：【生彼国时，此人精进勇猛故，阿弥陀如来与观世音、大势至，无数化佛，百千比丘，声闻大众，无量诸天，七宝宫殿，观世音菩萨执金刚台，与大势至菩萨，至行者前，阿弥陀佛放大光明，照行者身，与诸菩萨授手迎接。观世音、大势至与无数菩萨，赞叹行者，劝进其心。行者见已，欢喜踊跃，自见其身，乘金刚台，随从佛后，如弹指顷，往生彼国。生彼国已，见佛色身，众相聚具足，见诸菩萨色相具足，光明宝林，演说妙法，闻已，即无生法忍，经须臾间，历事诸佛，偏十方界，於诸佛前，次第受记。还至本国，得无量百千陀罗尼门，是名上品上生者。】如果你获得了佛果，你自身的境界可以超越色相，但在获得佛果之前，色法的相状可以成为你的得度的因缘，就像船一样，你不是看过《金刚经》吗，经中提到法就是船一样，虽然过河之后不需要船，但如果要过河就必须依靠船，虽然法身无相，但要证得法身则可以通过具有相状的事物做工具。从另一个角度来说，显现和空性也不是分开的，离开显现别无空性，离开空性也别无显现，如果你执著佛陀是一无所有、毫无作用的断空，那是一种断见。**（正见C1）

问：有道友问我：他听光盘时遇到疑惑，一居士因病痛折磨发愿念佛往生，另一人问他生哪方国土，还说心净国土净、自性弥陀，并告诉生病的居士自己好好思维，因怕多说误导他。道友说心净国土净、自性弥陀与死后往生是不是互相矛盾？

**答："心净国土净、自性弥陀与死后往生"没有矛盾。死亡之后往生本身也没有离开心，修行净土法门在死亡之后往生净土本身"心净国土净"的一种体现，修持净土法门就是净心的一种殊胜方法（而如果你能够通过修行获得很高的成就那么就可能在当下显现清净刹土的境界），往生之后所见到的阿弥陀佛也没有离开心性的显现。比如你要去北京做事情，一方面你可以了知北京是你心的显现，一方面你还是可以坐车前往北京；当你饥饿的时候，肚子和饭菜也都是心的显现，而你吃饭就可以消除饥饿，获得饱足，饱足本身也是心的显现。**（正见C1）

问：请问以何因缘，有些人虽然今生没有皈依佛门，却在去世时有人为他助念且能顺利往生西方极乐世界？

**答："却在去世时有人为他助念且能顺利往生西方极乐世界"——这方面有时需要比较仔细的观察，如果有大德成就者认可则没问题，某些时候我们普通凡夫不太容易确定相关众生是否往生。其次，如果相关众生虽然此生没有皈依，但是在临终状态下或者中阴界当中经过善知识等的引导而对佛陀产生信心，对净土产生希求心，这种情况也是可能有的。**（正见C1）

问：有些学习其它课程的学员（尤其是老年学员），听说了"破瓦法"的殊胜性后，也想自己修学（无法修学"前行"中别的内容，仅圆满"破瓦法"的传承），不知是否如法。请法师开示。

**答：个人理解如果对上师及本法具足信心，在听闻上师传讲之后，按照要求如理如法修持应该是可以的。**（正见C1）

问：既然投生人道的性别取决于：对母亲产生贪心投生为男，反之对父亲产生贪心投生为女，为什么佛教经论认为女人业障比较大呢？都是发愿要转女为男呢？

**答：因为某些凡夫女性相对某些男性来说确实有更多的痛苦、障碍、困扰。**（正见C1）
