**目录**

1.  [**名颂解释**](#名颂解释)

2.  [**转生地狱的因**](#转生地狱的因)

3.  [**地狱寿量**](#地狱寿量)

4.  [**地狱路线图**](#地狱路线图)

5.  [**其余疑问**](#其余疑问)

## 名颂解释

问：第四十二课"这里是毁坏梵净行、破戒律的出家人或行邪淫的在家人转生的地方。"梵净行如何解释？

**答：通常指的是避免普通男女之间爱欲之行的一种清净的行为。**（正见C1）

问：铁柱山地狱这里是毁坏梵净行、破戒律的出家人或行邪淫在在家人转生的地方。什么是梵净行？

**答：可以理解为离贪欲之行，杜绝了不净行。**（正见C1）

还可参考生西法师《现观庄严论》辅导笔录第37课节选：**【梵净行就是梵行和净行，有的时候就是一个意思，梵行就是清净行的意思。但是有的时候把这个梵语和汉语合起来翻译，这个方式也有的。比如说禅定，禅是梵语，定是汉语，这样两个合在一起讲的也有。不管怎么样，这个梵就是清净的意思，或者叫梵天行，或者叫清净行。**

**为什么叫梵净行呢？因为你要生梵天的话，就必须要远离不净行、远离妙欲，这种清净行如果你行持了，再修禅定，你就可以生梵天。因为这个是生梵天的一种行为，所以叫梵行。因为在梵天的时候，按照《俱舍论》讲，就没有这些强大的贪欲、嗔恚、男女之事就没有了，所以它叫梵天，清净的天的意思。所以能够生梵天的行为就叫梵净行。**

**梵字还有一个涅槃的意思，涅槃也叫梵，涅槃也是清净的，所以梵行也涅槃行。就是说可以获得涅槃的行为都叫梵净行。如果你行持梵净行，就是获得涅槃的其中的一个因。所以说，它就是一个修持非常清净的行为，这个清净的行为就是所有的和烦恼、业惑有关的过患和行为、不清净的行为都远离。这个叫做修持梵净行。】**

问：《加行》第四十二课，如《瑜伽师地论》云："次尸粪泥无间有利刀剑，仰刃为路。彼诸有情为求舍宅，从彼出已游行至此，下足以时，皮肉筋血悉皆消烂，举足之时还复如故。"这句中"次"是不是"其次"之意？"舍宅"如何解释？

**答：次字可能是顺着前文起到衔接作用的，有"接下来"的意思。舍宅就是房屋的意思。**（正见C1）

问：前行的第四十二课，煻煨坑地狱中说，转生的因是"依止出离道，而不护禁戒"，具体来说出离道是什么？

**答：可能是修解脱道的意思，一方面在解脱道上修行，一方面没有守护好戒律。**（正见C1）

问：加行轮回过患42课提到二十五条根本戒、八条支分戒、大幻化网五条根本戒，其中二十五条根本戒具体是什么？网上没查到。

**答：（1）二十五条根本戒、八条支分戒、大幻化网五条根本戒等具体戒条，大恩上师索达吉堪布在《三戒要解》（下册）中有广讲（以后进入密法班会详细学习）。**

**（2）大幻化网五条根本戒在《慧灯之光•密乘大幻化网之誓言》中也有详细分析（但受密乘灌顶者方可阅读。）**

**（3）八条支分戒在大恩上师索达吉堪布《藏传净土法》讲记第77课中也有分析。**

**（4）十四条根本戒，在大恩上师索达吉堪布《藏传净土法》讲记第77课、慈诚罗珠堪布《慧灯之光•密乘十四条根本戒》均有详细分析。**（正见E）

问："此时乌鸦、鹰鹫等飞禽又前来啄食它的眼油"，这里的眼油就是眼睛吗？

**答：可能是眼球当中的液体。**（正见C1）

问：在铁柱山地狱这一科判中"……来啄食它们的眼油"，眼油是指眼球和油脂之类吗？

**答：眼油可以指眼球中的油脂之类的东西。**（正见B2）

问：大恩上师在讲记中讲到铁柱山地狱的时候，其中有一段："可见，我们的心特别可怕，若未以正知正念来守护，会让我们无数次堕入地狱感受无边的痛苦，故佛陀在最后提醒："当知是心，不可信也。"请法师慈悲开示这一段的法义。

**答：意思是说，我们普通凡夫需要时常警惕出现的烦恼心，不要被烦恼心欺骗、蛊惑。**（正见C1）

问：请问本课注解"昔行何业受此果报？昔在人中取有命众生，掷置火中，或热灰中或热砂中。或邪淫他妇过世法则入他境界......"中的【过世法则】是什么意思？

**答：大概可以理解为逾越（越过）了世间的准则、规范。**（正见C1）

问："或邪淫他妇过世法则入他境界"，什么叫"入他境界"？

**答：分别念觉得是不是说侵犯到他人的境域（他人的妻子等），暂时不太确定。**（正见C1）

问：本课中的注解"或邪淫他妇过世法则入他境界"是什么意思？77注解："或起恶心受用五尘"如何理解？

**答：（1）个人理解意思是，对他人的妻子行邪淫，逾越（过）了世间的法则，侵犯了他人的相关权益。**

**（2）可能是说，以某种恶心摄持受用五尘（色声香味触）。**（正见C1）

问："或出家破戒行住坐卧僧伽蓝中"是什么意思？

**答：如果出家之后破根本戒，则没有资格继续在僧团当中安住，如果偷偷以出家形象在僧团寺院当中居住（且享用信财），就可能有相应的过失。**（正见C1）

还可参考：**【僧伽蓝摩】（术语）又作僧伽罗磨。略曰僧伽蓝，伽蓝等。译曰众园。僧众所住之园林也。玄应音义一曰：'僧伽蓝，旧译云村，此应讹也。正言僧伽罗磨，此云众园也。'FROM：【《佛学大辞典》丁福保
编】**

## 转生地狱的因

问：转生地狱的主因是嗔恨心，为什么主因是嗔心，贪心不是也可以转地狱吗？

**答：嗔心直接堕地狱，因为嗔心本身的力量很大。贪心也可能堕地狱。我们在《前行》当中讲，上品烦恼堕地狱。上品烦恼没有讲是上品的嗔心。如果是上品的贪心，也可以堕地狱。如果是下品的嗔心，不应堕地狱。下品的嗔心可能是转生到其他的旁生等等去了。这是从某个侧面来讲，不是说百分之百这样确定的，我们应该这样理解。**（生西法师）

问：关于第12课问题，转生地狱的主因是嗔恨心，弟子想问为什么主因是嗔恨心，贪心不是也可以转生地狱吗？

**答：嗔恨心是严重的、燥热的、直接伤害众生的一种烦恼状态，它的果是地狱，嗔心和地狱的痛苦有一种相似的地方。主因就是主要的原因，但是也没有说其他的因不行，其他因也可以，因为它说得是主因，主要的方面。贪心能不能转地狱？贪心也可以。前行中提到过，业和烦恼分三品，上品烦恼、罪业转地狱，中品的烦恼就转饿鬼，下品的烦恼、恶业转旁生，所以上品的贪心、很厉害的贪心也可以转地狱。但是这里主要的转生地狱的因可以说是嗔恨心，因为嗔恨心的力量很大，地狱的苦是最重的，而嗔恨心在烦恼当中也是最粗猛的，二者之间有一种等流的关系，所以说转生地狱的主因是嗔恨心。上品贪心也可以转地狱。**（生西法师）

问：转生"铁柱山地狱"的破戒与转生"煻煨坑地狱"里的破戒有何区别？同样是破戒，为何有的众生转生到"煻煨坑地狱"，而有的众生转生到"铁柱出地狱"？

**答：个人理解，前者的破戒可能侧重在男女的贪欲方面。**（正见E）

问：讲记中讲到："《立世阿毗昙论》里讲，生前喜欢打仗，用刀等兵器伤害别人，也会堕入此地狱中去。"上师说道，喜欢打斗，喜欢兵器，并伤害了别人会成为转因。

请问喜欢武术，喜欢兵器，经常把玩兵器练武，并没有去伤害别人杀众生，会成为转因吗？

**答：如果是贪心、嗔恨心等烦恼摄持，还是可能造恶业，故也要忏悔。**（正见C1）

问：以救人的发心，用兵器伤害甚至杀死了众生（类似见义勇为，杀死歹徒）会成为转因吗？

**答：有可能。如果自己境界不够高，可能是善恶夹杂的，既有功德，也有过失。**（正见C1）

问：执法的公安击毙凶犯，是不是种下了堕入剑叶林地狱之因？

**答：要结合具体情况来分析，一方面要看这个公安干警自身安住在什么样的境界？假设具有烦恼，故意杀人，有可能造下严重的杀人恶业（类似于讲记中分析的'用兵器伤害众生的罪业'）。**（正见C1）

问：历史上，少林寺十三棍僧救唐王，在战场上难免有杀伤，这样会有过失吗？棍僧们此举有什么密意？

**答：如果是烦恼心杀生，肯定有过失。你所举的例子当中，当事人具体是什么样的境界，个人不太清楚，难以判断有没有过失。**（正见C1）

问：剑叶林地狱的因是打杀，那战争中的战士也会转入此地狱吗？

**答：如果是以烦恼心引发参加战争打杀，很可能导致堕落。**（正见C1）

还可参考：

问：您讲《入行论》时说，纵然为了自己的国家、民族、上师、寺院，也不能去伤害众生。但有个法师讲过："国家受到外敌入侵时，到前方抵抗侵略，使后方的百姓安居乐业，属于大乘无畏布施。"这两者是否有矛盾？\
**答：我上课时的说法，是根据佛陀《教王经》和龙猛菩萨《亲友书》的观点。《如意宝藏论》里也说："甚至为了自己的上师，亦不应该造恶业。"《释尊广传》中记载：佛陀在因地时，有一次转生为一国王，其他国家侵略他的国家时，他想："如果与他们交战的话，恐怕会杀害很多众生，所以我宁可舍弃王位，一个人流浪到别的地方去，也不愿为即生利益而造恶业。"然后他为了避免战争而离开了皇宫。那位法师所讲的，不知道他的密意是什么，但我觉得作无畏布施可能有点困难。为了人们安居乐业而杀害很多人，到底是保护自己的国家而无畏布施，还是杀害别人而无畏布施？那位法师的观点，可能有其他解释方式，不然按照佛法的教义来衡量，无论是为了什么理由，最好都不要造恶业。尤其是杀众生、害众生，是任何大乘教言都极力遮止的。除非是对众生有非常大的利益，就像大悲商主杀短矛黑人的故事一样，否则一般不开许伤害众生！**（大恩上师索达吉堪布）

问：第43课引用《大般涅槃经》公案，释迦佛的前世有德国王跟破戒比丘作战，最后以嗔恨心战死后转生到东方佛国，请问法师，这与四十一课的内容中讲嗔心过患是否相违？

**答：嗔恨心其实也有很多种，有的时候为了护持佛法，为了护持殊胜的般若空性，他的心态不是为了自利的嗔恨心；还有护持的法本身，般若波罗蜜多，非常殊胜重要，所以因缘也不相同。我们前面讲嗔心过患主要是一般的凡夫人，为了自己的衣食住行、名闻利养而产生的嗔心，不是为了护法。这里面因果微细，因为法殊胜、重要，为了护法的缘故，虽然通过一种所谓的"嗔恨心"，而这种嗔恨心到底有多重？是怎么样的嗔恨心？不好说。从他的结果来看是得到了很大的功德；过失呢？就是远远小于这个功德，因此最后转生在东方佛国当中，这样一种说法也是有的。有些地方说法的殊胜性就是这样的，一个破戒的修持了义法的人和有些修持共同乘的、清净戒律的人相比，在成就的速度方面，前者要更快。这里主要是说明这些法的殊胜性。《大般涅槃经》当中讲的是像如来藏等大乘的一些修法等，如果为了护持这样一种教法去作战，他得到的功德是非常大的，大概的意思是这样，和一般意义上的生起嗔心还是不一样的。**（生西法师）

问：菩萨们的法器兵器，如文殊菩萨的宝剑，金刚手菩萨的金刚杵，甚至是一些忿怒本尊的兵器法器。又有什么表法？什么密意？

因为弟子业力深重，从小习武，对兵器武力特别执着，弟子这样的人，在阎浮提比比皆是。

**答：有些时候宝剑象征智慧斩断无明烦恼，金刚杵象征摧毁无明我执等等障碍。可以有不同的解释。**（正见C1）

问：请问转生于无滩河地狱的因是什么？

**答：根据《正法念处经》的记载，主要是偷盗的恶业，如云：【彼偷盗因乐行多作，入异地狱在于一处，彼处是河，其河名曰无边彼岸，热沸铜汁满彼河中。】。**（正见E）

问：请问法师，《加行》轮回过患，煻煨坑地狱的转生原因可以概括为：
1. 破戒；
2. 把众生活活扔进火坑吗？

**答：大恩上师的讲记中的确分析了这两条。建议多结合讲记，全面归纳。**（正见C1）

问：对金刚道友闹矛盾是不是也是转生无间地狱的因？

**答：与金刚道友有矛盾是转生金刚地狱的因，有些时候解释金刚地狱和无间地狱是一个意思，有些时候解释有不同的差别。**（正见C1）

问：转生地狱的因有很多，比如说离间语，杀生等，我们要是从因上转，比如不说离间语，反而说和合的语音，这样是不是就可以把转生地狱的因给转了，本来要受果报的，也不用再受，或是减轻。比如杀生，大量的放生，是不是也可以在因上转变，而不受地狱的果报。可以这样理解吗？

**答：如果有忏悔的发心，作为现行对治力的一部分可以清净恶业。而如果没有相关的作意，造善业本身有功德，而恶业有可能还是会以某种方式存在，从而出现善恶业并存的情况。**（正见C1）

问：第42课中讲到众生堕落尸粪泥地狱的原因的时候，引用了《六趣轮回经》的教证，里面讲到"苟求邪活命"，这里的邪命应该怎么理解呢？什么叫做以邪命养活呢？

**答：比较严格的邪命养活指的是通过非法的方式来谋生（维持生活），比如以贩毒为生、屠夫等等。**（正见C1）

还可参考：

（1）生西法师《前行》辅导笔录第42课：**【在世间不管是出家人还是在家人，通过不正当的手段获得钱财，不是通过正命养活，而是邪命养活。比如说有的诈现威仪等等，通过这样的方式来骗取别人的钱财，这叫邪命养活。邪命是不清净的，获得钱财、生存的方式不清净、造了不清净的因，所以死了之后，感受的果就是非常不清净的尸粪泥。尸粪泥当然不清净，里面人尸、马尸、犬尸充满，大粪和这种淤泥混在一起，就是个臭水坑，当然就得感受如是的痛苦了。】**

（2）生西法师《现观庄严论》辅导笔录第37课：**【当然有很多种邪命。在家有在家的邪命，出家也有出家的邪命。**

**在家的邪命比如说杀生、偷盗，这些是属于邪命，通过这些方面养活就属于邪命养活。出家的邪命就是经常讲到的五种邪命，五种邪命有的时候对出家人讲得多一点。所以有的时候我们一说邪命总是提到五种邪命，好像很多在家人就觉得五种邪命和我不关系，这是给出家人讲的。但是这个邪命的范围是很大的，所以在家人也有他的邪命，只要不是正命养活，比如通过杀生偷盗等等不清净的手段得到的这些养活，都可以叫做邪命。**

**出家的邪命有五种，上师也是列举了两三种，我们可以分析一下五种邪命：**

**邪命当中第一个叫诈现威仪。诈现威仪的发心是为了得到别人的赞叹，或者得到一些名利、或者供养，所以他在外表的行为上面就诈现，就是装得很如法。装得很如法的行为就叫诈现威仪，诈现一种很好的行为，说话声音也很好，或者常露微笑、或者走路也很标准、经常让人看见他打座，但自己的内心当中是为了得到名闻利养，这就叫做邪命。当然你假装这样说话、假装走路很如法，假装这些算不算邪命呢，这个也不一定，比如说他没有别的想法，虽然内心也有烦恼，但主要是为了让别人不生起邪见的缘故，就在很多人面前装得很如法，这个叫不叫诈现威仪呢，从某些方面来讲假装的，但是他的心不是说想要骗别人的钱财等，而书为了维护修行人或者佛法的形象才这样的，所以从这个侧面来讲呢，不一定就是邪命，邪命他一定是要为了获得别人的一些名闻利养为目标，这个叫诈现威仪。世间人也可以有诈现威仪，比如说为了得到别人的赞叹或者说为了有时候和别人合作，做生意也好，在谈判等中外表装得很如法，给别人一个很好的印象，但内心当中是想要骗取别人的信任或者骗别人的钱财，这个方面也可以是诈现威仪，侧重在身体方面。**

**第二个是阿谀奉承，阿谀奉承主要是语言方面的，说好听的话，拣别人喜欢听的话，然后去奉承他，对方高兴欢喜之后，给他利养啊等等，像这样心不正直想要得到很多很多名利，便是阿谀奉承。当然在世间当中也有阿谀奉承，自己想要升官等，然后就拍马屁等，这些其实也属于这个范围当中的，所以说在家人其实也可以有这个。**

**第三个叫做旁敲侧击，旁敲侧击很普遍，很多人都会用旁敲侧击，就是说他想要一个东西，他不直接开口，启发别人了知他需要这个东西，他不直接讲，比如说在有些教言书里面讲，有些修行者想要得到一些好的衣服、供养等，就说："我现在在山里面修行身体不好、风湿很重，假如吃得好一点，比如说酥油多一点，或者衣服厚一点，我就不会有这个病了，我修行也会很好，但是没有人供养。"他也不说你要给我供养，别人一听，哎呀，这个师父好像需要这个供养，然后他就听懂了这个。这叫旁敲侧击，他不直接讲。现在很多人他都是喜欢用这个，而且现在很多世间人旁敲侧击用得很纯熟，可能要比出家人用得纯熟很多，有很多，包括有些亲属之间可能也会有旁敲侧击的，反正这个也是一种邪命。就是说，反正内心当中想得到某种供养，但是他不直接讲，通过讲别的话让他明白，让他知道需要这个。现在来讲呢，可能会说："哎我这个手机好像很慢，有点跟不上了，升级也升不了了"别人一听是不是要给他换一个好的？这些都是属于旁敲侧击。**

**第四个是巧取讹索，就是怎么样讲，别人也不愿意供养，无动于衷，他就开始显现上有点发脾气，你给不给，不给算了，说你这样吝啬还修什么法，然后就通过这方面去骂别人，然后说你不给还有很多人抢着给，争着给，反正就是说让他不好意思，然后最终的目的还是想要得到这个，所以在通过旁敲侧击不起作用的时候就通过这种方式，相当于显现比较生气的方式让对方很不情愿的过程当中给他做一些供养，这叫做巧取讹索。**

**第五种叫赠微博厚，赠微博厚有两种理解。赠微就是别人给他比较少的东西，然后他博厚，想得到更多的东西，他说这个好倒是好，但是如果有什么样的更好一点，这个叫赠微博厚。或者他说你是供养了这个衣服了，另外一个施主除了衣服之外还供养了食物，别人一听，就继续给他供养食物，他就通过这样的方式赠微博厚；还有一个赠微博厚的理解方式，就是说他为了得到别人好的东西、多的东西，给别人一点好处，给对方一点好处，然后别人觉得这个师父很好，然后就给他更多供养等，这个也叫做赠微博厚。**

**所以说，他内心当中想要得到这些名闻利养、赞叹、恭敬等，他的心不清净，然后做出身体、语言等行为，这方面都叫邪命，对自己来讲也是伤害自己的修行、善心，让自己的修行没办法进步。这些不仅针对出家人，在家人也容易有，只不过很多地方这五种邪命都是对出家人讲的，但在家人当中也会有这些，但直接来讲的话，就杀生偷盗属于在家人的邪命范围。】**

## 地狱寿量

问：加行讲记41课中说无间地狱有情的寿量长达一中劫。在42课中讲近边地狱时却未讲该地狱有情的寿量。并说无间地狱的众生由于业力有所减轻，走出狱之门，进入近边地狱感受痛苦。请问近边地狱的寿量是多少？

答：《瑜伽师地论》提到，近边地狱寿命不定，业力消尽为止。（正见C1）

问："无间地狱的众生由于业力有所减轻，走出狱之门"，是不是说近边地狱的痛苦要比无间地狱少？

答：可以这样理解。（正见C1）

问：在尸粪泥地狱这一科判中有"因为在前一大劫毁灭期间一直身处火堆之中倍受煎熬"。在前一节课中讲到无间地狱的寿命是一个中劫，这里有些不明白。

**答：可以参考：生西法师《前行》辅导笔录第42课：【因为有情在无间地狱中很长时间，"一大劫毁灭期间"就是很长时间的意思。前面讲的是一中劫，然后有的地方讲时间也有所增长，但并不是指满打满算一大劫。"毁灭期间"也可以理解成是一个中劫来毁灭的。"一大劫毁灭期间"可以理解为一个中劫在无间地狱中感受在火堆中焚烧的痛苦，参照前面的无间地狱就知道了。】**（正见E）

## 地狱路线图

问：近边地狱是需从热地狱出来后才进入的吗？若造进入近边地狱的因，是否直接转生于此？

**答：在《大圆满前行》当中描绘的时候，讲到了如果是在热地狱，比如无间地狱，他本来造很重的业，在无间地狱中感受痛苦，但是受了很长时间之后，业开始消减，消减之后剩下一些业，他剩下的这些业已经不需要再待在无间地狱，但是残余的业还要消尽，所以他在跑出无间地狱之后，就到了近边地狱去感受痛苦，有这样一种描绘。但是会不会直接入近边地狱呢？也可以。比如铁柱山地狱，就是造了某种因而直接堕到了铁柱山地狱，所以近边地狱也可以直接转生。从这个方面观察时应该可以。**（生西法师《普贤行愿品》答疑）

问：近边地狱的排列，由近及远是煻煨坑地狱、尸粪泥地狱、利刃原地狱、剑叶林地狱，它们依靠什么如此排列？

**答：有些时候排列不一定有某种我们可以通过逻辑去思维的因缘，有些可能是有，但是我所看到的经典、论典，或者大恩上师在解释的时候，并没有就这个问题做回答、做解释——为什么第一是煻煨坑、第二是尸粪泥，也可能是有一定的因缘，但是我自己还没有学习到这个内容，所以我并不知道它是依靠什么如此排列的。**（生西法师《普贤行愿品》答疑）

问：八热地狱的众生，只有无间地狱的众生进入近边地狱？还是都要进入？

**答：根据众生的业力不同，可能有不同的情况，且经论中确实有不同的记载，如大恩上师索达吉堪布在《前行广释》第42课中分析：【"近边地狱"在藏语中的意思，指无间地狱周围的地狱。而汉地有些经典中，将其译为"游增地狱"，意即地狱众生从无间地狱或八热地狱中出来以后，游荡到此，倍增苦恼。**

**按照此处的观点，无间地狱的四方，各有煻煨坑、尸粪泥、利刃原、剑叶林四个近边地狱。东方四个、南方四个、西方四个、北方四个，共十六个。东南有一座铁柱山，同样西南、西北、东北各有一座铁柱山。而有些经论中则说，不仅仅是无间地狱周围，而是八热地狱中每一个地狱的周围，都各有四个近边地狱。】**（正见E）

问：在《前行广释》第42课中，关于近边地狱，弟子分别念，这些地狱有情，首先是因为业力减轻而转生煻煨坑地狱，然后逐个转生其他近边地狱，这样理解对吗？如果这样理解正确，那么如何理解这几种近边地狱有别别的转生之因？

**答：个人理解，如果有特殊的业力，也可能有特殊的情况，比如直接转生在某处。另一方面，这些近边地狱侧重有各自不同的转生之因，但有时并没有否定有其他因的情况，比如说，贪心堕饿鬼，嗔心堕地狱，是从某些侧重的角度而言，并不是说贪心不会堕地狱等，某些情况下，贪心也可以堕地狱，嗔恨心也可以堕饿鬼。**（正见C1）

问：关于近边地狱，必须从塘煨坑，尸粪泥，利刃原，剑叶林这样挨个依次受报呢？还是可以"跳级"？另外是否有些众生可以中间"插班"，比方说直接命终之后堕入近边地狱中的利刃原地狱或者尸粪泥地狱？

**答：个人理解，这些可能性都是有的，主要是观待不同的业力。**（正见C1）

问：近边地狱前四个是依次进入的，那铁柱山地狱是从前四个出来再进吗？还是从八热地狱出来直接进入？

**答：可能要观待具体业力。**（正见C1）

问：顶礼法师！无间地狱的四方各有煻煨坑地狱、尸粪泥地狱、利刃原地狱及剑叶林四个地狱。请问，这四个近边地狱是从煻煨坑地狱，依次向上排列吗？感恩！

**答：没有看到依次向上的描述。**（正见E）

## 其余疑问

问：观修时是反复思维前行实修法的金刚语还是可以结合自己生活中的经历去思考抉择？如果可以结合，以哪方面为主呢？

**答：多种方式都可以，关键要激发自己内心产生觉受。**（正见C1）

问："当知是心，不可信也"。弟子的问题是：从接触佛法后，有时会有很多邪念，但是这并不是我的本意，但是控制不住；还有当见到旁生或昆虫时候，会给它们念咒什么的，非常可怜它们，也会想到这曾经是我的子女，父母，但是潜意识会有非常坏的想法，比如"一下子就可以杀掉它"。这个也不是我的本意，越控制反而越厉害，弟子非常反感这样的念头，可是控制不住。请师父开示这是为什么？

用"一切声音都是上师的声音，一切色法都是上师的化现，一切起心动念都是上师的智慧"，转念想成这是大恩上师的一种加持，是否如法？

**答：可以有多种方式对治，按照上师瑜伽当中内容观想一切是清净智慧的游舞也是可以的。对恶念，如果你过于强压，可能会反弹；如果你顺着恶念走，可能会造恶业。有时让自己的注意力放在其他方面不去管它，它自然就消失了。以不压不随的方式，任其自生自灭就可以。有些时候如果内心过于紧绷，过于执著，反而可能成为一种强化的"养料"，让恶念越来越多。过后可以忏悔。**（正见C1）

问：什么是清净智慧的游舞呢？

**答：《前行广释》提到：【出定时，将一切显现观成上师的游舞。**

**所谓上师的游舞，并不是说"全是上师"，或者说上师就变成了那个样子，难看的、坏脾气的......不是这样，而应该是指：一切都是上师的化现。**

**比如，幻化师用很简单的资具作缘起物，便可以幻变出大象、骏马之类的，虽然显现了很多事物，但实际还是那些资具，是它的幻变而已。同样的道理，你所看到的一切色相，其实是上师幻化的色相；你所听到的一切声音，是上师幻化的声音；你所有的起心动念，也是上师幻化的意识或智慧，虽然在你面前呈现了种种显现，但是归根结底，这一切的本体全部是上师，是上师幻现了这一切。**

**有了这种认识以后，当你再看到坏人时，就会有新的思考："虽然他显得很坏，不过应该是上师的幻化，既然是上师的幻化，上师那么好，他却这么坏，那上师一定有很深的密意。"这样一想，你对他的不好的看法也就消退了。**

**修得好的人，就算遭受病痛、遇到违缘，也都能将它观成上师的幻化，是上师幻化出来增上自己修行的助缘。能这样观想，不仅不会苦恼，修行也会顺利。**

**那么，这是不是在将不清净的硬观成清净的呢？不是。是本体就是这样，当你真正认识了本性就会知道，其实自己的心跟上师的智慧本来就无二无别，所见所闻也的确都是了义上师的化现。】**

**——有时可以思维一切显现都没有离开自己的心，自己心的本性就是佛陀的境界，就是法身、实相，就是善知识的境界。可以结合本来清净的道理，以清净观的见解来摄持。**（正见C1）

问：邪淫罪业之果报是铁柱山，那正淫是否有罪业呢？

**答：正淫本身如果按照《俱舍论》的细微观察，其引发的贪欲烦恼（或与之相应的思心所）也属于恶业，所以在无法避免时，最好还是以惭愧心摄持。**（正见E）

问：外道和内道的区别主要是什么？

**答：如阿底峡尊者云："内外道以皈依别"，另外还有很多区别：见解、修行方式、行为、结果都不同。**（正见C1）

问：高僧大德都是开悟者吗？

**答：关键看你自己如何定义"高僧大德"这个词语，有些时候是不一定的，比如有的大德持戒非常清净、精通三藏，但不一定已经证悟。**（正见C1）

问：42课"前不久我翻了过去的笔记，里面讲到一个咒语，法王曾说念了就不堕恶趣，我非常兴奋，一直念了很长时间......""《佛说立世阿毗昙论》中也说，往昔曾把众生活活扔进火坑、热砂、火炭中，或者出家后破戒之人，都会招致这种痛苦"，假设有人念了那些不堕地狱的咒语，而又做了或者违反了第二句话的那些行为还堕地狱吗？

**答：请参考：**

问：听闻阿弥陀佛佛号就不堕恶趣，应该如何理解？（74课）平常听一两句也算吗？

**答：要观待相关众生的业力、因缘。有些时候佛经也提到，念诵或者听闻某个佛号就不堕恶趣，有时是马上获得不堕落恶趣的境界，而如果是因缘不足的情况，也可能是先种下一个不堕落恶趣的种子，将来因缘成熟之后可以不堕落恶趣，可以有多种密意。比如有的佛经提到"仅以持诵无垢月光如来之名号便可获得佛果"，有道友看到之后，没有善加理解其中的意思，就到处对人说"你只要念一句无垢月光如来名号就行了，不用闻思修了"，其实，如果自己因缘还不具足，可以说是先种下一个成佛的种子，暂时未必成佛，将来种子因缘成熟之后才可以成佛。在《藏传净土法》讲记当中提到：【此外，需要向大家补充说明的是，前面讲到"仅听闻阿弥陀佛名号便趋入不退转菩提道"，这一说法有两种解释方法：一、对即将往生极乐世界的入道菩萨来说，这一说法可直接理解。所谓的入道菩萨，狭义来讲是见道以上者，广义来讲是资粮道以上者，发起无伪的世俗菩提心后就进入了资粮道，按传承上师的讲法，有无伪菩提心的人绝不会堕入恶趣，所以资粮道行人可以说是入道的菩萨。有些道友的相续中已经有了无伪的菩提心，可以算是资粮道者，因此，这些人听闻阿弥陀佛名号后应该不会再退转了。**

**二、对可往生极乐世界的未入道者来讲，这一说法不能直接理解。对这些人来说，所谓"不退转"是指获得了将来趋入不退转菩提的种子。不信佛的世间人、外道以及旁生等都是未入道者。如果在一头牦牛耳边念"南无阿弥陀佛"，那么所谓"不退转"，并不是说从此以后它再也不会堕入恶趣、即生就能往生极乐世界，其密意是牦牛的相续中有了不退转菩提的种子。就像前面公案中的樵夫，他以一句"南无佛"，就在相续中种下了未来得道的种子。**

**在许多经论中，都有听闻佛号不退转的讲法。其实这些说法都有直接的意义（对已入道者）和间接的意义（对未入道者）。大家要清楚这两种解释方法，这才能正确理解佛陀的密意，否则有些钝根者恐怕会产生误解。密宗的教义也是这样，也有外内密等多层意义，学密者一定要有善于分析的智慧。**

**有些人会怀疑：为什么仅仅听闻佛号就能获得不退转，佛号为什么有这么大的作用？一方面这是阿弥陀佛往昔的发愿力所致，另一方面也是一切如来名号的功德所致。《诸佛菩萨名号集》中讲到，许多如来的名号都有听闻之后不退转的功德。《释迦牟尼佛广传》中也说，听闻释迦牟尼佛名号后，逐渐于大菩提道中不退转。《大阿弥陀经》中说："多有菩萨，欲闻此经，而不得闻，若得闻者，于无上道，永不退转。"**

**因此，既然听闻佛号有如是不可思议的功德，大家理应生起强烈的欢喜心。《阿弥陀经》中说："任何众生闻阿弥陀佛名号后，乃至一发心诚心生信、欢喜，彼等皆可获得不退转无上真实圆满菩提。"经中说得很清楚，只要听到阿弥陀佛的名号，乃至生起一念信心或欢喜心，这个众生必将获得不退转的果位。所以，对三宝产生信心和欢喜心非常有意义。】**

**再者需要补充，并非说所有的功德都是别时意趣，但可以肯定的说别时意趣在很多情况下是存在的。在某些因缘具足的情况下，很快就会解脱。**（正见C1）

问：欠了别人钱，但如果找不到需要还钱的对象了或者他已经死去了，可以用什么样的方式把这个债还给对方？

**答：偿还宿债的方式可以有很多，比如为其做善法等。**（正见C1）

问：法本中近边地狱讲了20个，为什么说近边地狱十六个呢？

**答：开合不同。有时加上铁柱山地狱，有时不加。**（正见C1）

问：在《心性休息》中讲到煻煨坑地狱的时候，说到"无间地狱之众生，感觉门开行至外"，感觉门开行至外这一句应该怎么理解呢？是说地狱的门开了是他们的幻觉，实际上他们还在无间地狱里吗？

**答：可以参考：生西法师《前行》辅导笔录第42课：【我们在观修的时候，会专门地观无间地狱，无间地狱观完之后，再开始观想近边地狱。第一个就是观煻煨坑，在无间地狱的外面。前面曾讲过，无间地狱的大门，平时是紧闭的，不可能打开。有时候无间地狱众生感觉是门打开了，想跑出去，由于业力未尽，总是会被狱卒拉回来并拼命地殴打，不断地感受痛苦。但在此时门真实地打开了，地狱众生确实可以跑出去。由于在无间地狱受苦的时间够长，通过受苦的方式把内心中无间的罪业已经减轻到一定程度。**

**前面也讲过，所造罪业有两种方法可以灭尽，一种方法当罪业没有成熟的时候，提前做精进的忏悔；第二种如果没有忏悔或没忏悔干净，就会通过堕地狱以受苦的方式来灭尽罪业。当受了长时间痛苦后，无间地狱的门打开了，众生就跑出去了，这完全是其业力减轻所致。由于其相续中残存的业，没办法再受无间地狱之苦，因此必须要在无间地狱周围的近边地狱把剩余的苦受完。苦受完了就可以从此地狱出来，基本流程就是这样的。对这些有情来讲是从巨大的痛苦当中暂时得以出离。】**（正见E）

问：法师，如果杀了阿罗汉，阿罗汉也不会对你有嗔恨心，那么罪业是从哪里来的呢？罪业应该是从自己内心来的吧？

**答：是自己的心。规律就是如此，比如你知道是毒药吃了会中毒，不知道是毒药吃了一样中毒，虽然你不知道毒药的毒性和原理，但吃了就会有作用。**（正见C1）

问：所谓的时间，其实是一种意识上的幻觉。时间就是因为物质的变化而安立的，是吗？如果常法，也就没有时间的概念，是不是啊？

**答：某些角度可以这样理解。常法本身和时间迁变的概念是不相容的。**（正见C1）

问：目前在观修近边地狱，书上写的和实修法里的四个类别不同，实修法里有无滩河，可书上没有。按哪个为标准，四个近边地狱分别是什么？

**答：有不同分类方法，都可以观想。**（正见C1）

问：地狱的众生形象做何观想？有参考图吗？铁柱山里的形容：被铁男铁女咬到流下白色脑浆，是和我们人相似吗？

**答：有些形象和人体比较类似，还可以参阅《前行备忘录》。**（正见C1）
