**目录**

1.  [关于序言与略传](#关于序言与略传)

2.  [关于前行](#关于前行)

3.  [关于加行](#关于加行)

4.  [磕头修法专题](#磕头修法专题)

## 关于序言与略传

问：法王如意宝在《普贤上师言教》的序中开示到："此《大圆满前行引导文•普贤上师言教》不仅完全包括了三士道次第，而且具有殊胜窍诀要点。因此，诸欲解脱者必须实修"。请问此处的实修是指观修？还是不仅是观修也包括了五加行？

**答：既包括观修，也包括五加行的其他相关内容。**（正见C1）

问：法王如意宝老人家在《大圆满前行引导文》的序言里说，"本法传承：华智仁波切传与乐喜堪布公美，彼传给喇嘛罗珠仁波切。"乐喜堪布公美和喇嘛罗珠仁波切，麻烦简单介绍一下这两位传承上师。

**答：乐喜堪布公美（1859-1936)，出生于石渠地区，是非常著名的大班智达，修持胜乐金刚获得大成就，曾经依止华智仁波切等大德听闻过诸多法要。罗珠仁波切，是意科喇嘛（秋央让卓仁波切）的弟子，是功德殊胜的大成就者，在《妙法宝库》第一册《信源宝藏》当中有法王如意宝的传记，其中多次提及罗珠仁波切。**（正见C1）

问：法王如意宝在《前行引导文》的序言中提到的"广大班智达派"和"甚深古萨里派"，分别侧重于闻思与实修两方面，那么请问法师"宁提派"和"甚深古萨里派"两个概念是什么关系？

**答：宁提派指的是主要修持大圆满宁提法门的传承。"古萨里派"和"班智达派"是对应的，相对来说侧重于实修，不仅仅限于宁玛派，各种宗派的修行人都可以分为这两类。比如宁提派修行人也可以分为"古萨里派"和"班智达派"。**（正见C1）

问：与加行教材有关的《华智仁波切略传》（上师译的）中第一段：……并做过授记："我将来要到此刻石堆。"后来菩提金刚赐其美名"乌金晋美秋吉旺布"。这里的"其"是指谁？是指华丹彭措？

**答：这里的其可以理解为华智仁波切本人，"邬金晋美秋吉旺布"是菩提金刚尊者赐给他的名字。华智仁波切是华丹彭措尊者的转世。**（正见C1）

问：《前行》序中法王说的传承：华智仁波切传给乐喜堪布公美，请问：此尊者的其他法名？彼是否传给托嘎如意宝？

**答：个人理解，有的地方翻译称为卢西堪布·贡却卓美(1859-1936）。《前行引导文》的序言提到：【本法传承：华智仁波切传与乐喜堪布公美，彼传给喇嘛罗珠仁波切，大恩上师罗珠仁波切传与我。】——乐喜堪布公美尊者传给罗珠仁波切，罗珠仁波切传给法王如意宝。其他具体内容个人也不太清楚。**（正见C1）

## 关于前行

问：在《大圆满前行引导文》中的顺序是：暇满难得、寿命无常、轮回过患、因果不虚、皈依、发菩提心、念修金刚萨埵、供曼茶罗、上师瑜伽，而《开显解脱道》是加行课程的课前念诵，它的顺序是：暇满难得、寿命无常、因果不虚、轮回过患、皈依、发菩提心、供曼茶罗、念修金刚萨埵、上师瑜伽。两者的顺序为什么有所不同，该分别怎样理解？

**答：不同的观修方式都可以。一方面我们可以了知轮回的痛苦，然后探究其原因，通达因果的道理；一方面也可以先了解因果的道理，然后对恶业的果报——轮回痛苦进一步通达。**（正见C1）

问：学习前行有哪些资料可以同时参考？以便搜集更多的教证、公案、开示？

**答：可以参阅《大圆满心性休息大车疏》、《前行备忘录》等等。**(正见C1)

问：《大圆满龙钦宁提前行引导文》中"龙钦宁提"，"宁提"是心滴的意思，"龙钦"是什么意思？

**答：可以参考：**

**【下面是龙钦宁提。宁提就是心滴、心髓的意思，以前翻译成大圆满龙钦心髓。龙钦心髓来自智悲光尊者，在宁玛派的传承中有一个是智悲光尊者，在大恩上师翻译的《藏密佛教史》及其他地方都有提到。在大圆满传承中，无垢光尊者之后最有名的就是智悲光尊者，智悲光尊者是无垢光尊者智慧的化身，是无二无别的。龙钦就是无垢光尊者的名字——龙钦饶降，《七宝藏》《四心滴》所有的精华摄集在一起就是龙钦心髓。智悲光尊者通过殊胜的愿力和修持现前了这个法要，相当于取了一个意伏藏，从内心当中显现了整个龙钦心髓、龙钦宁提的法脉。从智悲光尊者开始，就有了龙钦心髓、龙钦宁提这种专门的宁提派，我们称之为宁提派。】——（生西法师《前行》辅导笔录第1课）**

问：请问为什么前行引导文中，没有顶礼一下文殊菩萨？

**答：个人理解，顶礼三根本、顶礼上师的内容当中就包含了顶礼文殊菩萨，可以有很多甚深的密意。**(正见C1)

问：前行广释开篇的《祈祷本师释迦牟尼佛》、《祈祷遍知无垢光尊者》、《祈祷全知麦彭仁波切》、《祈祷上师法王如意宝》，前三个祈祷文的作者是华智仁波切，最后一个祈祷文的作者是索达吉堪布，这样的说法正确吗？

**答：否。**

**《祈祷本师释迦牟尼佛》——作者是麦彭仁波切；**

**《祈祷遍知无垢光尊者》——作者是无垢光尊者；**

**《祈祷全知麦彭仁波切》——作者是麦彭仁波切；**

**《祈祷上师法王如意宝》——作者是法王如意宝。（偈颂是自大圣境五台山......）**（正见C1）

问：《大圆满前行》是密法吗？

**答：某种角度来说，当中有些内容属于密法。**（正见C1）

问：我们所学修的前行法以及大圆满心性休息是不是密法？

**答：当中有很多内容严格来说属于密法，比如前行当中的金刚萨埵修法、颇瓦法等等。《心性休息》当中前八品主要是显宗，有些内容也是密法，后面几品主要是密法。**（正见C1）

问：没有灌顶的师兄可以看《前行》吗？《前行》上师说也属于密法，那还可以和没有学佛的人讲这些吗？

**答：如果有信心，是皈依三宝的佛教徒，即使没有得受灌顶也开许阅读学习。**（正见C1）

问：请问能否向非菩提学会学员推荐前行广释课程？

**答：只要有信心都是可以的。如果有条件最好是皈依三宝。**（正见C1）

问：学前行用不用看密宗的十四条根本戒？

**答：学前行暂时不看十四根本戒是可以的。**（正见C1）

## 关于加行

问：加行是什么意思呢？以下两个科判下的"加行"是同一个意思么？"癸二、以加行修持"、"庚二、加行殊胜"、"辛一、加行所缘广大"、"辛二、其他无有如此加行"。

**答：加行在不同的场合语境有不同的意思，科判里的加行是一个意思，大概意思是努力，行持的意思。**（正见C1）

问：共同外前行的"外"有什么含义，为什么叫做外前行？不共内加行的"内"有什么含义，为什么叫做内加行？外和内的差异在哪里？

**答：有时内有比外更加深入深奥的意思，外是内的基础，比如你要进入一个建筑物，外门是必经的，经过外才能到达内。打比方小学是外，中学是内。**（正见C1）

问："不共内加行"的"内"如何理解？

**答：相对于外，更深入，或者说建立在外的基础上。**（正见C1）

还可参考资料：

生西法师《前行辅导》第84课笔录：**【今天我们要学的是不共内加行。前面是外加行，这个是内加行。让我们的心从耽著轮回的状态中出离或者出离到某种状态，就是共同外加行。不共内加行就开始慢慢地通过依止上师（前面共同加行的最后一个引导是依止上师），那依止上师具体干什么呢？不是天天跟着上师跑或怎么样，而是要依止上师给我们传的法要，然后去修法。那么上师传什么法呢？就是不共加行中这些（当然共同加行也是法要，也需要上师传了之后，引导我们生起来，但是不共加行开始让我们的心逐渐走向对实相的证悟了）。**

**前面的修法主要是引导我们的心从耽著轮回的状态、从大的方面让我们求解脱道；而不共加行是让我们的心开始和实相相应的修行方式。不共内加行更加接近于实相，更加需要在心上面修行。后面的五加行（不管是五加行、四加行还是六加行，不同的教派稍有些不同，不管是哪一种，）都是在心上面安立的，都是修心的方法，这方面称之为内。】**

问：共同加行中的"共同"是和什么共同，不共加行中的"不共"是和什么区别？

**答：不共可以理解为特殊。具体是和什么有区别，要看具体的语境、背景。**（正见C1）

参考资料：

（1）大恩上师索达吉堪布《前行广释》第84课：**【所谓的"不共"，主要体现在几个方面：**

**一、与小乘不共。小乘经论中只讲了人身难得、寿命无常、业因果、轮回过患的观修，却没有提及为一切众生而皈依、发心、积资净障、修往生法等大乘不共修法。**

**二、与汉传、南传佛教不共。只有在藏传佛教的教言中，才着重强调了修持不共加行。**

**三、与藏地格鲁、萨迦、噶举、觉囊等派不共。各大教派的加行虽然大体上相同，但各自传承上师的教言、特法有所差别，以下修法是宁玛派独有的窍诀，所以称之为不共。**

**◎藏传各派的不共加行**

**不共加行的具体修法，藏传佛教各派说法不一。比如，萨迦派、噶举派强调修四加行，即皈依、顶礼、百字明、供曼茶罗，没有提到发心、上师瑜伽；格鲁派强调九加行，前五项与宁玛派的不共加行一样，此外还要加上金刚空行火供、三昧耶金刚、做小佛像、供水；还有些教派强调六加行......尽管各派分法不同，但大致修行并无二致。**

**在我们宁玛派中，按照宁提大圆满前行的观点，上师瑜伽若不与顶礼合修，而是单独计算的话，可以说是六加行，即皈依十万、顶礼十万、发心十万、百字明十万、供曼茶十万、上师瑜伽一千万莲师心咒；如果与顶礼合修，则算是五加行。**

**其实不管哪个教派，加行修法都基本一样，只有小部分不同。例如，皈依都是为一切众生皈依三宝；发心都是为天边无际的一切众生获得圆满正等觉佛果而发心；积资净障、上师瑜伽也基本上相同，只不过所观想的传承祖师、皈依境以及祈祷文，各大教派有所差异；还有供曼茶罗，也有五堆、七堆、三十七堆等不同窍诀。】**

（2）生西法师《前行辅导》第84课笔录：**【然后讲"不共"，大恩上师在讲记当中讲了几种不共。第一个，是以皈依来区别内外道。（我们很熟悉的一句教言）阿底峡尊者讲："内外道以皈依别，大小乘以发心别。"内外道的差别就是是否皈依三宝。大小乘的区别是发菩提心，发了菩提心的是大乘，没发菩提心是小乘。还有显宗密宗是以见解、通过清净观来做区别的。不是说显宗没有清净观，主要密宗最侧重的就是安住在清净见——一种等净无二见当中，这是它的修行核心。这就是不共。**

**前面我们讲了所有的内道宗派都是要皈依的，皈依是和外道不共的，外道没有皈依三宝，内道有皈依三宝，是不共的。还有发菩提心也都是不共的。**

**不共的另一层意思是大乘和小乘的不共。虽然都有皈依，但是这里讲的不是一般的皈依，是大乘或密乘的皈依。它的发心是相应于要成为大圆满的法器，大圆满法是大乘法，所以首先要有不共的菩提心摄持的皈依。**

**另外，这里所讲的皈依不单单是大乘的，还有密乘的皈依，所以"不共"也指和大乘显宗的不共，以及和汉传佛教的不共，因为藏传佛教的修行方式，虽然都是大乘，但是它的修行方法是不一样的，这是不共的含义。**

**此外，这是宁玛派（宁提派）的皈依，因为这是大圆满龙钦宁提的前行，所以这里最深的不共指宁提派本身的皈依。我们后面学皈依颂的时候就知道了，这是属于宁玛派（宁提派）不共的皈依，和其它的皈依不一样。发菩提心、修持金刚萨埵、修曼荼等也有不共的地方，综上我们大概可以知道不共的含义。】**

问：《心性休息》和《大圆满前行》法义很多相似，这两本法本有何区别？

**答：既然你有智慧发现相似的地方，那你也应该有智慧发现不同的地方。简单说，你可以找一段内容，然后在另一个法本当中寻找类似的内容，看看有什么区别。**（正见C1）

问：我们学习大圆满前行说，此密法是九乘之巅，但是我们也知道，佛说法法平等，那我不明白为何又说密法最高呢？

**答：胜义谛当中一切都是平等的，喜马拉雅山和塔里木盆地也是平等的，但在世俗谛当中高低不同，不要混淆二谛。胜义谛当中地狱、旁生和你都是平等的，世俗谛当中你是人类，你的境界高于一般旁生。**

**补充：佛法都很殊胜，但当中有的法特别殊胜，就像蜜都很甜，但有的蜜特别甜。**（正见C1）

问："从本课开始学习《大圆满前行》中的不共加行。"《大圆满前行》为什么又叫加行教材？

**答：前行引导文里宣说了如何修加行的方法。**（正见C1）

问："不共内加行"的"不共"，课本上介绍了三方面，除此之外是否可理解为较共同前行难一些？

**答：某种角度可以理解为更深一些，不共对应的是共同，也就是特殊的意思。**（正见C1）

问：四加行主要是什么内容？为什么要学四加行？学四加行对学净土起什么作用？

**答：许多意义和净土是相通的，修四加行一方面是为了生起出离心，如果没有出离心，就很难往生净土，修四加行可以帮助我们看破放下，对修很多法门都有帮助。**（正见C1）

问：在上一周共修《前行的重要性》一课时，有师兄问"不是学的加行吗，怎么是前行呢？"我们当时讨论了一下，觉得加行是学修无上密法之前的修行，是一种前行。请法师开示这样解释和理解是否合法？

**答：在这个语境当中修加行和修前行是一个意思。**（正见C1）

问：弟子在看生西法师辅导时，看到说加行就是加功用行——这是什么意思？

**答：就是努力、用功的意思。**（正见C1）

还可参考：

**生西法师《前行》辅导笔录第2课：【有些道友也在问，应该怎么理解加行的意思？加行有时指前行，有时指的是正行。以前的有些汉地大德解释为加工用行。加工用行就是指真实地去实行，行就是行持，真实去做、去行持，这叫加行。比如要想生起出离心的话，必须要在出离心的修法上面去实行，去加工用行，去精进行持，对四种厌世心——暇满难得、寿命无常、业因果、轮回痛苦必须要反复观修，这就是加行。当做完这些加行，出离心就慢慢地可以在相续当中明现出来、稳固地生起来。**

**菩提心也是一种加行。通过观修自他平等、四无量心等一系列观修方法，我们内心中就可以生起菩提心，这叫加行。空性慧也是这样的。如果经常按照抉择万法空性的修行方法、修行次第在座上观修，下座再辅以积累资粮，加工用行之后就可以生起菩提心。**

**所以加行就是实践的意思，要去做，要去行持。只不过有时加行被放在前行的引导中，有时又被放在正行当中。所以加行决定是前行吗？不确定，要看修行的阶段。比如这里讲到的四种厌世心、五种内加行等，它是作为大圆满前面的准备和基础工作，这种加行就叫前行。**

**还有一种加行是真正的正行，它也叫加行，比如大恩上师今年讲完的《现观庄严论》中的渐次加行、顶加行等，都叫加行，但它们又全都是正行，全都是修菩提道、发了菩提心、修空性的人在不同阶段的修法，比如资粮道的时候怎么修，加行道的时候怎么修，见道的时候都成了初地菩萨，还在修加行，即使成了二地到十地菩萨还在修加行，这时加行就是正确的修法，是一种正式的修法，这就叫加行。它的字面意思就是加工用行，引申的意义就是要实行，要去做、去行持，这叫加行。**

**还有从分类的角度来讲，加行有时解释为前行，有时解释为正行，看它出现在什么场合。如果出现在基础的场合，加行就称为前行；如果出现在修持空性的场合，就称之为正行。所以加行是一个总称，既可以成为前行，也可以成为正行。】**

问：在《前行之重要性》一课里，上师讲到要通过入定的方式修共同加行，说如果不通过入定的方式修，比如边走路边修，如果碰到个熟人，打个招呼之后，心里的人身难得就被拿跑了，再也不会有了，请问法师，上师这是在开玩笑还是真的？如果是真的，为什么心里的人身难得会被拿跑？

**答：我们要认识到上座修法的重要性，专修的修持力量不一样。如果比较散乱的方式修，力量不一定很强，很容易随着散乱而漏失。**（正见C1）

## 磕头修法专题

详见答疑专题006——顶礼
