**目录**

1.  [名词解释](#名词解释)

2.  [米拉日巴依止玛尔巴尊者公案](#米拉日巴依止玛尔巴尊者公案)

3.  [其余疑问](#其余疑问)

## 名词解释

问：请问法师，在密乘中，寿命未终时，即使行转识法，都有杀佛的过患。什么是转识法？

**答：转识法就是往生法（颇瓦法）。**（正见C1）

问：加行83课的问题，玛尔巴上师给米拉日巴尊者胜乐金刚灌顶时，上师现量显示了六十二本尊坛城，"现量"是否指亲眼看见？

**答：是亲眼可以见到。**（正见C1）

问："六十二本尊坛城"如何理解？

**答：胜乐金刚有六十二位圣尊。**（正见C1）

问："他们相应所化众生各自不同的缘分而以不同补特迦罗的身相现于世间。""补特迦罗的身相"如何理解？

**答：可以理解为，显现不同众生的形象。**（正见C1）

## 米拉日巴依止玛尔巴尊者公案

问：为什么仅凭米拉日巴在远远的地方礼拜的姿势，鄂敦上师就对弟子们说："这是马尔巴学人的礼拜姿势，修法的缘起很好，将来此人当成就为一切法之王。"

是因为恭敬心、虔诚心，对法的希求心吗？还是因为米拉日巴对马尔巴上师的清净信心，虽然上师没有向他传密法，但是随学上师多时，已将上师所教授的其他法认真学习，并融入心相续？

这个与当年禅宗的一个公案，达摩祖师即将圆寂之时，询问弟子所悟到的法，二祖慧可大师恭敬的三拜，达摩祖师说你得到了我的髓。

两个公案都有礼拜，这其中有共通之处吗？

**答：1，个人理解，米拉日巴尊者能够依靠传承的风格来行持，本身就是具有信心、恭敬心的表现，这是一方面。而鄂敦尊者是否通过这个显现观察到了其他缘起，个人不太清楚。**

**2，个人觉得二者可能有一定差异。禅宗当中祖师的很多言行，有时可能有其他的意思，比如吹灯、棒喝、踩踏等等。**（正见C1）

问：米拉日巴杀了35个人，罪业滔天，但玛尔巴上师说，他经历9次大磨难大痛苦就可以消尽罪业。

法师辅导中也说，求法修学过程中经历苦行可以很快消除罪业。但是上师讲记中没有特别提及此，也没有教证。

末学查了菩提道次第广论，其中并没有说供养承事顶礼忆念祈祷上师可以消除罪业。那么是否经由玛尔巴上师加持，米拉日巴只要用9次磨难的苦行就可以抵销罪业？

**答：教证是很多的，广论第一卷提到：【复次由其承事知识，应于恶趣所受诸业，于现法中身心之上，少起病恼或于梦中而领受者，亦能引彼令尽无余。又能映蔽供事无量诸佛善根，有如是等最大胜利。地藏经云：'彼摄受者，应经无量俱胝劫中，流转恶趣所有诸业，然于现法因疾疫等或饥馑等，损恼身心而能消除，下至呵责或唯梦中亦能清净。虽于俱胝佛所种诸善根，谓行布施，或行供养或受学处所起众善，然彼仅以上半日善即能映蔽承事尊重，成就功德不可思议。'又云：'诸佛无量功德神变，应观一切悉从此出，是故应如承事诸佛，依止亲近供事尊重。'】**（正见C1）

问：83课，为什么马尔巴尊者等开法会的时候要饮酒，他们是瑜伽士，显现上就不用受酒戒吗？毕竟佛经也说了要戒酒，他们虽然是成就者，可以饮酒，但是弟子不一定都是成就者啊。

**答：对马尔巴尊者这样的大成就者来说，酒是甘露，享用这样的甘露在名言当中有许多殊胜的缘起，在特殊的场合，成就者摄持过的甘露对大众都有利益。例如有大德的传记当中提到，他曾经拜见一位成就者，成就者赐予他一杯酒，他一饮而尽之后当下生起证悟的功德。**（正见C1）

问：米拉日巴尊者公案中，俄敦上师去马尔巴上师处求法，除了一只跛足老母山羊以外全部做了供养，可以上师却要求他把跛足老母山羊也要一并供养，传记中上师说要全体供养。这是为什么呢？供养不是要最好的吗？还是理解为：供养在于无有分别的心？

**答：可能是尊者当时观察到了甚深的缘起，这样会对众生带来利益。一方面我们自己供养的时候要供养自己认为殊胜的物品，另一方面依教奉行非常重要。**（正见C1）

问：米拉日巴尊者最后一次还是得不到法，想自杀，被鄂敦上师劝住，传记中这时候，马尔巴上师问他们去哪里了，弟子们回答说他们在劝尊者不要自杀，这样马尔巴上师流着泪说："这样好的弟子！将秘密真言乘学人所应具的条件都具足了......"归纳前面依止上师时弟子应具备的条件而言，是否就是具有清净观？

**答：一方面清净观非常重要，一方面还有许多条件都很重要，比如信心，对法的希求心，包括遇到各种情况始终向内心反观的见解等。**（正见C1）

问：米拉日巴也是历尽千万苦行，修持正法，终于获得了共同和殊胜的成就。法师，这里的共同和殊胜指的是和上师一样的成就吗？

**答：共同成就指的是世间共同的神通等等成就，殊胜成就指的是出世间的证悟等等。圆满获得了一切成就，也就可以说获得了与上师无二的境界。**（正见C1）

问：阿弥陀佛，顶礼法师，关于前行83课的问题。米拉日巴尊者在鄂敦喇嘛处求法的时候修法没有得到功德，是因为没有得到马尔巴尊者的开许，一切加持都来自于上师，但是请问鄂敦喇嘛不也算是他的上师啊？难道加持的上师只有一个？

**答：玛尔巴尊者是鄂敦喇嘛的上师。**（正见C1）

问：马尔巴尊者和鄂墩喇嘛都让米拉日巴尊者降雹的用意是什么呢？

**答：不太清楚，米拉日巴有这个技能，也许可以发挥一些作用吧。**（正见C1）

问：顶礼法师！在加行83课米拉日巴尊者的公案里，看到玛尔巴上师在遇见米拉日巴尊者事，以及在灌顶时、荟供时都有喝酒的情况，而且在藏传佛教的一些教材里也有看到一些修行人喝酒的现象，弟子对此不解，修行人怎么能喝酒呢？如果说像是玛尔巴上师那样的大成就者喝酒是一种示现或者游舞，那对于普通的修行人来讲，怎么理解他们喝酒的行为呢？

**答：【会供时不是有酒有肉吗？这时该怎么做呢？**

**如果这时我们完全拒绝，当然会犯根本戒。但是，我们可以只吃象苍蝇腿那么大的一点点肉。从世俗来说，这根本不叫吃肉；从密宗来讲，这不是拒绝誓言物。而对于酒，只需用无名指沾一点涂到唇边就可以了。如果这样作，一不犯密乘戒，二不犯菩萨戒和别解脱戒，三个戒都不犯。**

**如果会供时给你一大块肉，那么你只要苍蝇腿那么大的一点，其他的还回去；如果在手里倒了很多酒（当然首先告诉他们不要倒那么多），只用手指头沾一点点涂到唇边，其他自行处理。】——以上是《慧灯之光》当中的内容。不同的修行人有不同的境界，有些场合，如果是大成就者摄持过的，开许过的，即使是普通修行人也有一定开许。被殊胜成就者和殊胜正见、密宗善巧方便摄持之后的酒，可以成为修行的助缘。**（正见C1）

问：顶礼法师！在讲记中马尔巴尊者对米拉日巴尊者说到使用空器供养上师将来在修行的过程中会遭受饥饿的痛苦，弟子有一疑惑，我们说今生的贫穷是与往昔没有布施、悭吝等有关系，为什么只是供养一口空器，就会感受到受用不圆满呢？这与因果规律如何圆融？感恩法师。

**答：
1. 因果规律本身并没有离开缘起，所以二者不存在矛盾之处。**

**
2. 根本上师乃极为殊胜的对境，故创造非常微小的缘起，也可能引发较为明显的改变，这本身就是缘起规律。**

**
3. 任何一个果法，都观待了许许多多的因法，供养空器可能只是其中的一个缘起，也就是说，不一定否认其他比如业力等的因素。**

**
4. 不排除修行过程中示现很多苦行。以上分别念分析，仅供参考。阿弥陀佛。**（正见E）

问：第83课："鄂敦上师给他灌顶、传法，他精进地进行修持。但因为没有得到上师的开许，所以一直未能生起少许功德。"


1. 为何上师未开许，修法就生不起功德？


2. 是不是说，我们以后若没有得到大恩上师的开许，就不能修其他上师的法了？若是有几个上师的话，修其他上师的法也生不起功德吗？感恩法师开示！

**答：
1. 因为一切功德来源于上师之故；**

**
2. 不一定的，因为大恩上师如今对众弟子的摄受方式与当时的玛尔巴上师摄受弟子的方式并不相同。如果有几位上师，一般以最重要的那位上师为主。**

**其实，不同上师、不同法脉有不同之传统或方式，因为弟子根器千差万别，有些弟子暂时来讲，还必须要靠某一上师、某一法脉才能度化，因为因缘不同之故。所以，具体的取舍也要观待各自的因缘及上师的教言等。**（正见E）

## 其余疑问

问：我们刚学完"依止上师"这一品，请问若有其他人提出"依法不依人"，我们该怎样准确而圆融地去辨析。

**答：个人理解：
1. 依止善知识是法当中所要求的，本身就是依法；
2. 善知识所做所闻如理如法，善知识的示现本身就是法的体现；
3. 善知识是法的来源，依止善知识也是为了得到正法，并修持正；
4. 需要通过依止善知识我们才能通达法的含义；
5. 真正的善知识和法并不是脱离的，所以依止善知识与依法也不是脱离的；
6. 假设是一个邪知识，因为所作所为与正法违背，我们就不应该依止；
7. 最究竟的法是实相，就是善知识所安住的境界；8，从某种角度来说，佛陀也示现人的形象，但我们并不能说"依法不依佛"。**（正见C1）

问：请问法师具相上师全部都是诸佛菩萨的化现吗？

**答：从自身的境界来说，不一定。有些善知识是佛菩萨，有些善知识可能是凡夫阶段的修行人，有多种情况。**（正见C1）

问：顶礼法师！在前行83课中，"印度一个瑜伽士，他的上师是个平民，而他出身高贵，是婆罗门种姓，并成就了一些共同悉地"请问法师，什么叫"共同悉地"？感恩法师！

**答：悉地是成就的意思。**

**八大悉地也称为八大共同悉地，以下是相关参考资料：**

**八大悉地——**

**一者剑。依法修剑，成就之后，持此剑临阵，可不为敌者所败。**

**二者眼。依法修眼药，成就之后，用以涂眼，能见天人、龙族等，由是可将其调伏，作为自己的护法。**

**三者足。依法修药，成就之后，用以涂足，则能疾行千里而不倦。**

**四者隐形。依法而修，成就之后，结印持咒即能不为人所见。**

**五者长生药。依法而修，成就之后，服之可以长生，此药又能用以点金。**

**六者空行。依法而修，成就之后，凭意念即可凌空飞行。**

**七者丸。依法而修，成就后能缩人、象、马、牛、犬、驴、驼、水牛、狼等成丸。又可持咒令之复原。**

**八者发现伏藏，如是即可得古代珍宝。**

**眼药即是说可以涂在眼上而获得成就的药物。**（正见C1）

问：佛智毫不犹豫地选择在本尊面前求灌顶怎么算是傲慢心呢？

**答：个人理解有可能是有轻视上师的心态吧。**（正见C1）

问：83课佛智依止上师的公案中，佛智说想在本尊面前得灌顶，僧人和丑女、母狗离开了，本尊当下也自行隐没。那么要是上师和阿弥陀佛在临终时现前，到底跟谁走？为什么？

**答：个人理解，如果上师出现当然跟着走；如果同时出现就可以跟着上师走；如果只出现阿弥陀佛就要意识到那是上师的化现而跟着走。**（正见C1）

问：顶礼法师，在讲记中《事师五十颂》的作者，度母在梦中告诉他，用他多年修行的经验，抉择出成佛最快的一条道路，用来指导未来众生，让他们能快速成就，这个功德就能抵消他的恶业。疑问：功过可以相抵吗？还是可以有其他的理解？感恩法师。

**答：有些时候，如果具足因缘（比如四对治力），行持善法就可以成为"现行对治力"，是可以清净恶业的。**（正见C1）

问：顶礼法师！弟子在学习加行教材83课中，"众生病，则菩萨病"的"病"不太理解，恳求法师开示。

**答：有时可以理解为示现生老病死等等。法本提到：【而且，为了度化众生，善知识必须示现生老病死等凡夫相，不然，在凡夫群体中就没办法呆下去。以前上师也讲过："诸佛菩萨度化旁生时，必须示现旁生的形象，否则无法跟它们相处。"比如，要度化一群麻雀的话，他就要变成麻雀，跟它们一起吃、一起睡、一起叫、一起玩，这样经常接触，才有机会度化它们。否则，他变成一个转世活佛，麻雀一见就吓得飞走了，更别说去听他讲法了。所以，善知识在不同的众生面前，必定要显示不同的身相，甚至可以变成屠夫、妓女，如此才能利益相应的众生。】**（正见C1）

问：加行83课的问题，"印度藏地曾经出世的大智者、持明成就者也都是依止真正的善知识，随即完完全全依教奉行，最后与上师意趣成为无二无别的。""持明成就者"如何理解？

**答：证悟心性的成就者。**（正见C1）

问："依教奉行"中的"教"可否理解为除了上师教言还有佛教教法？

**答：可以。**（正见C1）

问："与上师意趣成为无二无别的"是否可理解为获得成就？

**答：可以。**（正见C1）

问：加行83课的问题，"往昔出世了数不清的佛陀"。"数不清的佛陀"不知如何理解？

**答：过去有无量佛出世。**（正见C1）

问：是否包含了释迦摩尼佛？

**答：某种角度也可以包含。**（正见C1）

问：加行83课的问题，"昔日涌现了不可思议的成就者高僧大德，可是我们没有能成为他们慈悲观照的对镜，甚至连面见他们的缘分也没有。"

为什么没有能成为他们慈悲观照的对境？是自己福德资粮不够吗？

**答：要观待自己的善根，因缘，福报。**（正见C1）

问：为什么连面见他们的缘分也没有？

**答：许多时候是因缘不足。**（正见C1）
