**《前行》第085课-答疑全集**

# 目录 

[1. 名颂解释](#名颂解释)

[2. 公案-老妇依狗牙而成佛的故事](#公案-老妇依狗牙而成佛的故事)

[3. 公案-觉沃奔与觉沃佛的故事](#公案-觉沃奔与觉沃佛的故事)

[4. 公案-孤儿与绿度母石像的故事](#公案-孤儿与绿度母石像的故事)

[5. 公案-米拉日巴尊者与弟子的故事](#公案-米拉日巴尊者与弟子的故事)

[6. 其余疑问](#其余疑问)

## 名颂解释

问：觉沃佛的觉沃是啥意思？觉悟吗？

**答：是藏语音译，有至尊的意思。**（正见C1）

问：一位年高腊长比丘，双脚朝前打盹："腊长"是啥意思？

**答：戒腊，通常来说比丘如果在某年完成一次安居，就可以增长一岁的戒腊。**（正见C1）

问：后人以道场尊称塔波仁波切为"岗波巴"："巴"是啥意思？

**答：藏语当中名词后缀，有时代表：XX的人。比如你在镇江，也可以说你是镇江巴（瓦），这是一个例子。**（正见C1）

问：弟子在学习《加行教材4》中有以下几个问题，感恩法师解惑：第85课"上师的身、语、意、功德、事业，也没有一个不遍及的地方"。这里的事业的意思指的是？

**答：有时可以理解为所做的弘法利生的事情**（正见C1）

## 公案-老妇依狗牙而成佛的故事

问：顶礼法师！有一个公案，老妇人把狗牙当成佛牙，对狗牙产生了信心以后她修行有成就。那么如果弟子不幸依止了这种邪师，邪师让弟子做一些违反佛法的事，如果弟子对邪师视师如佛了，对这种邪师有信心，也做了不如法的事，当然他自己认为不是不如法的，那么这样的话他对这个邪师观清净心，这样修行是否能成就？

**答：《事师五十颂》当中也讲了，对我们一般来讲，即便是上师他让我们做不如法的事情，我们也说我不做，自己不做的话也不会有过失。因为，要是说我做不到或者说这个方面我不做，这个时候，在《事师五十颂》当中，你看这个颂词都是有的，即便是上师让我们去做这些非法的事情，我们都可以拒绝，拒绝之后可以不做，这方面没有问题。还有就是大恩上师以前也开示过，就是初学者不应该视师如佛。初学者的根机、意乐、信心这方面都不圆满，那个时候如果视师如佛，然后按照这些公案来对照自己，这个方面就会出很大的问题。老妇人把狗牙看成佛牙去顶礼，她最后得到了佛牙的加持，这方面因为狗牙它必定它不会说话，它也不会让老妇人你去把那个羊杀掉，你怎么怎么，它不会这样去做的，所以它这个对境是不动的，然后你只要对它生信心，这个时候它没有什么负面的东西，不会有什么影响你的这样一种语言、行为等等，所以这个时候她一直不会受到任何影响，依止下去她就得加持。但是依止的邪师是不一样的，因为邪师他会说话的，他会做事情的，他会在你身边走来走去，他会示现好的形象、不好的形象，而我们的信心也会跟随这些来变化。所以这个时候我们没办法去确认，我们就像《事师五十颂》中讲的一样，就说这个是佛法当中不允许的我不做，像这样的话我做不到我不做，这时如是陈白之后放弃，《事师五十颂》当中讲的这个不会有任何过失的。所以说上师也讲了我们这个时候不要视师如佛，这个时候就把他当成一个善知识，然后他合理的、合法的我们去做，不合理不合法的我们不做，这个方面就不会有过失的。有些时候那些大德依止（上师）的公案，比如那若巴依止帝洛巴的时候，让他去偷稀饭他就去偷，让他去抢别人的新娘他就去抢，一方面，上师也是标准的上师，弟子的信心（不是一般的），那若巴本身他在依止帝洛巴之前已经是大班智达了，他的这种智慧不是一般的。所以他们能这样做，但是我们是做不到的。我们不能说他们都这样做了，我一定要这样做，否则得不到加持，得不到成就。我们不要把自己当成那若巴，他是不是你的上师，这个所谓的邪师他是不是帝洛巴，也打问号的，你自己当然可能也不是那若巴。所以这些公案不能照搬。有些时候是有这样讲的，但是我们可以按照《事师五十颂》中所讲的一样，就是说这件事佛不开许，这个我做不到，陈白之后不做，这个不会有过失的。**（生西法师）

问：老妇与狗牙的故事，是否能够说明依止具德上师和不具德上师都能得到加持？阿弥陀佛！

**答：老人依止狗牙得解脱，《前行》当中也讲过，是说明她的信心清净，依靠狗牙也可以得到加持。**

**这个公案是不是说明了依止具相上师和依止不具相上师的加持是一样的？不是的。我们有没有那么强烈的信心？也不好说。还有狗牙只是放在那个地方，它也不会有什么不良的行为，也不会跟你说一些让你生分别心的话，所以你只要信心不变，就会得到加持。但是依止一个不具相的上师，如果他没有做出什么让你退信心的行为，没有说一些让你退信心的话，那也没什么。但毕竟你依止的是一个人，必须要和他接触，而如果他内心当中的确是不具德的，肯定有些时候会做一些不如法的行为，此时我们会不会生分别心？会不会退失信心？这个就很难讲。所以二者情况不一定是一样的。**

**从原理上来讲，如果你依止的上师的确是不具有功德的，而你的信心一直不退的话，也可以得到加持。但是这里面的情况仍然不同，如果我们供奉的是真正的佛牙，这个对境还是不一样的。我们依止一个真正的具德上师，和依止一个本来不是具德上师，我们把他看成具德上师，从大的方面来讲，都可以得到加持，都可以得到解脱。但是真正具德上师的力量应该更迅速一点，更强大一点。因为对境，就是我能生信心的人和生信心的对境它是相合的，从这个角度来讲，条件、因缘还是有不同的地方。虽然同样的信心很重要，但是依止一个具德的上师，应该是更加的顺利，应该是更加的圆满。如果是不具德的上师，前面我们分析了，也许他的行为、语言会影响你，或者你看到他的所作所为之后，有可能产生这样那样的不好的分别念，这个时候就不一定能够得到加持。而具相的上师本身自己很注意行为，他的悲心、他的加持都很圆满，所以即便是我们自己可能出现一些问题的话，他也会有很大的包容，加持力、悲心很强。二者之间还是有一定的差别。总的原则来讲，如果信心不变的话，都可以获得解脱。**（生西法师）

问：既然老妇依狗牙也可成佛，说明只要有信心，不观待善知识，不用闻思也可成佛。那为什么我们还要强调闻思？为什么不直接加持老妇呢？

**答：老妇依狗牙成佛，这是一个经典的公案。老妇依靠狗牙成佛有她自己特定的条件。所有人是不是和这个老妇的条件一模一样？这个要观察。**

**"只要有信心，不观待善知识。"我们只看到了老妇依止狗牙这一段，并没有看到她依止善知识这一段，她是否这一段没有出现依止善知识，说明她不需要依止善知识呢？我们也没有看到她闻思的这一段，她到底闻思没闻思，在这个公案中并没有交代。即便她没有长期依止善知识，即便她没有闻思，但我们是不是也可以不观待依止善知识，不用闻思，在外面找个石头放在佛堂里面，就这样对它生起信心？你说"我都知道是石头了，怎么怎么样"，那我帮你找一块石头，我说是怎么怎么样，大家能不能生起信心呢？这个也不一定。所以那个时候的条件是不一样的。而且"说明只要有信心......"这句话也需要观察，信心从何而来？信心不可能无因无缘而来，这个老妇人的信心，她没有依止善知识得到了，说明她以前曾经有这个善缘，她的前世我们没有看到。既然生起了这个信心，说明她有因缘的。那么我们有没有这种信心呢？如果没有，那么信心从何而来？有两个途径：一个是依止善知识；一个是闻思。通过善知识的指引，闻思修行后信心生起来了，那个时候你去把老妇的那个狗牙找到，也有可能这样。如果没有，你可能也不行的。有的时候不要说狗牙了，即便是佛像放在我们面前，也不一定能够生起这种信心的。刚开始看"哇，好庄严！"几天之后，审美疲劳之后，也没感觉了。这说明我们的信心是来自于一种新鲜感，而不是真正的信心。所以，我们必须要通过闻思来产生坚固的信心，如果有了坚固的信心，就可以缘实相去修行。**

**老妇女依靠狗牙成佛，主要是说明信心的重要性，而不是说所有的人都要去怎么样，"只要有信心"说起来容易，其实是很难的，很难很难的。我们的信心本来就很难生起，生起来之后，三两天那个信心容易保持，但是关键是时间长了之后，这个信心还能够保持吗？新鲜感退潮了之后还能不能保持，就很不好说。所以，让我们的信心从无到有，从弱到强，然后保持坚固增长，必须要长时间的给它因缘，这个因缘就是依止善知识。为什么依止善知识？因为善知识的教言能够找到可靠的依据，不是随便讲的。如果随便找一个人讲几句，他都没有学过，跟你讲的东西就是错的。依止善知识的意思是，善知识是一个可靠的来源，闻思是个途径，找到一个可靠的来源，再去闻思，信心就可以生起来。善知识是给信心增长的因缘，闻思是给信心增长的因缘，要给它因缘，信心才能增长，否则就没办法生起这种信心。其实老妇人的信心是很高级的信心、很坚固的信心。我们现在可能还没有达到那样的层次。**

**而且"只要有信心，不观待善知识"，在修行当中，是不是反正是一个人，不管他有没有功德，也不用观察了？这个也不一定。这个老妇人的狗牙不会说话，也不会示现如法的行为、不如法的行为，反正它就在这呆着。狗牙不会影响老妇。如果你随便找一个人，不管这个善知识有没有功德，就把他当成佛，反正我就学习老妇依靠狗牙成佛的公案，这样也不对，因为这个人要跟你互动、交流，他会影响你，这时我们缘这个人说的话、他的行为，我们生信心又退了，随着和他的互动信心会摇摆。这个方面也不一样。**

**为什么不直接加持老妇呢？加持了。为什么老妇人有信心呢？其实就是老妇人自己的信心得到了加持，狗牙生舍利只不过是信心在外在的一种体现而已。信心是老妇的，为什么不加持她呢？狗牙没有信心，没有祈祷，佛的加持力不可能加持了没祈祷的狗牙，然后狗牙再加持老妇。而是老妇对狗牙有信心，加持的来源是老妇的信心。有信心就受到加持，信心增长了，它的加持力体现在狗牙上面。我们不能理解成狗牙加持老妇人怎么样，而是她自己的信心得到了加持，然后她的信心成熟，在狗牙上显现成了舍利子，或者她自己怎么怎么样，其实还是凭着她自己的信心而成就的，不是真的依靠狗牙成就的。即便我们把老妇的狗牙找到了，也不一定得到加持，因为没有信心就没有加持。外境虽然有一定的力量，但是所有的加持还是靠信心来的，这个问题我们要搞清楚。**（生西法师）

问：老妇依狗牙得成佛与工布奔的公案区别，是不是老妇是对供养对境的加持力诚信不疑，而工布奔是相信佛像就是真佛？感恩法师！

**答：工布奔的心态，个人分别念理解好似有一种纯真在里面，就像一个净土法门的公案，有一个人每天回家躺在阿弥陀佛佛像面前和佛陀诉说一天的事情，包括各种喜乐，有道友说他怎么对佛像不恭敬，他说阿弥陀佛就是他爸爸，在爸爸面前躺下说说心事很正常，最终他也获得了很大的加持。一方面没有亵渎不恭的心，一方面有非常纯真的亲近感，欢喜心。**（正见C1）

问：假如外道也承许一种究竟的安乐，那么外道徒凭着一种强烈的希求，会趋入什么样的境地？

**答：希求的对象不同，以信心缘佛陀会得到佛的加持，如果以某种情绪缘鬼神，可能会被鬼神附体或者某种加持。**（正见C1）

问：这其中的差别，是信心的对境本身决定的（如佛法中世间和出世间的正见是外道所不具有的），而不需要信者详加思维分辨？

**答：如果自己有正见是很好的，即使没有相关的见解，但所缘对象本身是殊胜的，也能够得到利益。**（正见C1）

问：有人说"老妇拜狗牙都可以得到加持，为何依止善知识之前需要观察，就算是邪知识，以信心依止不可以吗？"

**答：有很多方面的不同：**

**1，狗牙是中性，即使你不认为它是舍利，它也不会害你。狗牙不会主动对你如何如何，你可以避免被动受害；但恶友非常可怕，恶友会宣讲非法，灌输邪见，亲近了恶友就可能被损害。狗牙不会骗财骗色，但许多邪知识会这样做。**

**2，许多情况下，除了祈祷之外，还有得受教言、传授、依教奉行等的情况。老妇对狗牙仅仅是礼拜祈祷供养，而不需要做其他的承侍和沟通等。**

**3，从对某个事物生起信心得加持的角度，如果你想通过信心得到加持，不需要亲近恶友，直接对佛像进行祈祷就可以，依止佛像就可以了，这样非常保险。**

**4，从万法本来清净的角度，恶友是佛，你自己也是佛，一切都是清净的，但不妨碍我们在世俗谛当中进行取舍。如果说因为实相中一切众生本来是佛，就可以依止邪知识，那么我们可以说，你也不用那样做，你也是佛，你已经是佛了，不用修了。**

**5，从实相来说，砒霜是本来清净的，是甘露，但如果你没有足够的信心、境界等等，服用砒霜可能会中毒身亡；同样，恶友就像毒药一样，如果你没有足够的境界，接近之后，可能会被害。**

**6，假设所祈祷的邪知识是魔王，或者有恶非人摄持，那么祈祷可能得受邪加持，走火入魔，误入歧途。（例如被某些蛇精、狐狸精附体）。**

**7，如果邪知识是密宗破誓言者，那么会具有染污晦气，对修行带来极大障碍。**

**8，很多时候是需要的。在同等信心的情况下，对境不同，结果也不同。老妇的公案当中，如果她以同等的信心拜一颗真正的佛牙，感应会更大。**

**9，如果具足信心就会得到加持，自己会得到提升，会有能力摄受眷属。**（正见C1）

问：加行广释第８５课中，有一位师兄有两个疑惑。老妇人依狗牙成佛了，我们依她用过的狗牙能成佛吗，狗牙能给我们加持吗？

**答：要看自己的信心（正见C1）**

还可参考：

生西法师《前行》辅导笔录第85课：**【**

**【其实这并非是狗牙具有加持力，而是老妇人以强烈的信心力认为它是真正的佛牙。这样一来，佛的加持力融入狗牙当中，所以也就与佛牙没有差别了。】**

**从这个公案可以看出来，老妇人显现上面没有修大圆满等正行法要，也没有做很多佛法的闻思修行。她就是对这个佛牙、三宝产生了非常强烈的信心。这种非常清净的信心就导致她内在的、心性中的正功德浮现出来了。**

**所以让我们本性显现出来的因素，可以通过对佛法法义本身闻思、观修这样的方式来现证心性；也可以通过为上师三宝发心做事等，有很多公案说明可以通过这个方式清净罪障现证心性；还有就是通过很清净、强烈的信心让自己本具的佛性浮现出来。**

**信心可以清净障碍。如果我们没有学习了义的教法，很难真实圆满地接受这方面的可能性。既没有学习，又没有打座、参禅，也没有观修，就是通过礼拜或对佛牙生起信心就可以吗？从一方面讲信心这么大，三宝的加持融入心中就得到加持，然后慢慢就可以觉悟了。**

**从了义的侧面来讲其实每个众生本具佛性。佛性、佛功德、佛智慧其实都是在每一个众生相续当中圆满的，只不过有障碍把它障住了没办法浮现而已。如果通过一种强有力的方式能够让这个障碍消除的话，内在的佛性一定会浮现出来的。**

**老妇在世的时候虽然没有显现那么明显的证悟，但是她中阴身的时候，因为粗大的五蕴消失了，此时对于现证佛性来讲是一个绝佳的时机。所以也有些在即生中没有成佛而在中阴身成佛的，因为那时粗大的五蕴已经没有了，只有细微的中阴身，很细微的五蕴。如果在没死之前对心性的障垢好像是天空当中的乌云密布一样，那么在中阴的时候就像薄薄的云遮住虚空一样，那时相对来讲就比较容易。**

**但是你没有训练过是不行的，没有信心也是不行的。虽然中阴身很容易认证心性，但没有这些条件也不行。而老妇人虽然没有闻思过中阴等教言，但是她的信心力很强大，这个因素导致她有可能在中阴的时候心性浮现。但是这里面没有说，我们只是分析这个情况。在世的时候不一定证悟，但是中阴的时候能够证悟的情况也是有的。**

**所以愚笨的人有信心也可以证悟实相。如果是很聪明比如一个班智达，通达教典但是信心不行的话，也没办法证悟实相。就像善星比丘和提婆达多，他们也通达三藏，但是法没有入心，只是通达词句的意思。但是所诠义方面如果真正通达相应，一定会对三宝产生信心的。如果没有信心，班智达也证悟不了，如果有信心，连牧童也可以证悟。所以老妇人也没有做什么闭关、闻思修行，她就是对于三宝具有很强烈的信心，通过这个缘故就可以得到加持力，现证了心性并获得了觉悟。**

**所以这里并不是说狗牙有什么加持力，狗牙就是狗牙，是业惑形成的。这条狗前世造了转生狗的业，然后通过它自己的业形成了狗的身体，形成了狗牙。狗牙本身没什么加持力，它纯粹是有漏有为法，纯粹是业惑形成的。就像我们的牙齿一样，我们的牙齿有什么加持力？这就是业惑形成的有漏身体中的一个部分而已，本身是没有什么加持力的。**

**但是为什么又降舍利，最后又虹光环绕等等？完全是因为这个老妇人强烈的信心力认为它是真正的佛牙，这样以来佛的加持力就融入到狗牙当中。**

**因为她的注意力就在佛牙上面，她就把这个狗牙当成佛牙了。就像刚才我们所分析的那样，她的专注力是在狗牙上面，那么佛的加持就在这浮现，久而久之佛力就融入到狗牙当中，相当于开光一样。佛的加持融入到狗牙当中的时候，就变成了和佛牙没有什么差别了。这就是一种不可思议的信心力。】**

问：请教以下两个问题：85课中讲到"老妇依靠狗牙得成佛"，请问此处"成佛"如何理解？

**答：可参考生西法师《前行》辅导笔录第85课：【后面当老妇人去世的时候，虹光、彩虹环绕等等瑞相纷纷呈现。按照有些续部的标准，如果死亡的时候出现彩虹、光环等等瑞相，这也是觉悟、成佛之相。所以这里说老妇人依靠狗牙而成佛，是从这方面来进行判定的。】**（正见C1）

问：法本上说"老妇依胜解信而得成佛"，从信心之分类来看，老妇与工布奔是否都属于胜解信？虽然他们不是通过今生的闻思而产生信心，但他们的信心非常真诚坚定无伪，不可动摇。

**答：个人理解可以属于胜解信。**（正见C1）

问：顶礼上师三宝！顶礼法师！关于前行84-85课讲了信心问题，老妇依狗牙而成就这个公案里，老妇的信心属于哪种呢？

**答：【只要自己具有胜解信，任何人都会得到佛的悲悯，就像人们通常所说的"自己有胜解信，老妇依靠狗牙得成佛"。】——《大圆满前行引导文》**（正见C1）

问：《前行》85课，提到觉沃奔以信心感得觉沃佛开口说话的故事，还有孤儿以信心感得度母现身的故事。觉沃奔和孤儿的信心是胜解信？意乐信还是清净信？

**答：个人理解可以属于胜解信。**（正见C1）

问：工布奔对佛陀的信心算是胜解信吗？

**答：从他的作用来讲应该算，但是如果从胜解信的标准讲，是不是有那种根据，这个不确定。**（生西法师）

问：老妇视狗牙如佛牙祈祷，使佛加持融入狗牙。如果有位加行道上师，弟子视其为佛而祈祷，能否迅速成就呢？

**答：这种情况是有可能的。**（正见C1）

问：老妇依狗牙成佛的公案中，如果对非功德所依生起真正的信心，对方也能成为有功德和具加持者。

那么，如果对外道的"医生"（非正规医疗手段，比如用些特别的修法做治疗）视作上师的化现，是否也能得到上师的加持？

**答：个人理解只要对上师有信心就可以得到上师的加持。但在有些情况下，某些负面对象（比如邪知识）的负面影响也是要考虑的。具体我们如何对待，就看自己的境界，也可以区分二谛。比如我给你一包砒霜，你要不要吃下去？砒霜在胜义谛当中就是甘露，但你还没有证悟胜义谛，从世俗谛的角度，砒霜有毒，如果你吃下去可能会死亡，当然你把砒霜观为甘露吃下去，也可能得到一定的加持，但如果你境界不厚，你还是会中毒。同样，一个恶友，胜义谛的角度，他就是佛，本来具足佛性如来藏，但从世俗谛的角度，就是一个恶友，如果你去亲近，可能会被伤害。当然我没有评价你所说的"非正规医疗手段"，不知道具体是什么情况，无法下结论。**

**狗牙和邪师有很多方面的不同：**

**1，狗牙是中性，即使你不认为它是舍利，它也不会害你。狗牙不会主动对你如何如何，你可以避免被动受害；但恶友非常可怕，恶友会宣讲非法，灌输邪见，亲近了恶友就可能被损害。狗牙不会骗财骗色，但许多邪知识会这样做。**

**2，许多情况下，除了祈祷之外，还有得受教言、传授、依教奉行等的情况。老妇对狗牙仅仅是礼拜祈祷供养，而不需要做其他的承侍和沟通等。**

**3，从对某个事物生起信心得加持的角度，如果你想通过信心得到加持，不需要亲近恶友，直接对佛像进行祈祷就可以，，依止佛像就可以了，这样非常保险。**

**4，从万法本来清净的角度，恶友是佛，你自己也是佛，一切都是清净的，但不妨碍我们在世俗谛当中进行取舍。如果说因为实相中一切众生本来是佛，就可以依止邪知识，那么我们可以说，你也不用那样做，你也是佛，你已经是佛了，不用修了。**

**5，从实相来说，砒霜是本来清净的，是甘露，但如果你没有足够的信心、境界等等，服用砒霜可能会中毒身亡；同样，恶友就像毒药一样，如果你没有足够的境界，接近之后，可能会被害。**

**6，假设所祈祷的邪知识是魔王，或者有恶非人摄持，那么祈祷可能得受邪加持，走火入魔，误入歧途。（例如被某些蛇精、狐狸精附体）。**

**7，如果邪知识是密宗破誓言者，那么会具有染污晦气，对修行带来极大障碍。**（正见C1）

## 公案-觉沃奔与觉沃佛的故事

问：工布奔对佛陀的信心算是胜解信吗？

**答：从他的作用来讲应该算，但是如果从胜解信的标准讲，是不是有那种根据，这个不确定。**（生西法师）

问：觉沃佛和觉沃奔的"觉沃"是一个意思否？是什么意思？

**答：应该是一个意思，有可能是他和觉沃佛发生过这些故事，所以有了这样的称呼，具体藏文我没有研究过。**（正见C1）

问：前行85课里面，觉沃奔的公案，弟子有几点不明白，和道友讨论大家也不太明白：

近五无间罪里面，包括在经堂里睡觉，丢口水、鼻涕、茶渣、放屁等，曾经有个汉地的公案，一位出家人到某寺院拜佛的时候，顺手把手里拄着的锡杖往旁边的功德箱（记不清是什么东西）上面靠着，结果就因为这个堕了地狱。可见在佛堂里的一言一行都要极其小心。为什么觉沃奔吃了供品喝了灯油，把不干净的鞋子放在佛前，没有罪过呢？有些人并没有不恭敬的心，却因此堕了地狱。

**答：个人理解那些堕入恶趣的公案很多时候都有不恭敬的心态，或者轻视的心态。而觉卧奔有纯净的信心，信心本身可以清净罪业。**（正见C1）

问：觉沃奔事实上把觉沃佛当成一个人，而没有当成佛，弟子分别念觉得他恭敬心还是不够的，他对觉沃佛的心就像友情一样，或者比友情高一点，为何能感得觉沃佛开口说话呢？

**答：有的公案提到，有个修行人对佛陀有非常强烈的亲近感，他觉得佛陀就是他爸爸，每天他累了就躺在佛像前，有人问他为什么这样做，他说，儿子累了在爸爸身边躺一躺没有什么不可以的，最后他也往生净土了。所以我觉得觉卧奔心思很纯净，对佛陀有纯真的感情。**（正见C1）

问：可以这样理解吗？觉沃奔大智若愚，以他无任何被分别念所杂染的本真纯净的信心，祈请到了觉沃佛到他的家乡"落户"，从而利益了很多很多的众生。作为相似修行的我，现在所缺的不是善恶分别的念头，而是于一切对境不去非理作意的正知正见和清净、尤其是如觉沃奔那样赤子般的清净。这份清净是令自他真正获益的根本。

**答：一方面纯真的信心非常重要，另一方面能够明辨善恶的智慧也很重要。**（正见C1）

问：85课工布奔想请觉沃佛时说：我宰一头老猪，炖上猪肉，煮熟陈旧的青稞酿成青稞酒，等着您。作为一个信佛的人，是不是稍微知道佛陀讲过不能杀生，工布奔怎么不知道呢？

**答：个人理解这里主要是在强调当事人的清净心，把他认为好的东西供养佛陀的善心。**（正见C1）

问：在前行85课中：工布奔带着"觉沃"往家中走，途中到了一块大石头前，这时，"觉沃"说："我不去俗人家里。"不肯再继续前行……为什么他不去俗人家里呢？

**答：是一种示现，因为示现融入那块石头对众生最有利，所以随顺因缘这样示现。**（正见C1）

## 公案-孤儿与绿度母石像的故事

问：顶礼法师！85课中，孤儿和度母石像的公案中，孤儿并没有把度母石像当作三宝的所依，而只是当作自己的妈妈，向她倾诉自己的喜怒哀乐，就像普通的孩子向母亲撒娇一般。这个时候，孤儿没有将度母石像当作佛菩萨想，心中也没有对佛菩萨的忆念，为什么会得到度母的护佑和加持呢？祈请法师开示！

**答：因为有皈依、投靠之心，有袒露心扉的真诚，有欢喜心，有真挚的感情。**（正见C1）

## 公案-米拉日巴尊者与弟子的故事

问：前行广释第85课时有1个问题急切等待法师开示答疑：

在大恩上师前行广释第85课讲义中"惹琼巴在尊者面前呆的时间特别长，但违背了三次上师的教言，故没有得到即身成就。"大家在共修学习讨论时提到一个公案：惹琼巴有一次不听上师米拉日巴尊者的话，前往一个地方，遇到一位贵族女人，这名女子一直纠缠着惹琼巴，影响了惹琼巴修行，后来米拉日巴尊者化现为一名乞丐度化惹琼巴，惹琼巴后来又回到了上师身边。

密乘十四条根本戒中，像惹琼巴这样遇见了不是空行母身份的女人并呆在一起影响了修行这种情况是否破戒？

**答：这方面个人得知的信息比较少，难以判断（比如两个普通在家夫妻一起生活，但通常来说并不会破密乘戒），而且一方面惹琼巴尊者也可能是示现。**（正见C1）

问：在岗波巴与上师米拉日巴尊者分开时，上师对他说："为了尊重缘起，我不想走过河那边去，我就送你到这里，你可以离开了。"他对上师顶礼多次，然后一面流泪，一面祈祷。上师觉得这个缘起不太好，显得十分不高兴。请问：前面的缘起讲的是什么？后面上师为什么觉得缘起不太好？感恩法师！

**答：圣者的智慧可以观察到甚深的缘起，我们普通人难以揣测。**（正见C1）

问：85课中："记得岗波巴在离开上师时，米拉日巴尊者送他到了一个树林，那里有一条河，河上有座小桥。上师对他说："为了尊重缘起，我不想走过河那边去。我就送到这里，你可以离开了。"他就对上师顶礼多次，然后一面流泪一面祈祷。上师觉得这个缘起不太好，显得十分不高兴。"

请问，为什么尊者会觉得缘起不太好呢？请问有关于缘起方面的经书推荐吗？

**答：个人不太清楚。有些缘起需要圣者的甚深智慧才有能力抉择，超越普通凡夫分别念的境界**（正见C1）

问：是不是真正认识了心的本性，才会真正视师如真佛？还是到了视师如真佛后，才会认识到心的本性呢？

**答：如果视师如佛就会容易证悟心性，证悟心性之后对上师的信心也会进一步增上。**（正见C1）

问：《前行85课》：塔波仁波切在米拉日巴尊者前呆的时间并不长，差不多有十三个月，也就一年多的时间，尽管如此，他却获得了上师的全部加持。有一次，他在境界中现见了药师七佛，之后又见到贤劫千佛，他马上去拜见上师。还没来得及禀告，上师就告诉他："你见的只是佛的色身，佛的法身以后才能见到。你现在已不必和我住在一起了，可以到别处去了。你应该去岗波神山建立道场，弘法利生。"

临行时，他问上师："我去那里建立道场后，什么时候可以摄受眷属？"

上师告诉他："一旦你与现在截然不同，相续中生起了现见心性的证悟，并且将老父我看作真佛。当萌生这样的坚定信心时，你便可以摄受眷属。"

米拉日巴尊者让塔波仁波切自己建立道场弘法利生，但又告诉他可以摄受眷属的条件。

那么弘法利生和摄受眷属有什么区别？师徒的关系是建立在法上，既然弘法，那么听法者是否自然成为眷属了？

**答：有些时候弘法利生方式有很多，建道场本身不一定意味着传法，还可以有其他方式弘法。即使说有传法，个人理解也可以与某种意义上的摄受眷属有不同，后者有时可能指的是传授甚深的法要或特殊的摄受，可能有多种方式理解。**（正见C1）

问：前行85课，塔波仁波切能见到药师七佛，贤劫千佛，他的上师也认为他可以去建道场和弘法利生了，这样看来是已经拥有一定的境界了，为什么还不能直接摄受眷属，还要等到证悟心性才可以？

**答：个人理解，可能指的是传授一些甚深密法需要证悟心性作为前提。**（正见C1）

还可参考：

生西法师《前行》辅导笔录第85课：**【那种摄受眷属是真实地摄受，就是有能力带领弟子实修，通过窍诀的引导让弟子现证心性。这需要很高的标准，智悲光尊者的传记中也说有一次当他完全证悟心性之后，就得到了引导弟子的开许，在其它宁玛派传承上师的传记中也说，真正通过窍诀引导弟子应达到很高的证悟才行。当然，低标准的摄受眷属也有，但这里讲的是高标准，要求自己的相续完全解脱了，才可以引导弟子。所以说，证悟心性、不退转信心和引导弟子的事业，这是同时的。】**

问：原文：上师告诉他："一旦你与现在截然不同，相续中生起了现见心性的证悟，并且将老父我看作真佛，当萌生这样坚定信心时，你便可以摄受眷属。"现见心性的证悟，将上师看作真佛的坚定信心和摄受眷属之间有什么关系？

**答：如果有信心就容易证悟，如果证悟之后信心就更更加增上，如果获得了证悟，就能够自在摄受眷属。**（正见C1）

问：85课上师仁波切讲到惹琼巴三次违背上师教言而没有即身成就，请问此处"成就"如何理解？

**答：个人觉得有可能是成佛的意思。在《密宗大成就者奇传》当中提到：【因为那洛巴违背上师教言的缘故，所以即生未获得殊胜成就，只是在舍弃肉身之后，才成就了佛的果位。】当然这其中也有可能是圣者为了利益众生的一种示现。**（正见C1）

## 其余疑问

问：顶礼法师！前行85课中提到的"不共信心"应该如何解释？不共信心与共同的信心区别在那些方面？感恩法师！

**答：不共的意思是特别、不为共同所有、特殊，层次更高。一般人有的我有，一般人没有的我也有，信心更加稳固。**（正见C1）

问：生起真实的证悟同时会生起不退信心，这种真实的证悟最少是初地的境界吗？如果是可以理解成不退信心最少是初地才有的信心吗？这里的不退信心就是胜解信吗？

**答：不一定。资粮道和加行道都可以有各自的证悟。不退转信心本身是凡夫可以做到的。**

**【问：如果自己对佛教的见解还不稳固，那首先是稳固见解，还是帮助他们？**

**答：按照大乘修学的次第来讲，见解一定要先稳固，如果没有稳固的话，很有可能随外境而转，最终堕入无法自救的深渊中。**

**当然，见解稳固并不意味着要获得很高的境界或者成就，倘若你身处人群或外道团体中，对三宝、佛教的信心永不退转，达到这样的境界时，我认为就可以尽量地度化众生、帮助身边的人了。】——以上是上师的答疑内容。**（正见C1）

问：证悟空性唯一依靠信心，如果这样承许，那其他修行是不是就没有意义了？

**答：不是。因为其他修行也没有离开信心。而且如果有信心，在因缘需要的时候你就会行持各种善法。而且其他修行也可以有助于增长信心。**（正见C1）
