**目录**

1.  [**病苦**](#病苦)

2.  [**死苦**](#死苦)

3.  [**其余疑问**](#其余疑问)

## 病苦

问：三根本病的风胆涎具体指什么？

**答：佛法很多地方都讲风胆涎的三种病。风病主要是通过呼吸，通过风产生的病。而胆病，有的时候讲胆上面的一些病，或者是热的一些病，可以让我们把白色东西看成黄色等等。涎病主要是水方面的病。具体来讲，我没学过医，也不知道风胆涎是指什么，只是知道它是很多病的根本。如果学习过医术的人可能清楚，我不是特别清楚。**（生西法师）

问：顶礼法师！关于："人的这个身体，本是四大组合的性质，故当四大不调时，必将遭受风、胆、涎等各种疾病的折磨。"其中的风、胆、涎是什么根本病呢？请法师开示！弟子合十！

**答：这是相关医学经典当中对疾病的分类，个人不通达医学，只知道有这样的安立方法。**（正见C1）

问：《前行》52课，什么叫"等分病"？

**答：等分病指的是贪嗔痴三者同等都存在的疾病。**（正见C1）

问：风病、胆病、涎病、等分病，以及临终时气息分解具体如何理解？

**答：风病、胆病、涎病这些是对疾病的一种分类解释方法，等分病指的是三毒或者风胆涎都同时存在的病症情况。气息分解大致可以理解为临终时身心脱离等的某种过程。**（正见C1）

问：在《前行引导文》（169页）病苦部分中，华智仁波切讲了这样一句话："由于遭到魔障或恶缘的牵制，使得身心无法自主......"请问法师这里的恶缘所指是哪些？法师能否举例。

**答：个人理解，凡是对自己获得增上生和决定胜起到阻碍作用的因缘都可以称为恶缘。**（正见C1）

问：《正法念处经》中讲过："病苦害人命，病为死王使，众生受斯苦，此苦不可说"，其中"病为死王使"是什么意思？

**答：个人理解，可能是说疾病本身会导致众生趋向死亡，本身可以说是死主所驱使的结果。或者说，病的比较严重就会死亡，这种状态下很容易被死主所抓住。**（正见C1）

问：请法师解释一下：四大不顺者：行役无时，强健担负，裳触寒热，外热助火，火强破水，是增火病；外寒助水，水增害火，是为水病；外风助气，气吹火，火动水，是为风病；或三大增害于地，名等分病；或身分增害三大，亦是等分属地病。此四既动，众恼竞生。

**答：行役无时，强健担负——劳作不够规律，负担过重。**

**裳触寒热，外热助火，火强破水，是增火病——这里讲的是火的增加导致疾病。**

**外寒助水，水增害火，是为水病——外在寒冷增长水的力量，间接助长了有害的火。**

**外风助气，气吹火，火动水，是为风病——气的增加，间接影响了火和水，导致疾病。**

**或三大增害于地，名等分病——水火风三大对地大产生影响，称为等分病。等分是说几者都有。**

**或身分增害三大，亦是等分属地病——如果身体某些部分对水火风三大产生影响，导致疾病，也属于等分病。**

**个人理解，供参考。**（正见C1）

问：请问加行教材2的第五十二课病苦，"有些可以治的，即通过医药，佛明咒便可以治愈，而有些很难彻底根除。"这里的不能根除的病是因为业果成熟吗？还是定业呢？

**答：许多时候和业力相关，一方面也要看当事人的因缘和信心等等条件。**（正见C1）

问：前行52课病苦中谈到病因，有前世业力所致，有四大不调，有非人恶魔捣乱，所有这些是否都是因为自己造下了恶因，所以心缘这些恶因显现了内外四大不调或者外魔捣乱或者恶果现前的？

**答：如果有痛苦，因都是恶业，但恶业成熟的方式有不同，有些是通过非人干扰，有些是通过四大不调，有些是其他方式。**（正见C1）

问：万法唯心造，一切外境都是自心显现，也包括四大，业因等等都是在心上安立的，为什么不可以说所有的疾病都是因缘聚合的产物，而要分开来说：有的是业因果，有的是四大不调，有的是四季变化和外因呢？

**答：先问是不是，再问为什么。你提到【为什么不可以说所有的疾病都是因缘聚合的产物】，请问：谁说【不可以说所有的疾病都是因缘聚合的产物】了？谁说的？就像你问，猪为什么会飞？你首先需要确认猪确实会飞，问为什么才有意义，如果根本没有确定是不是，就直接当作前提，那可能会出问题。【所有的疾病都是因缘聚合的产物】——这句话并没有错。这是一种方式，但不是唯一方式，一个问题可以有多种角度论述，而这些多种角度彼此之间不一定都是排他的，说有些病是通过四大不调为条件而产生，有些病是通过其他条件而产生并没有错，虽然根本都是业（因），但除了因之外，缘也很重要，缘可以是多种多样的。**（正见C1）

## 死苦

问：《正法念处经》云："人为死所执，从此至他世，是死为大苦。"其中"执"是支配、控制的意思吗？"从此至他世"是从今生到来生还是从这个世界到其他世界？

**答：可以理解为支配、控制。他世，个人理解，主要是来世，众生死亡就意味着去往来世。**（正见C1）

问：《前行广释》第52课，关于死苦，死苦是否包含众生对死亡的恐惧？

**答：个人理解，是包括对死亡的恐惧的，苦包括身和心。**（正见C1）

问：从身心两方面来分析，心所感受的痛苦，比如面对执着之事物即将失去的无力感，是否包括在"四大分解"的痛苦之内？或者是心来感受"四大分解"的痛苦？

**答：个人觉得四大分解的痛苦，包括身苦也包括心苦。**（正见C1）

问：前行52课讲死苦时，讲的人临终之际，要感受气息分解的痛苦，这个"气息分解的痛苦"是怎样的一个痛苦呢？

**答：可以参考以下问答：**

问：什么是气息分解的痛苦？

**答：气息分解的痛苦，是临死的时候，慢慢开始断气、四大分解，心识要从身体当中出来，这时就会有很大的痛苦。因为刚开始入胎的时候，神识进入到父精母血的受精卵当中，慢慢跟随受精卵一起长大，那时执著很重。死了要分开时就很痛苦，一下子就很难分开。所以要经历一段时间的气息分解或者身心分离的痛苦、四大分解的痛苦。**

**一般来讲，如果在世的时候修的菩提心很多，修的善法很多，或者修过窍诀、罪业很少，分离起来就很快，很快就分了，不会很长，也不会很剧烈。但是如果造罪重就很慢，分解得很慢很慢，而且特别痛苦。从这方面讲，也需要在世的时候多去取舍因果、多修善法、多发菩提心。调伏现在的心，对死的时候以及死后等等都有很大的必要。**（生西法师）

问：前行中地狱众生在感受气息分解的痛苦中死去，能否请法师具体讲解一下气息分解的意思？

**答：气息分解，讲的是四大分散。四大就是地水火风。因为现在我们的身体是地水火风集聚在一起，地水火风集聚在一起之后，我们就会有呼吸、有热量、有人的生存现象。死亡的时候四大就分散了，四大逐渐逐渐开始分解了，分解之后就没办法在集聚了，比如死了之后，呼吸会中断；然后热量走了之后，身体就会慢慢慢慢变冷、僵硬；水摄受不住慢慢慢慢也会流一些水。地水火风四大聚集在一起，一个人自己基本的东西会保存。如果死了之后，神识一离开，没东西在摄受住四大了，摄受不住四大，四大就开始分散、分解，分解这个过程就比较痛苦。如果没有学习佛法的人，不守戒、不忏悔等等，经常性造罪业的人，四大分解的过程很长、很痛苦，有些地方比喻就好像活的乌龟被活活地从壳里面拖出来那样痛苦。但是如果守戒律或者经常修善法、发菩提心、忏悔、修寂止等等，这个过程就非常短。四大分解的过程很短、很轻微，很快就可以远离了。尤其是修法修得很好或者念佛念得很好，在临终的时候阿弥陀佛就会现前，阿弥陀佛现前的时候，一见到佛发愿往生的时候，几乎就感觉不到什么四大分离的痛苦，直接就往生极乐世界了。因为阿弥陀佛现前之后，他的光明、智慧、加持非常明显，如果在这种大欢喜当中死去，基本上也很少有这样的痛苦。**（生西法师）

问：《无量寿经》云："人在世间，爱欲之中，独生独死，独去独来。"其中"爱欲"是什么意思？

**答：可以理解为爱欲烦恼、我执。**（正见C1）

## 其余疑问

问：凡夫生病的时候是感受到真实的痛苦，证悟了的上师们生病时也会如此吗？为什么？如果显现上很痛苦，是否只是为了告诫弟子们寿命无常的道理？

**答：凡夫生病的感受，对我们来讲是一种真实地感受。如果是真实证悟空性的上师们，他们就不会有那些痛苦的感受。初地以上的菩萨，生老病死的那些痛苦都是没有的。有些时候，他们会为了利益有情的缘故，我们觉得怎么样痛的样子，他就会这样去示现。**

**一方面来讲，是告诉我们寿命无常。另一方面，是告诉我们业果不虚，有的时候上师也会说，你看以前造的业，现在就是身体很不好。告诉我们业果是不虚的，也会有这样一种情况。**

**有些时候，可能让我们知道闻法的机会不多，应该珍惜闻法的机缘。有的时候经常听法，觉得每天都这样听、经常这样听，好像没觉得很珍贵。但是，上师生病了，一段时间不讲课，一旦开课的时候，大家觉得这个机会太难得了，自然而然就会很珍惜这样的机缘。所以有很多这样的必要性。**

**有的时候，可能也是为了遣除一些众生的违缘，这方面的必要性也是有的。**

**如果他自己没有生病的话，他可以示现很多，像佛陀他自己不会有这样的业因，他会示现各式各样业因果的受报的情况，但是，每一个对众生都有很大的必要性，这个我们应该知道。**

**还有，就是上师们生病的时候，我们也会愿意修善法，对上师很敬爱的话，害怕上师受苦，害怕失去上师，就会发自内心的高质量的去念咒，或者自愿地去做一些很大量的放生、修善法，他通过这种方式就让我们很真实的去做了。平时如果没有这样，可能我们为了自己，有的时候不一定那么上心，但如果对自己比较敬爱的上师们，给他们做善法就会比较认真，的确有时也有这样一种必要性。修了善根之后，所放的众生和放生的人也得到利益了，念咒的人也得到利益了。这时他也是通过这个方式让弟子们来多修一些善法。**（生西法师）

问：上师是佛菩萨的化身，他生病是表演给弟子看的吗？

**答：如果上师是佛菩萨的化身，他就不会有痛苦，也不会生病。因为《宝性论》中说过，初地以上的菩萨就不会有生老病死了，生病也是示现的，或者这里面讲表演的。它有一定的必要性，是为了让弟子生起厌离心、拉近导师和弟子之间的关系。如果他完完全全示现高高在上，我们就觉得跟不上了，你是一个神，我们是一个凡夫，你所有的教言我们做不到，所以如果他示现有生老、有吃饭睡觉，和一般人差不多的话，我们觉得还可以有随学的可能性，所以有这样的必要。**（生西法师）

问：魔障导致生病时该怎么办？

**答：魔障导致生病的时候，首先，该吃药就吃药，因为我们不知道到底是魔障导致的，还是其他什么导致的。所以第一要治疗，不管是什么情况下，该吃药都要吃药。第二，如果确定是魔障导致的，一方面自己观大慈大悲心，对魔障本身修慈悲；另一方面要祈祷上师、僧众，给自己做一些法事，念诵经典，做法事、做佛事来进行帮助。如果是魔障导致的生病，做法事之后就很容易消退消失。最关键的还是自己要生起慈悲心，原谅这个魔障。其实有的时候慢慢地通过这样方式就减弱了，而且很快可以离开自己。所以，最好的方式就是通过慈悲心，而不是通过嗔恨心去想要马上把它怎么怎么样。如果生起嗔恨心去做，虽然遣除了暂时的魔障，但是因为自己生嗔心的缘故，又导致了新一轮的痛苦，也不符合一个修行者应该有的心态。所以最好是生起慈悲心，念诵观音心咒利益它，有的时候不是把它赶走，通过佛菩萨的能力加持它能够得利益，来化解它相续当中伤害众生的心，让它远离自己。通过念诵佛菩萨的咒语、佛事来保护自己，慢慢慢慢它就伤害不了你，它就走了。**（生西法师）

问：学习52课上师分析了病苦的业因，又听说大德是遮止凡夫去观察因果的，弟子糊涂了，从十不善业来推，粗大的因果也观察得出来，那作为标准凡夫那到底如何使用因果呢，感恩法师。

**答：圣者、善知识当然有能力抉择因果。如果是我们普通凡夫，可以依靠佛陀、成就者的教言作为教证来分析理解，如果离开了教证，我们依靠自力很难抉择。**（正见C1）

问：既然生病是非常好的消业的机会，释迦牟尼佛往昔还发过愿：在娑婆世界生病能迅速消业，比在清净佛刹修持很久的功德还要大。既然生病时要欢喜接受，为什么还要去医院看病呢？见到他人生病，我们一般发愿，愿他解除病痛。因为认为生病是不好的，所以排斥。但既然生病有这样的好处，为什么还要愿他远离病苦呢？应该如何作意呢？

**答：【**

**快乐之歌**

**无著菩萨著 索达吉堪布译**

**顶礼本师释迦牟尼佛！顶礼文殊智慧勇士！顶礼上师！**

**自他虚幻此蕴身：如若患病当快乐，灭尽昔积诸罪业，修行正法众所作，皆为净除二障碍。如若无病亦快乐，身心舒适善行增，欲令人生具实义，三门奉行诸善法。如若无财当快乐，无有守护忙碌事，所有争端及烦恼，悉由贪执财物起。如若有财当快乐，广兴福德之善资，暂时究竟诸利乐，定是福泽之果报。如若速死当快乐，恶缘无机作阻挠，衔接来世之善缘，定入无误之妙道。如若久活当快乐，修行体悟之庄稼，长依教授温湿度，茁壮成长得成熟。无论如何皆快乐！**

**此病等道用快乐之歌，乃说法论师无著因萨迦地方一位格西请问"生病等如何转为道用"而撰写。愿一切吉祥！】——以上是无著菩萨的《快乐之歌》。**

**我们可以了解到，生病时如果自己能够如理作意，就可以转为道用，让疾病发挥更大的积极意义，而如果没有生病，我们同样可以转为道用，行持各种善法。如果我们自身是普通凡夫，遇到痛苦的时候本能当中还是不愿意承受的（特别是痛苦剧烈的时候），当我们自己不得不感受病痛的时候，那么转为道用就可以让病痛更有意义，更有价值，总而言之都是可以的，一切以自他善法的增长为考虑（对自他有利就都可以行持），无论遇到什么情况都可以修行。**（正见C1）

问：第52课中上师说面对死亡的修法，净土宗主要是观修阿弥陀佛，还说了众生根基不同，现前的不一定是阿弥陀佛。请问法师，是不是临终能否见到阿弥陀佛与愿力有关系？发愿往生西方净土的应该可以面见阿弥陀佛吧？那见不到的人是不是因为造了非常严重的恶业所以见不到？还是他没有发过愿往生西方净土呢？可是有好多公案有说，造了大恶业的众生临终悔过，念佛往生的。

**答：和愿力是有关的。有些时候也观待业力和因缘，就是善的力量和恶业的力量相互对抗的过程，有的人恶业重，自己的信愿不足，可能就见不到，有些人虽然恶业重，但信愿坚固就可以见到，有不同的情况。**（正见C1）
