**《前行》第090课-答疑全集**

# 目录 

[1. 名颂解释](#名颂解释)

[2. 皈依之功德](#皈依之功德)

## 名颂解释

问：金刚阿阇梨是什么意思？

**答：金刚阿阇梨：简单的讲金刚阿阇黎就是在密乘道场中亲授灌顶、亲授窍诀诸轨范师。也叫金刚上师。**

**（一）阿阇梨又作阿舍梨、阿阇梨、阿只利、阿遮利耶。略称阇梨。意译为轨范师、正行、悦众、应可行、应供养、教授、智贤、传授。意即教授弟子，使之行为端正合宜，而自身又堪为弟子楷模之师，故又称导师。**

**在印度古代，阿阇梨本为婆罗门教中教授弟子有关吠陀祭典规矩、行仪之师，此一名词后为佛教所采用，且于佛世时已普遍使用。据五分律卷十六、四分律删繁补阙行事钞卷上载，阿阇梨有五种：（一）出家阿阇梨，受戒时之授十戒师，故又作十戒阿阇梨。（二）受戒阿阇梨，受具足戒时之羯磨师，故又作羯磨阿阇梨。（三）教授阿阇梨，受具足戒时之授威仪师，故又作威仪阿阇梨。（四）受经阿阇梨，教授经典读法、意义之师。（五）依止阿阇梨，与比丘共居，指导比丘起居之师；或比丘仅依止从学一宿之师，亦可称依止阿阇梨。以上五种加上剃发阿阇梨则为六种阿阇梨。西域另有一种称君持（梵kun!d!ika\^，水瓶、贤瓶）阿阇梨，乃灌顶之师。**

**受具足戒时，须有三师、七证师等十位。三师，指得戒和尚、羯磨阿阇梨、教授阿阇梨。小乘受戒法必须有三师亲临；而大乘受戒法，根据观普贤经，得以释尊、文殊、弥勒像替代。如大乘圆顿戒，即以释尊为戒和尚，以文殊为羯磨阿阇梨，以弥勒为教授阿阇梨。另据大智度论卷十三载，在家众欲出家作沙弥、沙弥尼，必须要有戒和尚及阿阇梨，以此诸师比喻为出家父母。禅宗沙弥之受戒，必定有戒师、作梵阇梨（诵梵呗之师）以及引请阇梨（指导起居之师）参加。**

**在密教，对通达曼荼罗及一切诸尊、真言、手印、观行悉地、传法灌顶者，即称之为阿阇梨，有时亦称佛、菩萨为阿阇梨。据大日经卷一具缘品载，阿阇梨须具足如下十三德：（一）发菩提心。（二）妙慧慈悲。（三）兼综众生。（四）善巧修行般若波罗蜜多。（五）通达三乘。（六）善解真言实义。（七）知众生心。（八）信诸佛菩萨。（九）得传授灌顶等妙解曼荼罗画。（十）调柔其性，远离我执。（十一）于真言行善得决定。（十二）究习瑜伽。（十三）住于勇健之菩提心。准此，故谓如能殷重服侍阿阇梨，即可获得极大之福报，正如勤耕田地，必能丰收，故又称阿阇梨为阿阇梨田，列为八福田之一。**

**又密教之阿阇梨即一般所习称之上师、金刚上师。如上记所说能任灌顶授法之阿阇梨，又称大阿阇梨。然据密教诸经轨所载，一般阿阇梨亦可分为学法灌顶之阿阇梨与传法灌顶之阿阇梨，两类皆有多种之别。下表为大日经疏卷三所示之十六重阿阇梨。［大日经秘密漫荼罗品、秘密大教王经卷七、大日经疏卷六、卷十五、四**

**分律卷三十四、四分律开宗记卷七、四分律删补随机羯磨卷上、南海寄归内法传卷三、玄应音义卷十五、卷二十一、慧苑音义卷上］**

**（二）为日本平安朝以来的一种僧官职称。系由政府所任命。可分三种：（一）七高山阿阇梨，指住于比睿、比良、伊吹、爱宕、金峰、葛木、神峰等七山之寺院奉敕祈祷之高僧，是后其他各大寺亦设有此种阿阇梨。（二）传法阿阇梨，司掌台密、东密传法灌顶之职。（三）一身阿阇梨，多为贵族名门出身者，仅限其一身有传法灌顶之权。此三种阿阇梨又各分为大阿阇梨及小阿阇梨之别。此外，尚有悉昙阿阇梨、声明阿阇梨等。**

**又在宫中真言院后七日作御修法之阿阇梨，称作后七日阿阇梨。御修法之大阿阇梨系由东寺第一长者担任，故又称一阿阇梨；另有奉敕愿作结缘灌顶之小阿阇梨，称为已灌顶阿阇梨；拟于第二年奉敕作结缘灌顶者，则称为拟灌顶阿阇梨。［大日经疏演奥钞卷二、释家官班记卷上］**（正见B1）

问：弟子学到前行90课了，如何理解降伏和诛法有什么不同？

**答：在许多情况下，降伏法和诛法是一个意思。可以结合语境理解。**（正见C1）

问：又如何理解90课：麦彭仁波切在《大幻化网总说》中即使只能做一个降伏形象中的"降伏形象"。

**答：降伏法有很多方式，有些时候可以结合一些身体的姿势、手印等等。**（正见C1）

问：顶礼上师三宝，顶礼法师，请问法师《前行广释》90课中米拉日尊者用绝地火烧煮颅器，请问其中'绝地火'是什么意思？

**答：一种密宗的修法。**（正见C1）

问：尊者说在宝瓶气的成就上没有差别，那么'宝瓶气'又是什么意思？

**答：这些都是密宗的修法。**（正见C1）

问：三相推理什么意思？

**答：三相包括宗法、同品周遍、异品周遍三者。是论证某个推理是否成立的三种考量。比如你说这个苹果很甜因为是红色的，这是你的推理，我们可以观察这个推理是否具足三相，第一相，这个苹果确实是红色的，成立。第二相，凡是红色的苹果，都很甜？不成立，有的红苹果不甜，第二相不具足。第三相，凡是不甜的都不是红色的？不成立，因为有些不甜的食物也可能是红色的，第三相也不成立，所以这个推理不能成立，只有三相全部具足这个推理才能成立。**（正见C1）

问：荟供什么意思？

**答：是密宗的一种修法，有机会进入密法班可以详细了解。**（正见C1）

问：90课举教证《大庄严论经》云：信亦如河箭，驶流甚迅速......啥意思？"河箭"：河像箭还是河面上飞过箭？"驶流"是箭之河流得快，还是箭在河面上飞得快，超过流水？请法师开示？

**答：个人理解，也许是说河水、射出的箭，速度都很快，总之就是形容快。**（正见C1）

## 皈依之功德

问：这段文字里讲的是，在家人求的只是今生安乐（不是解脱），而且是请僧众来念皈依偈（不是自己念）。

为什么就能保证"今生不会出现任何不愉快之事，一切所欲如愿以偿"？

**答：这种可能性是存在的。你可以参照一下佛经当中某些宣讲功德的内容来理解（是某些，不是所有），有时有多种情况，比如佛陀说这个咒语念诵一遍就不堕恶趣，因缘成熟者马上会获得这种境界，其他的情况：有时是种下一个不堕落恶趣的种子，将来会获得这种境界。打比方，佛陀说念诵无垢月光如来的名号就可以成佛，你念了之后说："我怎么还没成佛？"，那对你来说，可以理解为种下一个成佛的种子，将来有一天会成佛。你可以学习一下"四种密意、四种意趣"你可以搜一下。**（正见C1）

还可参考：

生西法师《前行》辅导笔录第90课：**【**

**【实际上，迎请那些相续寂静调柔的上师、僧人，念诵十万遍皈依偈是最保险不过的。】**

**与其迎请一些没有生圆次第的僧人，念一些降伏法，给自他带来不幸，还不如迎请一些相续调柔的上师僧人，来家里面念诵十万遍皈依偈，这个是最保险、最好的。什么样的违缘是三宝没有办法遣除的呢？肯定是可以遣除的，如果一心一意皈依三宝，念诵皈依偈，可以遣除一切违缘。**

**其实修忿怒法、降伏法也离不开三宝的范畴。而且修持降伏法危险大，对修行者要求非常的严格。而修皈依就没有那么严格的要求，只要你对上师三宝有信心，相续调柔就可以修，自己也可以修。如果为了今年的平安，修一段时间皈依，认认真真祈祷上师三宝加持，请一些道友来念诵皈依，或者交钱给寺院、学院，念诵十万遍皈依都是很好的。**

**【这样一来，自己已经入于三宝的庇护之下，今生不会出现任何不愉快之事，一切所欲如愿以偿，还会得到善法方面天众的竭力保护，而且黑法方面的诸魔障也无法靠近。】**

**也就一句话，修皈依只有功德利益没有任何副作用，一点危险性也没有。简单实用而且又非常好，通过念诵，已经入于三宝的庇护之下，今生不会出现不愉快的事情。然后一切所欲可以如愿以偿，而且因为念诵皈依的缘故，得到善法方面天众的竭力保护。不会像前面修血肉供养，善法的天人纷纷逃离，不敢接近你。**

**现在你修皈依，所有的善法天神都很愿意来保护你，因为他们也愿意听到皈依，愿意亲近对皈依三宝有信心的人。三宝的威德力让黑法方面的魔障没办法靠近你居住的地方。这方面讲的全都是功德利益，没有副作用。】**

问：很多人虔诚皈依三宝后，并不一定一切所欲如愿以偿的，可能生活中该怎么样还是怎么样，这又该如何解释呢？

**答：个人理解虔诚的程度有不同，一方面自己也有业力和因缘，但皈依三宝肯定有助于获得安乐。**（正见C1）

问：前行90课里面有这样一个教证，是在说皈依三宝的声音在旁生耳边听到，他们也会不堕恶趣。《一切智光明仙人不食肉经》亦云："若有畜生类，得闻诸佛名，永离三恶道，不生八难处。"这个是否也观待众生因缘的，有些因缘成熟的马上会不堕恶趣，而有些是种下了一个不堕恶趣的种子，将来会获得这种境界？属于别时意趣对吗？在理解经文的时候，是否只要以业因果的角度来理解，就能够分辨哪些是别时意趣，哪些不是？是这样分辨的吗？

**答：多种可能都有，有时是别时意趣，有时不是，要看具体的情况。个人理解这个教证，对有些旁生来说不是别时意趣，对有些旁生来说是。**（正见C1）

问：在《大圆满前行引导文》讲皈依功德这部分，"降伏事业，也只是对于那些没有私心杂念、为了成办广大弘法利生事业的人来说才有开许，也就是可以降伏十大应诛的怨敌魔障。如果偏执自他而以自相的嗔恨心进行降伏，那么不但不可能降伏对方反而将成为自己堕入地狱之因。根本没有生圆次第的境界、三昧耶不清净的人一味地进行血肉供养，非但不可能修成智慧天尊和护持正法的护法神，反而使黑法方面的所有妖魔鬼神纷纷云集来享用那些供品及食子。虽说这些鬼神眼前似乎给他们做些利益的事，可是从长远来看，只会给他们带来多种不幸。所以我们务必要一心一意皈依三宝。"

请问法师，为什么说似乎眼前是利益，长远是不幸呢？一直不明白，法师辅导录音中也没有解释。

**答：世间也有说法"请神容易送神难"，有些大仙你供养之后暂时帮忙，但长期可能你就被缠上了，稍微照顾不周到，可能就会报复你。**（正见C1）

问：第90课说到"十大应诛"。我的问题是：以前上师也讲过，做降伏时候要有度化其的能力，这里又讲到，做降伏要以慈悲为怀，没有私心能成办广大弘法利生事业的人才可以开许。而且，对于理应降伏的十大应诛，有能力的瑜伽士若不作降伏，也是犯了密乘戒。

请问法师：外道如果问："你们佛教不是以慈悲为怀吗？怎么也杀生啊？"如果我们回答，我们这个降伏是慈悲心摄持的，是为了救度他，为了不让他造下更大的罪业。他们也可以说啊，我们杀生也是救度它们啊，你们佛经上不也说六道都是苦的么？我们结束他们的痛苦不是帮它们么？再有，瑜伽师做降伏，都是能度化吗？假如都能度化的话，我们就不用这么辛苦修行啦，故意在瑜伽士面前做十大应诛的事然后等着被超度呗！瑜伽士如果不降伏还犯密乘戒，他必须做降伏。这样多简单啊！如果瑜伽师不能做超度，只是立刻终止这种造恶业的情况继续下去的话，那我们凡夫每个人都可以做到啊！反正杀完了也就不管啦！（本人是虔诚的学员，这里没有对三宝不敬的想法，只是这个是我自己琢磨出来的，别人这么问的话我不好解释，自己的解释也好像不是非常有说服力，所以请教法师开示。）

**答：你所模拟的外道的多个提问，有的问题其实会牵涉到更多，包括是否信佛的问题，是否认可佛陀是量士夫的问题。首先要承认有轮回和业，一方面如果外道肆无忌惮的杀生，众生被杀生之后（如果没有得到解脱就还是继续在轮回甚至恶趣里流转）如果无法获得安乐，那还是继续痛苦，就无法起到让众生远离痛苦的作用，而且自己以烦恼心杀生自己也会造恶业，自害害他，当然如果否定轮回，否定因果那就是另一回事了，可能会牵涉到更多的问题。而修行人以降伏的方式超度众生是要观待因缘的，一方面自身需要有相关的能力，一方面相关众生也要具足福德因缘，如此具足因缘之后众生才能被超度，众生真正被降伏超度到净土之后，是瞬间获得解脱的大安乐，没有足够的福德善根是很难的，如果不需要观待众生自身的因缘，那么释迦佛以无碍的智悲力早就把一切苦难众生都超度到清净刹土了，所以降伏超度本身是要观待多方面因缘的。总之戒律本身都是对众生有利的，修行人会选择对众生有利的方式去行持。**（正见C1）

问：帕单巴尊者在解释马尾草草尖会弯曲时，弟子还是不明白，原文如下："我们断证功德上无有差别，可因为你出生在西藏，所以会如此。你我的见、行完全相同，所以，未来我们的传承弟子在见行上也会一致。"因为米拉日巴尊者出生在西藏，马尾草的草尖就会弯曲，这好像没有回答问题啊？就如同，你是你，我是我，所以会不同。所以还想请法师进一步开示。还有，帕单巴尊者后面说的，"见、行完全相同"，我也有不同的理解，我们说见、修、行、果，如果见完全相同，那么修也应该一样，如果行相同，果也应该一样，或者如果见、行都一样，那么修、果也应该一样，为什么有会有不同呢？至少马尾草的草尖在显现上就不同了。

**答：个人理解，除了见行之外，其他的因缘不同，示现也可能有不同。**（正见C1）

问：在第90课中，讲到有些在家人请一些不具资格的僧人做诛法，弟子不明白"此密咒将染上苯波教吟诵的过患"之意。请法师具体解释一下。

**答：**

可参考生西法师《前行》辅导笔录第90课：**【**

**苯波教有什么吟诵的过患呢？苯波教在修行的时候，很看重血肉供养，他们把羊、牛杀后摆在天尊的面前开始供养，然后就承办一些世间的事业。如果我们修生圆次第的时候，也是完全和苯波教教主一样没有慈悲心、空正见、生圆次第的境界，如果这些僧人也只是用血肉供养来取悦天尊的话，就和苯波教一样了。苯波教通过杀生得到多大的过患，那么现在形象上的僧人这样做，同样沾染上这些过患，必将沾染同样的过患，意思是这样的。】**（正见C1）

问：请问苯波教与藏传佛教有什么区别？二者有什么联系吗？

**答：【在藏地也是同样，所谓的苯教，最初的来历应该是这样的：在最初此教根本没有兴盛之前，有一个藏族小孩着了魔，鬼使神差，忽然间通晓了供神供鬼的仪轨等，由此才逐渐越来越发展壮大了起来。在当今时代这一教派，也有将内教的所有宗派的名称偷梁换柱、取而代之、复制一个代用品的现象。有些人妄下断言说"苯教与宁玛派一模一样"。实际上，法语等相同之处倒也有许多，但他们是根据苯教的需要而抄袭的，又怎么能与宁玛派等量齐观呢？譬如说，在印度，与内教的声闻宗派对立称呼的名言派，还有缘觉、唯识、事续、行续、瑜伽父续、母续、无二续都有一个对立称呼的宗派，达十种之多。藏地也不例外，佛教的《中观》、《般若》、《戒律》、《俱舍》及密宗的一切论典与胜乐金刚、大威德金刚、橛金刚等诸本尊，以及绝地火、大手印、大圆满等等，在苯教中都有如法炮制的一个仿造品。这些原本无有、倏然出现的遍计所执无量无边，对此又怎么能一一破尽呢？然而，苯教中依靠祈福、密咒等所出现的暂时利益也可能是佛菩萨的事业与幻化展示的，因为一切如来佛子善巧方便的行境不可思议之故，就像遍行魔王说法的奇迹一样。即便如此，但是这些苯教徒最好能虔诚皈依佛教的本师与清净的教法，或者，如若能独力自主地秉持自己的本教，则与佛教的诸位智士展开辩论，一决胜负，这才是明智的选择。对于加以观察则一无是处、仅仅欺骗一些愚者而已的这样宗派，既不应生起嗔恨，也不该生起耽著之心。其实，在印度，内道与外道，藏地虽说无有真正的外道，但苯教与佛教，汉地所谓的和尚与道士总是无独有偶，也可以说是一种缘起规律吧。因此，如果其他教派对佛教无有危害，则顺其自然，默然置之，正如《月灯经》所说："世间他外道，心中不怀恨，于彼皆生悲，此乃初忍法。"但万万不要心生欢喜，如同恶心舍弃天人的甘露而去渴求盐水一般。尤其是，凡是秉持静命菩萨的自宗、释迦佛的清净教法之人，遵照大堪布亲手盖印的旨意，切切不可喜爱苯教。】——以上是《中观庄严论释》当中的内容。**（正见C1）

问：为什么在学院的大幻化网坛城里供奉了苯教的神明？

**答：大幻化网坛城当中有供奉苯教的成就者（获得出世间成就的圣者）。后期有许多苯教行者吸收了佛教的教义（苯教当中有不同的类别，有些敌视佛教，有些恭敬佛教），也皈依三宝、修持佛法，通过修行也有获得出世间成就的情况。另一方面，也有佛菩萨示现为苯教行者的形象接引、度化相应的众生。**（正见C1）

问：米拉日巴和帕单巴相见的那个公案上师讲得很详细，但不是很明白，怎么就总结出后面一段"故而在此处，他们两人观点完全一样"？请法师开示。

**答：法本提到"刚才米拉日巴和帕单巴尊者，异口同声批评了藏地个别的不良现象。"、"故而在此处，他们两个的观点完全一样，都认为当时藏地个别修行人的行为不如法，并不留情面地进行了批评。"**（正见C1）

问：帕单巴尊者说他们功德上没有差别，可因为米拉日巴尊者出生西藏，所以会在草尖弯曲？请问法师，为什么尊者会这样说？弟子不明白。

**答：从示现在众生面前的角度来说，各有各自不同的缘起。**（正见C1）

问：前行广释90课里第2道作业，怎样认识密宗的降伏事业。应该怎样认识。合十顶礼

**答：原则上思考题此处不直接回答。一方面你需要认识到，降伏法本身是清净的法门，如果如法行持可以带来很大的利益，这一点需要肯定。另一方面，这个法不是随便一个普通人有能力行持的，有相关的条件和标准，如果以嗔恨心行持则很危险。可以结合讲记进行解答。**（正见C1）

问：法师好！请问《前行广释》第四册第90课中讲：诚如米拉日巴尊者说：迎请智慧天尊维护世间的利益，犹如将国王从宝座上拉下来，吩咐他做扫地的事情一样。法师，这句话是什么意思？

**答：可参考生西法师《前行》辅导笔录第90课：【**

**米拉日巴尊者有这样的教授，迎请智慧天尊（金刚橛或者大威德等都属于智慧天尊），还有很多其他证悟的佛菩萨，来维护世间的利益。比如说我要去请这些猛尊来帮助我降伏这些怨敌，因为怨敌给我做了很多的伤害，所以我一定要打压他。**

**就在我们开始修仪轨的时候，把猛尊从法界中请下来，去做世间的杀人放火的事情。打个比喻就好像让很尊贵的人去做很低劣的事情。慈诚罗珠堪布以前是也讲过，刚刚我们讲供护法时也讲了，有些时候如果为了自己的一些小事情，完全为了世间法而去供护法的话，就好像把国王从宝座上拉下来让他去扫地一样。国王做的事情不是扫地，整个国家的事情都需要他去做的，他可以承担更大的利益，所以让他去做扫地的事情很不合理。**

**护法神也是一样的，遣除修道的违缘是最大的事情，而其它世间的事情相对次要。我们自己供护法，主要是让我们的道心增上、生起菩提心，也让所有和我接触的人都能够生起菩提心，得到正法的利益，从这方面祈祷的话护法神会很高兴。否则你天天供护法，把护法请下来就是怎么样保佑你发财，这方面他就没有兴趣，来两次也许不想来了，或者根本就不管你这些事情。】**（正见C1）
