**《前行》第092课-答疑全集**

# 目录 

[1. 名颂解释](#名颂解释)

[2. 舍无量心](#舍无量心)

[3. 其余疑问](#其余疑问)

## 名颂解释

问：92课中讲到"其中有人证得须陀洹果，有人证得斯陀含果，有人证得阿那含果，有人证得阿罗汉果，"弟子还是有些搞不清这些果位，还请法师为弟子解答。

**答：【须陀洹果】梵语须陀洹，华言入流，又名预流，即初果也。谓此人断三界见惑尽，预入圣道法流，故名入流。（三界者，欲界、色界、无色界也。）FROM：【《三藏法数》明·一如等
撰】【斯陀含果】梵语斯陀含，华言一来，即第二果也。谓此人于欲界九品思惑中断前六品尽，后三品犹在，须更来欲界一番受生，故名一来。（思惑者，谓眼等五根对色等五尘，心起贪爱，迷惑不了也。九品者，于上中下三品中，又各分三品也。）FROM：【《三藏法数》明·一如等
撰】**（正见C1）

## 舍无量心

问：在修舍无量心时，好像找不到怨敌作为修法的对境，是怎么回事？以蟑螂等非人作为对境可以吗？

**答：有些人可能心善良，不容易找到怨敌作为修法的对境。没有怨敌，也不用刻意去找。如果实在没有，你也不能因为要修法，就把张三、李四或菩萨假定为我的怨敌。如果你实在没有怨敌，那就没有，这是好事情。但如果没有怨敌，我们就看自己对于亲人，是不是有过度的耽执、贪爱。如果这也没有，那就平等了。平等之后，观想对所有的众生生起悲无量心。**

**当然，有时在暂时的时间段中，怨敌不明显，或者作害我们不明显，所以我们就想，可能蟑螂对我有障碍，或者老鼠对我有什么障碍，或者蚊子让我们不太舒服，可以把它们当成怨敌来观修，打引号的"怨敌"，因为毕竟这些是我们不喜欢的。不喜欢的，从广义上来讲，都可以定义成怨敌。所以我不喜欢的、喜欢的和中等的，这些方面，我们都要去观修。所以找不到人的怨敌，非人、动物及其他的有情，或者潜在的，都可以。只要我们把贪爱的、怨恨的、中等的（不贪不怨的中等人），都修成平等生起悲心的对境，那就可以了。那么方法就是，蟑螂等非人也可以作为对境来观修。因为我们修的时候，不一定就是人做为怨敌，其他也可以做为怨敌，所以这样做应该可以。**（生西法师）

问：顶礼法师，我嗔恨心重，如何对治嗔恨心？《前行广释》第92课中有修舍无量心。最后要修到亲怨平等，无有贪亲嗔疏的无缘大舍心。从法本的教理上欢喜接受，也这样去观修。可是在现实生活中，遇到具体的人事，心情上又不愿意真正去帮助他们，这是因果的原因，教理上是教理上，行为上是行为上，行为和教理还难以相应。这是愚痴的表现，再则，学不好，内心的自卑也很重，内心生病，内心的病毒感到好难医治，好难彻底清净病毒。

**答：对治烦恼是个漫长的过程，嗔恨心也一样，不能因为习气反复而气馁，也不用自卑，无论怎样，我们相续当中都圆满具足如来藏，不曾缺少一分。多多串习菩提心的法义，长期观修，一方面积资净障也很重要。**（正见C1）

问：最近发了几次很大的怒火，而且几个星期都无法熄灭怒火，甚至即时对着空气，只要想到这些人或事，都会很大声的发怒。因此很快就有了反作用力，可是我实在忍不住，那些怒火就是因为之前忍了很久。比如有些人欺骗我很久，占我便宜，而且每次和我对话，都表现的非常自私和不实在，一直狡辩，让我觉得自己就像个傻瓜被她耍，一和他说话就要发怒。有些人的行为在我看来是控制，让我非常抗拒。不知道佛法中如何对治这些情绪呢？其他的事情，都可以想办法从无我角度考虑化解，唯独这两件事无法做到。

**答：嗔恨心的过失很大，而且严重的嗔恨心会摧毁功德，有可能你做了很多善法的功德都被一刹那的嗔恨心摧毁，要努力对治。方法有许多，建议你花时间学习一下《入行论·安忍品》。可以搜索一下相关资料。**（正见C1）

问：前行92课里面，弟子对舍心和愚舍的概念有点搞不清。（引导文中对两者的定义有点相似）舍心：就是断除对怨敌的嗔恨、对亲友的贪爱，而对一切众生无有亲疏、无有爱憎的平等心。愚舍：对任何亲怨既不生悲也不生嗔，只是平平淡淡的一种心态，这叫做无利无害的"愚舍"。

**答：个人理解，差别在于是否有智慧，或者说你是否知道谁在做什么，一方面，你对谁在害你、谁在帮助你明明白白、清清楚楚；一方面，你又没有贪嗔之心，那就很好。如果你自己很糊涂，愚痴，就像石头一样，那就缺乏智慧。**（正见C1）

问：为什么往昔互相加害的宿债，会以亲友一方遭受痛苦，另一方无比悲伤的形式来体现？这里面是什么道理呢？不太理解。

**答：有时是还债，比如前世她让你痛苦，今生你让她痛苦。**（正见C1）

问：还有就是不理解，为什么怨敌会变成亲友，亲友会变成怨敌。

**答：因为有些债需要通过身份的转换来完成，打比方说，有个修行人爱上了一个姑娘，非常痛苦，后来大成就者观察发现，那是因为有另一个众生以业力的缘故要投生为他和那个姑娘的孩子，所以因为业力驱使他对那个姑娘产生贪心，最终的目的就是为了把这个孩子生下来，然后抚养长大，还债等等。**（正见C1）

问：总的来说，业缘非常复杂，并且里面夹杂着讨债还债的情况，是不是这样？

弟子的意思是，比如前世怨敌，今生讨债，但今生不是单纯讨债关系而投生为亲人，也伴随其他很多的业缘而投生为亲人关系。是不是这样理解？

**答：可以这样理解。因缘很复杂，有些是善缘，有些是恶缘。**（正见C1）

问：怨亲在助己成佛方面，恩德上没有任何差别。应如何理解？

**答：怨敌能够帮助你成佛，亲友也能帮助你成佛，这一点来说是一样的，都有帮助你成佛的作用。**（正见C1）

问：可以认为修舍无量心时，"愚舍"是必经的一个过程，继续往前修，就不会再是愚舍了吗？

**答：要看具体的根基和因缘，有些情况也是可以不经过"愚舍"的。**（正见C1）

问：修舍无量心的时候，无垢光尊者讲了几个步骤，每个步骤会有一个阶段性的果么？在舍的时候是不是连"我"也要舍弃？四无量心的修持可以割裂开来么？

**答：**

**1，"每个步骤会有一个阶段性的果么？"——通常可以这样理解。**

**2，"在舍的时候是不是连"我"也要舍弃？"——在修无缘舍心的时候，一切分别念都可以止息。**

**3，"四无量心的修持可以割裂开来么？"——不太清楚你所说的割裂是什么意思。**（正见C1）

问：弟子是想问修舍心的时候就单单的修舍心，修慈心的时候单单的修慈心等等？特别是还没有进行下面的修法的时候。那么"愚舍"是不是必经的状态呢？

**答：**

**1，单独修本身是可以的。而如果出现了偏差，就可以用其他修法来矫正。**

**2，不一定。要看根基和因缘。**（正见C1）

问：顶礼法师！前行第92节课，丙二（趣入最胜大乘——发殊胜菩提心）从今生、来世两方面说明亲怨为何平等中说到："现在我们这些人与父母有血缘关系，他们对我们的关怀、疼爱令人无法想象。当我们遭受痛苦或不幸的时候，他们比自己出现这类事还要悲伤，实际上这全都是往昔互相加害的宿债在作怪。"这里讲"是由往昔互相加害的宿债在作怪"。从公案和逻辑推理，今生父母对我们关怀、疼爱应该是出于报前世的恩，是否应该是前世的善业力感召？如何正确理解前行原文这样讲的意义？请法师开示！阿弥陀佛！

**答：此处可以理解为，有些时候，自己和亲人之间可能是前世的宿债才导致进行在一起，有些是讨债或者还债。有些时候，某个亲人因为你的事情而痛苦，是因为她和你之间有欠债，需要因为你而痛苦来还债。**（正见C1）

问：顶礼法师，为什么亲怨不平等是修菩提心的最大障碍？

**答：法本提到：【本来，四无量心的修行次第是慈、悲、喜、舍，最初应从慈心开始修学。但此处，华智仁波切依据无垢光尊者《心性休息大车疏》中的教言\[1\，次第有所不同]。也就是，从实地修持的角度而言，首先若没有修成自他平等的舍心，慈心与悲心就会偏堕一方，而达不到完全清净，故最先要从舍心开始修。这个很重要！否则，刚开始若没修好舍心，众生跟你的关系有亲疏之别，有些众生你毫不关心，甚至不共戴天，那你要发最大的心让他们都离苦得乐，这有一定困难。】**（正见C1）

还可参考：

生西法师《前行》辅导笔录第92课：**【**

**为什么先修舍无量心呢？如果没有修成舍心，而一上来就修慈心的话，众生从无始轮回中形成的惯性思维模式——现在对我好的人，自动就把好东西先给他，而怨敌就不愿意理他。本来就有非常严重的亲疏的偏袒心。对于亲人、朋友、我们喜欢的人会有严重的贪执，愿意利益他。而对伤害我们的人也有一种偏执心，不愿意利益他，巴不得所有的不愉快和倒霉事都被怨敌碰上。我们的心早就习惯了这样，如果以这种心去修慈心，那可想而知。**

**慈心是什么？就是给予安乐的心。给谁安乐呢？当然先给我欢喜的人，谁和我最亲近就先想到他。如果要修慈心肯定先考虑自己的亲戚朋友，而绝不会马上顾及到怨敌。这个慈心严重偏颇到亲人方向去了，怨敌自不必说，不认识的人也不会管。为什么呢？因为心中就是这样偏袒的。**

**然后再修悲心，拔除众生痛苦的心叫悲心。如果带着偏颇的心去修，那拔谁的苦呢？肯定是拔亲人的苦，不认识的人的苦和我没关系，怨敌更加不会拔了，最好把我亲人的苦给他，修自他相换。这是自然而然的，自己没有能力的时候都这样，一旦有能力那还了得，肯定会把亲人的苦全部转移到怨敌上去。**

**喜心也会出现严重的偏颇。慈心和悲心偏堕于一方，而达不到完全清净，是不是永远不会清净呢？那也不一定。因为最后还要修舍心。开始修慈心、悲心、喜心的时候严重偏颇了，不过只要修下去还是会碰到舍无量心，就会反应过来以前修的不对，前面这段时间的修行相当于浪费了，但是如果你先修舍心，从一开始就步入正轨。**

**修四无量心不可能永远偏颇下去，因为必定要修到舍无量心，修到亲怨平等，那时可能就懂得调整了。但是菩萨们告诉我们没有必要走弯路，应该首先修舍心，把修心的对象确定下来，所有的众生不管是亲人、怨敌，还有不亲不怨的中等人都修平等了，在这个基础上依次修慈心、悲心、喜心，那就覆盖了一切众生，然后再在这个基础上发菩提心，就会非常顺畅。**

**所以说从修心的侧面来讲，首先是从舍心开始修。】**

问：为什么舍无量心的顺序是：敌人～中等人～亲友。慈无量心：亲友～中等人～敌人呢？

**答：个人理解可能有从易到难的过程。有些时候前面的相对比较容易做到一些。**（正见C1）

问：法师好！前行92课，发菩提心之修舍无量心的理由是亲怨无常，有点不明白：

从同行角度分析，如果前世相爱机会多的亲人后世也会较外人更亲近，怎会反目成仇？即便因为利益关系而反目成仇，那既然没有以德报怨的胸襟接下来又怎会转怨为亲？只会一直仇恨下去。

**答：同行等流果是一种力量，但如果此外出现了其他更强的负面力量，就不好说了，打比方同行等流果的力量是5，之后发生了矛盾，负面情绪的力量是-8，那叠加一起就是-3，虽然同行等流果存在，但结果还是负数。反之也是一样，有时不一定需要很大的胸襟，有时一些其他因缘也可以带来心态的转变。感情的事情是很复杂的，就像有的世间谈恋爱的人说"说不爱就不爱了"。**（正见C1）

问：慈悲喜舍四无量心的修法中，专门把舍心排到第一个修，那么慈心和悲心和喜心，它们三者能调换位置来修吗？

**答：请参阅《大圆满心性休息大车疏》第七品，当中有不同顺序的修持方法。**（正见C1）

## 其余疑问

问：请问阿罗汉也修四无量心，也对众生生起悲心和慈心等，但为什么说阿罗汉没发菩提心呢？是因为阿罗汉没有生起让众生离苦得乐，最终成就无上正等觉佛果来区分吗？

**答：阿罗汉也修四无量心，这是对的。也对众生生悲心和慈心，这也是对的。**

**为什么说他没有发菩提心呢？因为菩提心有菩提心的体性，一个是缘众生利他，一个是缘佛果。阿罗汉有没有缘众生的利他心呢？有一部分，但是不圆满，他只是缘了很小范围的众生。所有无量无边的众生，他没有缘，既然没有缘，也不会愿他们获得快乐，所以他们的悲心和慈心有限量，实际上范围有限量，他的时间也有限量。比如说，在没有入无余涅槃之前，他对众生有悲心慈心，也做一点利益，但是一旦入了无余涅槃，他这个心就断了，就没有了，从这个角度来讲，说他没有一种圆满的缘众生的心。如果没有圆满的缘众生的心，就没办法说他真正有一种圆满的菩提心。**

**还有一个问题就是他的利益的方式。大乘利益一切众生的方式，最终极的目标是要将众生安置在佛位。而阿罗汉利益众生的方式，最多把众生安置在阿罗汉果位，以上就没有了，所以没有办法做到最究竟的利益。从利他的角度来讲，他也不圆满。**

**第二，有没有发誓成佛的心呢？菩提心是为了利益众生，自己要发誓成佛的，阿罗汉没有这个想法，阿罗汉只是想自己获得阿罗汉果位，能够从三界当中出离就够了，他并不想自己成佛。因为他缘众生也不圆满，缘无上正等觉的佛果也不圆满，从这两个方面来看，不符合于菩提心的体性。**

**所以，从某些角度来讲，虽然好像有利他心，但是并不符合菩提心的概念的缘故，就不能叫作菩提心。好像世间上的一个人，他做了一个善事，有时候我们说真是个菩萨，实际上严格来讲，是不是菩萨呢？是不是菩萨要看他有没有菩提心，有没有菩提心摄持，没有菩提心，那就只能叫作一种善法，不能够叫作菩萨行，也不能叫菩萨。可以从这个方面理解。**（生西法师）

问：佛陀传法有人证果，佛陀显得很忧愁，流下眼泪，后数不清的天、龙、神、人都发起无上菩提心，这时佛陀面容和悦，欢喜的说，我的教法后继有人了。这与佛陀流眼泪有何缘故？这是否说明证果的人发的都不是菩提心？只是中士道的为自己得果的小乘阿罗汉的心呢？

**答：大概可以这样理解，通过这样的示现赞叹大乘的功德。**（正见C1）

问：前行广释中说：我们拥有今天的快乐完全是佛陀的加持，是佛陀千百万劫中给我们创造的。这句话应怎么理解？

**答：凡是对众生有利的，都没有离开佛陀（上师）的加持。佛陀的加持，就是让众生离苦得乐，不会增加众生的痛苦。当有众生在杀生的时候，也没有离开佛陀的加持，如果没有佛陀的加持，杀生的恶业和痛苦可能更多，佛陀的加持已经让这些恶业变得尽可能少。佛陀有智慧知道怎样对众生最有利，如果某个行为对众生有伤害，那不是佛陀希望的，而佛陀的加持已经尽量让这些伤害变得更小。打个比方，一艘船在海上，你要去东方，风也把你吹向东方（比喻你所获得的佛陀加持），但水流是朝西的，把你往西方推（比喻你的恶业），水流力量特别强，你的船开始往西方移动，我可以说，即使船在往西方移动，但风还是在把它往东方吹，风的作用一直都在，但并不是说风把船吹向了西方。佛陀恒时在加持众生，即使众生受苦的时候也没有离开佛的加持，如果没有佛陀加持，可能会受更多的苦。**（正见C1）

问：众生杀生的时候佛陀是如何加持的？

**答：佛陀加持众生尽可能少的杀生，尽量不杀生，如果没有佛陀加持，众生可能杀得更多。**（正见C1）

问：弟子在学习92课法本，因为弟子智慧浅薄，对其中的一段话难以理解："我们拥有今天这样的快乐，完全是佛陀的加持，是佛陀千百万劫中给我们创造的，故我们一定要有报恩之心。"无法理解上师的密意，请求法师指点迷惑，阿弥陀佛！

**答：有多个方面，许多时候众生的安乐是来自善业，善业许多时候来自善心，而善心的生起离不开佛陀加持，《入行论》提到：【犹如乌云暗夜中，刹那闪电极明亮，如是因佛威德力，世人暂萌修福意。】是佛陀加持众生，才能产生善业，有善业才能安乐。另一方面，佛陀恒时在加持众生，加持遍一切处，一刹那没有间断，众生的安乐能够产生也是需要因缘的，这些因缘的聚合等等都离不开佛陀的加持。**（正见C1）

问：不共内加行以后，能通过思维抉择的法义好像就慢慢变少，更多变成了心与法的印证、碰撞，这中间可能有某种途径，但弟子没有找到。弟子心力不够的问题一直存在，没有多大改善，一直不够用，仍然不够用。

在四无量心的舍心，弟子观察到对亲友的贪执，试着接近、想说服，它马上滑走了，躲起来，拒绝沟通。

在后面的发殊胜菩提心，弟子好像连讲记都看不下去，有点排斥。虽然努力在靠，但实修一直也断断续续，没有大的到量的提升，法义也越拉越多，前一课还模糊着下一课就过去了，弟子有点无措，不知道怎么办。说了这一些，看起来都像是牢骚，但弟子也确实有点不知道怎么办。

**答：这还是思维不到量所导致的。内心有疑惑、不认可，就需要通过彻底的思维来对治，深入思维、研讨可以让内心认可法义，这是第一步，只有在这个基础上，后续的观修才能发挥强大的作用。**（正见C1）

问：修舍心会成就本性身，这里的本性身指的是空性吗？能不能理解为把自己的身心都舍光了，就空了，所以我们的本体就是空性的。感恩法师开示。

**答：本性身又叫做自性身，与法身无二无别，从不同的角度安立。自性身有的时候侧重断德，比如断除了各种障碍等等，法身有时侧重证德，证得种种功德等等。**（正见C1）

问：《加行教材》129课中邬金莲师曾说："切莫摄受佛教油子之眷属，切莫亲近失毁誓言之道友。"这个教言与上师的不舍众生的大悲心之间如何圆融？感恩法师开示。

**答：内心不舍弃大悲心，不摄受佛教油子就是一种大悲心的表现，否则那些人可能造更大的恶业，对众生产生更大的危害。不亲近破誓言者也是一样，亲近之后可能带来更大的障碍，影响了更多众生的利益。**（正见C1）
