**《前行》第121课--答疑全集**

# 目录 

[1. 供曼茶专题资料](#供曼茶专题资料)

[2. 名颂解释](#名颂解释)

[3. 如何观想](#如何观想)

[4. 关于修法](#关于修法)

[5. 其余疑问](#其余疑问)

## 供曼茶专题资料



## 名颂解释

问：法师，什么叫共同化身曼茶罗和不共报身曼茶罗？

**答：共同和不共的意思，你应该知道吧，不共有时有特殊，或者说在共同的基础上更进一步的意思，比如小学是共同，中学是不共**。（正见C1）

问：有关三身曼茶罗，讲到"共同化身曼茶罗"、"不共报身曼茶罗"，请问此处的"共同"与"不共"是什么意思？

**答：某些角度而言，不共有更深的意思。从某种角度而言，许多凡夫众生也可以见到化身，而如果要现见报身，需要获得一地以上的果位，也就是说要现见报身，需要更多不共的功德和因缘。**（正见C1）

问：顶礼上师三宝！顶礼师父！《前行广释》121课中的三身曼茶罗：共同化身曼茶罗、不共报身曼茶罗、殊胜法身曼茶罗。弟子问："共同""不共"分别是指什么？为什么？感恩师父！

**答：共同就是普遍可以拥有或者普通情况下都可以通达等等，不共就是更加特别。打比方某种产品所有人都可以买到，那就可以说是共同的，另一种产品是限购的，只有特定的会员才能购买，那就是不共的，非共同、非普遍可以拥有。报身相对化身来说不是一般人能够见到的。**（正见C1）

问：前行121课关于外供曼茶罗、内供曼茶罗、密供曼茶罗个观想方法我们已经看明白了。就是不知道怎么修。修的时候念诵什么。我听说内供曼茶罗也要修十万。这就更加重要了。祈请法师开示。

**答：你随时都可以念诵修持。而如果要在学会加行组里计数，需要在教务处安排的时间段当中修持才可以报数，可以注意一下相关的通知。**（正见C1）

问：请法师解释化身、报身、法身。

**答：佛陀自身的境界是法身，一地以上菩萨所见到的佛陀是报身，二乘和凡夫等见到的佛陀是化身。**（正见C1）

问：在前行121课：报身刹土具有五种决定：处决定、本师决定、眷属决定、法决定、时间决定。请问法师：如何理解这五种决定？

**答：【所谓的五决定，处所决定是密严刹土；本师决定，即是五部佛，每一部也都有小部的五部眷属，虚空遍及之处，法身周遍，法身遍及之处，为了调化清净所化有情，报身周遍；法决定，是远离言说的大乘法；眷属决定，是十地菩萨；时间决定，即恒常相续。也就是说，不是本体常有，而是相续恒常。不清净的所化众生面前，依靠受用圆满身的发愿力和所化众生善法增上福德力，显现佛陀殊胜化身。】——以上是《前行备忘录》当中的内容。**（正见C1）

问：第121课讲到：化身曼茶罗，表示一位化身佛所化的世界。那么请问法师："化"的意思是什么？是化现的意思？还是教化的意思？

**答：化身的化可以理解为化现，所化的化可以理解为教化。**（正见C1）

问：请问，乔美仁波切提到的密供曼茶罗，"从自心幻化出普贤云供作供养"，什么是普贤云供？

**答：靠普贤菩萨的威德加持，观想自己化身无数，以无数供品供养无数诸佛的观修方法。**（正见C1）

问：乔美仁波切有外、内、密三种观想法，密供曼茶罗中讲到，"从自心幻化出普贤云供作供养"，请问如何观想普贤云供？

**答：【在作无上供养时，首先要安住三轮体空的境界，接着观想自己面前安住着十方三世一切如来，然后观想自己的身体幻化出无数普贤菩萨，从每一位普贤菩萨心间幻化出无数供养天女，每一个供养天女手持无量供品，前往各位如来面前作供养。这种观想就是普贤云供。】——以上是《普贤行愿品释》当中的内容。**（正见C1）

问：如何做无上供养和普贤云供？

**答：参考资料:**

**（1）【我们应该知道无上供养是一种非常殊胜的修法：犹如文殊菩萨怎么样供诸佛，我亦如是供诸佛。**

**文殊菩萨的菩提心早已圆满，非常殊胜稀有，据说文殊菩萨自从发菩提心以来从来没有失坏过。而我们自己发菩提心之后，有可能遇到一个小违缘就失坏了。**

**文殊菩萨是三世诸佛的智慧总集，他的智慧已经达到圆满，可以遍观一切、遍知一切，什么地方需要回向、怎么样回向，绝对一清二楚。文殊菩萨还是力量圆满，因为他悲心、智慧已经圆满，度化众生的能力、供养的能力都非常圆满，这就是他的功德。他还完全具足一些善巧方便——大乘不共的禅定。**

**在《三摩地王经》等经典中开显了不共于小乘、世间的大乘禅定如：虚空藏三昧、首楞严三昧、狮子奋迅三昧等。佛菩萨所修的不共禅定都有不共的效用，比如安住于虚空藏三昧，可以在虚空中降下珍宝雨，通过这种方式利益众生。**

**文殊菩萨完全具足怀、增、息、诛等功德，这样的大成就者完全具足智慧、悲心、能力和善巧方便的禅定，他们作供养是面面俱到的，不会有哪个地方有欠缺。所以说，他们即便只是供养一朵花，福报也是完全没办法衡量的。菩萨安住于自己的境界中作供养的话，所获得的功德利益远远超胜凡夫以庸俗的分别心，或以有能所二取的状态中所作的供养。**

**但是我们真正百分之百做到像文殊菩萨那样的供养还不现实，因为我们还有很多分别念和垢染。但这是一种善巧方便。**

**虽然我没办法做到与文殊菩萨一模一样的供养，但是我观想和念诵："文殊菩萨如何供养，我也如是供养；犹如妙吉祥昔日供诸佛，我亦如是供如来诸佛子。"自己真心诚意地念诵，真心诚意地随学，把自己的心与文殊菩萨的智慧融为一体，得到文殊菩萨的摄受，通过这样的方式去作供养，也能够成办不可思议的利益。**

**我们在佛堂里面供水、供花的时候，如果能够如是观想念诵，就成为了无上供养，能得到殊胜利益。**

**供养应该依照善知识的技巧去做。有些人花很多时间精力修法只得到很少的功德，有些人却用很少的时间、精力得到了无量无边的功德，后者就属于技巧。我们要懂得善巧方便，学习佛法，也要学习菩萨的修行方式，我们跟随他们的方式去学习，可以在短时间中累积无量无边的资粮，这是非常重要的。**

**除了文殊菩萨这样的供养，普贤菩萨的供养方式——普贤云供，也是非常善巧圆满功德的殊胜方法。**

**课诵集里的云供咒，就是以普贤云供的方式供养的。供养的时候一边念云供咒，一边观想，功德利益会非常巨大。怎样观想呢？首先观想一尊普贤菩萨放出无数光，然后每个光端都有一尊普贤菩萨，这些普贤菩萨再放光，充满了整个世界，如是反复观想几轮；有时首先观自己发光，然后顶上有普贤菩萨再放光、不停放光最后就逐渐遍满了虚空，虚空遍满了之后，最外面有很多供养天女，拿着各种各样的供品去供养十方三世诸佛，这样的供养方式叫普贤云供。**

**普贤云供和一般供养差别非常大，因为它幻变了无量无边的普贤菩萨，每一个普贤菩萨都具有无法衡量的功德，再加上周遍虚空的无量供养天女，把一切供品供给所有诸佛菩萨，所获功德利益远远超胜自己以很狭窄的心态去供养点点供品的功德。】**——生西法师《入行论》辅导第21课笔录

（2）**【辛四、（无上供）：犹如妙吉祥，昔日供诸佛，吾亦如是供，如来诸佛子。如同文殊、普贤等已得自在的大菩萨，往昔以遍满虚空之妙供呈献诸佛，我亦如是供养诸如来及佛子。**

**以上我们随各自的能力，以意缘真物、意幻、愿力供养了三宝，但我们能力十分有限，这些供养都随各自的发心、等持力、智慧而有限制，为了突破这个限制，论主在此给我们宣说了修无上供养的窍诀——以前文殊菩萨等如何供养诸佛圣尊，我亦随喜并观想如是供养如来佛子。**

**诸位都知道文殊师利菩萨，在诸多佛菩萨当中，他的发心最为殊胜广大和坚固，他以广大无边智慧供养诸佛菩萨，此供广大无边，其功德也是无上。还有普贤菩萨以无边的"广大行"供养诸佛菩萨，此供我们通常称为"普贤云供"，即从普贤菩萨胸口发出无量的光，每一束光的末端又幻化出一个普贤菩萨，这些幻化出的普贤菩萨每尊再从胸口放无量的光，每一束光又幻化出无量供养天女，每位供养天女以各种妙供，供养十方三世所有的诸佛菩萨，如此重重无尽，周遍无尽法界。文殊菩萨和普贤菩萨以不可思议之神变力供养十方一切应供，他们的无上等持、智慧力，使这种供养无法思议，具有无可言喻之功德。我们凡夫没有这样的等持、智慧及神变力，无法亲自去做如此圆满的供养，但我们能发随喜心，能发愿随行他们的供养，虽然只是一种心愿想法，实际上也能获得同样功德。我们一边念"文殊师利勇猛智，普贤慧行亦复然"等回向文时，一边如法地观想，那么，与文殊、普贤亲自作无上供养的功德无有差别。这种易行且收获大的修法，诸位为何不恒时修持呢！**

**我们也可观想：本师释迦牟尼佛等诸佛菩萨往昔如何供养，我亦如是供养；传承上师如何供养如来圣尊，我也如是供养。】**——大恩上师索达吉堪布《入菩萨行广释》上册

问：请问化身佛的所化刹土是说娑婆世界是幻化的吗？报身和法身还有化身什么意思？

**答：法身是佛陀自己的境界，法身无相。佛陀在一地以上菩萨面前所显现的身相是报身，报身可以很广大，可以恒时说法，是有相的；而佛陀在凡夫和声闻等面前所显现的身相是化身，比如三十二相，或者其他各种形象。比如，如果你生活在古印度佛陀时代，你见到了悉达多太子，那就是见到了佛陀的化身，而如果你通过修行获得了一地以上菩萨的果位，在你的境界当中就会见到报身。"化身佛的所化刹土"——意思是说，是化身佛所调化、度化的刹土。**（正见C1）

问：前行121课中法身曼茶罗提到童子瓶佛，应如何理解？

**答：如果以后有机会进入密法班可以详细了解，有些内容和大圆满有关。**（正见C1）

问：报身刹土是指什么？能否举个例子。西方极乐世界是属于化身刹土吗？

**答：某些情况下，在一地以上菩萨面前所见到的刹土可以说为报身刹土，见到的佛陀是报身佛。极乐世界是报身刹土还是化身刹土有不同的观点。有的时候也可以观待行者的具体境界。有的行者可能见为化身，有的可能见为报身。**（正见C1）

问：五方佛是化身佛吗？因为在化身曼茶罗一段中，说供品全部供养所修对境"五部佛"或皈依境。

**答：五方佛可以示现报身也可以示现化身。**（正见C1）

问：将无生法界安立为曼茶罗的基盘形象，所显现的四相等一切分别识聚，安立为一个智慧供堆的形象，以此供养上师法身尊众，就是殊胜法身曼茶罗。——请问："无生法界"？

**答：无生无灭的法界**（正见C1）

问：分别识聚是否就是八识聚呢？还是说分别识（第六意识）的聚合？

**答：这里的分别识聚，可以从智慧的角度来理解。因为如讲记云："所显现的四相等一切分别识聚"，其中修持大圆满的四种道相，并非一般凡夫人八识聚的境界。**（正见E）

参考资料：

**【所显现的四相等一切分别识聚安立为供堆的形象，**

**"显现的四相"就是在《大圆满》里面提到的四相，法性现证相、证悟正等相等等。在学《大圆满》，比如前面所讲的，学习《大圆满龙钦宁提》的正行《大圆胜慧》的时候，也会提到修托噶的时候有四种相，把四种境界、四种相作为供品。**

**"一切分别识聚"，这个分别识聚是清净的心，也就是清净的智慧——相应于法身的清净证悟的智慧。不要理解成不清净、分别的心，说的是分别识聚，其实就是清净的、证悟实相的智慧，和法界无二无别。**】——生西法师《前行》辅导第121课笔录

问：加行121节课，供法身曼茶罗，将无生法界安立为曼茶罗的基盘形象，所显现的四相等一切分别识聚，安立为一个智慧供堆的形象，这个如何观？

**答：有时可能需要比较高的见解，如果懂得不是很多，暂时也可以大概观想以自心的智慧进行供养。**（正见C1）

## 如何观想

问：请问在供曼扎时，要把四大部洲的大概形状观想出来吗？所有的珍宝财富应该怎么观？想象力有点跟不上。还有嬉女、灯女等供养天女都是什么样子？有图片吗？

**答：可以在佛网上搜索一些相关的视频和图片，总之，可以观想自己非常悦意的形象。**（正见C1）

问：弟子有同样的问题，不会观想，智悲佛网搜不到相关图片或视频

**答：可以动用自己的想象力，观想自己感觉悦意的事物进行供养很重要，关键是你自己很喜欢。**（正见C1）

问：供曼茶观想的时候，如果不能观想出繁花似锦、珍宝璀璨的景象，能否直接观想成稍微有点珍宝和鲜花、甚至以"如梦如幻"作为自己的借口，观想得不甚清楚？

**答：没有脱离显现的空性，也没有脱离空性的显现，"如梦如幻"、"空性"并不意味着虚无，而是可以有清晰的显现。所以有条件都要尽量观想。**（正见C1）

问："日月饰"，是表示所有的大洲和小洲上，都有日月，还是所有观想境当中，只有一个日月？

**答：通常来说，一个须弥山四大部洲对应一个太阳和月亮。**（正见C1）

## 关于修法

问：供曼扎计数用计数器不用佛珠，行吗？

**答：可以。一方面用念珠会有相关的功德，所以有条件尽量用念珠。**（正见C1）

问：除108颗念珠外，21颗、54颗念珠计数也会有相关功德吗？

**答：个人理解都是有的。**（正见C1）

问：阿弥陀佛，顶礼法师！有一个关于供曼扎的问题：供曼扎的姿势有什么要求？有道友因腿不方便，在供曼扎的时候，不能长时间盘腿，可以坐在垫子上，双腿伸直的姿势来修供曼扎吗？

**答：尽量盘腿。有时脚伸直朝向佛像可能有不恭敬，如果实在无法盘腿端坐在椅子上也可以。**（正见C1）

问：供曼扎时，如一天供多坐，是不是每次只要离座了，下一坐就要重新念一遍开显解脱道，还是一天只一遍开显解脱道就行，其它坐就直接开始供？

**答：每天念诵一遍就可以，当然如果你打算多念也非常好，多多益善。**（正见C1）

问：修曼扎时念诵的开显解脱道，能否用汉文念诵？

**答：学会当中有开许，可以。**（正见C1）

问：修7堆曼扎时念诵的4句，能否默声念诵？

**答：应该可以，但要尽量清楚。**（正见C1）

问：供完的宝石怎么处理呢？感恩合十！

**答：可以收起来。或者供在佛台。**（正见C1）

问：右手持供品向曼茶基盘上放供品堆的时候，右手掌外侧（小指侧）是否可以碰到基盘？还是必须隔着让供品掉落下去？

**答：都可以。**（正见C1）

问：右手腕擦拭基盘的力度应该多大？如何掌握？因为用力大小直接关系着皮什么时候破。

**答：通常适中就可以，看你的承受力。**（正见C1）

问：如果右手腕皮破了，血能否碰到基盘上？

**答：没关系。**（正见C1）

问：如果基盘上不能碰到血，皮破了如何操作？

**答：有需要的话包扎也可以。**（正见C1）

## 其余疑问

问：化身佛、报身佛和法身佛的区别是什么？

**答：法报化三身其实是一体三面，它就是只有一个，没有三个。分成三身主要是针对的对境不一样，或者说它的侧面不一样。比如法身是针对谁的呢？法身是针对佛自己。三身的说法只有佛才有，其他的菩萨都没有。十地菩萨这些全都没有所谓的三身的说法。所以三身的说法，提到这个时候我们就知道只是针对佛陀，佛陀才有三身。**

**怎么分三身呢？**

1.  **第一个就针对佛自己。只有佛自己是法身，佛安住在自己的法身当中。从完全的自利的角度来讲，佛陀有法身。**

2.  **报身和化身也称之为色身。色，是色法的意思，称之为色身。报身和化身是针对弟子，要度化众生的时候显现的一个方面。因为法身无相，我们没办法看到，缘不了，也没办法祈祷它。从这方面讲的时候，如果要利益众生，因为不管是菩萨也好，还是众生也好，还没有达到佛的境界，还没有达到完全安住实相状态，必须要通过显现色身的形象来度化众生。**

    a.  **观待一地以上的圣者菩萨，佛陀的法身当中流现出报身。报身给一到十地菩萨讲法。**

    b.  **化身，主要是针对平凡的人、普通的人，包括声闻、缘觉和阿罗汉。（声闻、缘觉和阿罗汉虽然是圣者，但是还不像菩萨，他们的境界没菩萨那么高。）针对一般的凡夫人和声闻缘觉，示现为化身，因为他们看不到法身也看不到报身，只能够显现化身，用化身跟他们讲法，他们才能够听到。化身是有生老病死的，比如诞生在印度的释迦牟尼佛是有生老病死的显现的，因为我们有生老病死的显现，所以他最后要涅槃，主要是以我们能够理解的方式来讲法，他也托钵，也化缘，也做很多事情。**

**报身它就一直不动，常住的。为什么呢？菩萨的境界很高了，不需要示现这些了，不间断地讲法就可以了。法身是指佛陀自己。**

**我们这样理解，菩萨缘佛陀的法身，只能看到报身。我们缘佛陀的法身，只能显现化身。所以这里面只有一个，针对佛它就是法身，针对菩萨就是报身，针对我们就是化身。因为我们看不到法身，也看不到报身，只能看到化身。化身难道是离开法身之外的吗？绝对不是。是因为我们缘不了法身，所以法身显现出化身的样子。报身也是一样的。**

**这里面所谓的三身只有一个，但是针对三种对境，针对佛、针对菩萨、针对一般的人，显现为三身而已。三种人看一个似乎显现成三种，其实严格意义上都只看到一个。但佛陀是自在的，严格意义上来讲，佛陀他自己就是法身，他如果不需要观待众生，自己就是法身。菩萨只看到报身，我们只看到化身，好像是三个，但其实永远只有一个，是一本体异反体或一体的三面，这方面可以准确理解。在《大乘经庄严论》最后的颂词当中也讲过这个问题。**（生西法师）

问：供养时供品要清净，偷盗杀等来的供佛有过失，那捡来的东西呢，比如捡来的金子供佛是否有过失呢？

**答：供品清净是最好的，一方面心清净，一方面所供清净、供品清净，这样所获得的善根也是很清净的、无染的。偷盗杀等来的供佛有没有功德，或者有过失是不是代表没有功德呢？不管是什么样来源得到的东西，如果生起要供佛的心，把这个东西供养了，也会得到功德。因为来源不太清净，也会有一些过失，但是如果不供养，那就纯粹是恶业了，没修一点善业。不管怎么说，虽然有过失，但是还是鼓励，不管是什么样来源，应该做一些供养，做一些忏悔，或者说自己在这过程当中也累积一些善根，比完全不做还是好很多。**

**捡来的东西也是一样。捡来的东西不一定是清净或者不清净，捡的不等于是偷的，只要我们捡东西时不要想"这是我的"。但是如果捡到东西的时候，就想"这下归我了"，这个有可能是偷盗。而是想"这个东西掉了，把这个东西为失主培点善根。或者这个掉的东西如果其他人捡去了，有可能造恶业了，那我捡起来替他去做供养。"如果这种善心供养不会有过失的**。（生西法师）

问：视频中大恩上师让大家看《前行备忘录》以及《阿琼仁波切密传》。有道友说看《阿琼仁波切密传》的前提条件，是需要得过大圆满灌顶。没有得过大圆满灌顶的道友不能看。请问法师是否有这个要求？

**答：上师没有这样严格要求，没灌顶也可以看。**（正见B3）

问：五供的顺序是从左（自己的左手）至右。请问每日撤下供水时（七杯供水在中间），是否要先撤下最右手的香炉和供灯？还是可以将香炉、供灯一直放在佛龛上？

**答：**（供水可以这样）**撤香炉和灯没有顺序的要求，也可以一直放在佛台上，如果灯是一次性的小酥油灯，燃完后要撤下来。**（正见B3）

问：中千世界、大千世界的范围我不太明白，能讲一下吗？

**答：【什么是三千世界呢？四洲、日月、须弥山、诸欲天、梵天世界一千个称为一千小千世界，千数的小千世界称为二千中千世界，它从四洲到梵天世界之间有一百万个，一千个中千世界称为三千大千世界，此世界从四洲世界到梵天世界之间有十亿数。为什么叫三千大千世界呢？三千大千世界能被火等同时毁灭，最初形成时也是同时产生的，（由一体性）而得名。】**——蒋阳洛德旺波尊者《俱舍论释》

问：四禅天只有有情众生，没有器世界。这样理解对吗？

**答：有器世界。**（正见C1）

问：三转法中在胜义中，说如来藏是空性和光明无二无别的，空性方面更好理解，但是光明方面是从佛的显现方面来树立的吗？佛的境界中究竟是如何的啊？有时候说是大清净、大平等，可是觉得这个说得很抽象，能不能说具体点？

**答：**佛的法身有显现吗？——**可以有多种回答角度，从具有不可思议功德的角度可以安立有显现；从远离普通凡夫分别念范畴角度，可以说超越一切相状，如虚空般。《诸佛菩萨名号集•宝珠鬘》当中提到：【事实上，佛陀智慧法身犹如虚空无生无灭，周遍一切，其同类因化身仅仅根据所化众生而现似有远有近，有生有灭。为此，持受佛陀的名号，心里忆念当下，相当于佛陀已亲自住于他的面前，佛陀的加持无有阻碍、毫厘不爽而摄受，对此要坚信不移。】**

但是光明方面是从佛的显现方面来树立的吗？——**某种角度可以理解为侧重于显现方面安立大光明。**

佛的境界中究竟是如何的啊？——**佛陀的境界是远离一切戏论的大空性，此大空性并非不能起作用的断灭状态，而是在不离开离戏空性的前提下，具有超越相状的无量智、悲、力功德，具足常乐我净。更多的内容也可以参阅《宝性论》。**（正见C1）

问：请教法师：佛有法身、报身、化身，凡夫人的身是化身吗？

**答：不是。**（正见C1）

问：凡夫人的身和佛的三身是什么关系呢？感恩法师！（正见C1）

**答：凡夫的身是无明、烦恼、业和合所生的有漏身，具有各自过患。佛陀的三身具足各种功德。**（正见C1）

问：供曼扎的时候很累，似乎比磕头都要累，也有其他道友这么说，不知道是什么原因？

**答：因人而异吧，一方面可能是不太熟练，或者可能是动脑子比较多。**（正见C1）

问：顶礼法师，向法师请教几个问题：

1. 在121课中，供三身曼茶罗仪轨中："明点持身净刹悉供养"和"明点身持净刹悉供养"，其中"持身""身持"意思是否相同？

2. 供七堆曼茶罗时，供物珍珠等宝每次供完后是否要清洗？

**答：1，个人觉得意思应该是一样的。待和制作法本的相关道友咨询。2，有条件尽量每天清洗。**（正见A）

还可参考资料：

**【这里第三句好像也调整过，以前是"供养持身明点清净刹"，现在讲记中是"明点持身净刹悉供养"，意思都差不多。**

**......"明点持身净刹悉供养"，就是把明点、持身、清净刹，悉皆供养。明点的本性就是佛性，明点本身代表清净的智慧；持身，就是能够守持身体的清净的本性；净刹，自性也是清净的刹土（佛性本身就是个清净刹土）。】**——生西法师《前行》辅导笔录第121课

问：修曼茶的偈颂有两个咒语，一个是：章咕噜开头，一个是：嗡开头，但之后完全一样，请问这两个咒语是完全相同的吗？开头不一样的意义是什么？

**答：不是完全相同，因为念法就不相同。具体梵文的意思我不太清楚。**（正见C1）

问：弟子查了一些资料，还是不是很明确，如何解释"即使现前了佛果，如果缺少福德资粮，也无法现前三十二相、八十随好。"感恩法师开示。

**答：在一些不了义的经论中，的确有说需要专门花100大劫来修相好，才能现前现前三十二相、八十随好，但这是不了义的观点，因为若不圆满福德资粮，不可能现前佛果。**

**文中此处也可能是一种假设，就像说"如果有比佛果还殊胜的事物，也是空性。"**（正见E）
