**《前行》第118课-答疑全集**

# 目录 

[1. 名颂解释](#名颂解释)

[2. 忏悔期限](#忏悔期限)

[3. 超过三年的罪业是否能忏净](#超过三年的罪业是否能忏净)

[4. 不可与破誓言者接触](#不可与破誓言者接触)

[5. 其余疑问](#其余疑问)

[6. 附录-忏悔相关专题文档](#附录-忏悔相关专题文档)

## 名颂解释

问：顶礼上师三宝！顶礼法师！请教《前行》119课中：正如密宗续部中说：三门即使一刹那离开三坛城之本性也违约密宗誓言。"三坛城"是什么意思？祈请法师讲解。感恩法师，阿弥陀佛！

**答：如果有机会进入密法学习可以详细了解。**（正见C1）

问：118课中的"正如密宗诸续部中说：'三门即使一刹那离开三坛城之本性，也违越密宗誓言。'"请问这句话怎么理解？

**答：以后有机会学习密法可以详细了解。**（正见C1）

还可参考：

生西法师《前行》辅导笔录第118课：**【**

**【正如密宗诸续部中说："三门即使一刹那离开三坛城之本性也违越密宗誓言。"】**

**这就是很细的了，指我们的身语意，即使是一刹那之间离开了三坛城的本性也是违背了密宗的誓言，也算是破誓言。这个怎么理解呢？就是我的身语意按照密宗的观点来讲，时时刻刻都要安住于"我的身体就是本尊坛城；我的语言就是咒语，就是本尊的自性；我的心就是智慧"这样三坛城的本性。就是说外器世界也是清净刹土，所有的有情、看到的众生，都是清净的本尊，所有听到的声音都是属于咒语的自性。**

**所以修行密宗时必须要恒时安住。如果一刹那之间离开了，散乱了，比如某个声音听了认为是蝉鸣，只要生起了这样的想法，就离开了三坛城中声音坛城的本性，这就犯了密乘中很细致的戒律。**

**犯了之后是需要忏悔的，当然这些很细微的方面并不是根本的誓言。有时我们觉得没有犯根本戒就好像很满足，从一个方面来讲这是好的，但是支分戒律也不能犯，根本戒律和支分戒律都圆满了，修行就会上升得很快。如果只是根本戒没有犯，支分戒不断在犯，那还是拖后腿的，会导致修行不圆满。**

**十四条根本戒没有这样细，对我们来讲主要守护的是十四条根本戒。可是这些比较细微的戒律，身语意一刹那都不离开三坛城的自性，白天晚上都一样。如果能做到这个标准，能够保持这种状态，完全处在清净的状态中，一切庸俗的分别念都没有，全方位相应于实相，那么一生很快就可以成佛。**

**根本没有丝毫的庸俗分别念可言，如果生起了一念庸俗的分别念，觉得这是一朵花，没有觉得这是坛城的自性，那就离开了清净的自性，这就需要忏悔了。为什么？因为他与即生成佛，方方面面、时时刻刻相应本尊和清净刹土的自性分离了。可见密乘戒律很细，我们可以通过这个对密乘生信心。**

**为什么可以一生成佛？不是说随便说的。能够一生成佛，是把这些都做到了很极致，把所有的修行修得很圆满，就可以在这个基础上谈论即生成佛。因为有这样的底气，有这样的修行，如果你能做到这样也可以。但是如果你离开了，就要马上忏悔，这是需要的。**

**密乘的誓言特别细致，也很高，每一个都是有关证悟的心性的方面，比如身语意一刹那不离开三坛城的自性，其实这就是念念相应清净的法性，相应于如来藏的本性、究竟的智慧的。这种戒律本身就是很圆满的修行，能守圆满、完全不犯，就肯定成佛。】**

问：（1）声闻乘（别解脱戒）：犯根本堕罪，像瓷器破碎，无法恢复；（2）破菩萨戒：像珍宝破碎，能工巧匠可修复，我们忏悔可酬补；（3）犯密乘戒：像珍宝凹陷，敲敲就重新鼓起来，恢复。我们可忏净。——"声闻乘"就是"别解脱戒"吗？"酬补"是啥意思？

**答：修复弥补。**（正见C1）

问：百部总集：金刚萨埵是唯一的百部总集，包括一切寂猛本尊。——"寂猛"是啥意思？辞典里没有。

**答：寂静与忿怒。**（正见C1）

问：时刻、兢兢业业观修金刚萨埵，念百字明忏悔一切失毁的戒律、堕罪，就像古大德教言所说：初需未染罪，一旦染上罪，忏悔极关要。——"初需未染罪"啥意思？

**答：最初应该（需要）不沾染罪业。**（正见C1）

问：下面这个教证里面的"最上地""最上成就"，是指佛果吗？

（《佛说无二平等最上瑜伽大教王经》云："若人得闻金刚萨埵名字，及见身者，于七生中得最上地。"意思是，如果有人听闻到金刚萨埵的名号，或者见到他的身相，于七世（七世有不同算法）中，必定得最上成就。）

**答：是。**（正见C1）

问：上师金刚萨埵是集百部于一部的自性，称为大密一部金刚萨埵，其中的"部"是什么意思，

**答：个人理解也许可以理解为"体系"的意思。**（正见C1）

问：什么是"灭财佛事"？

**答：一种通过加持能够让自己的财产减少的佛事。**（正见C1）

还可参考生西法师《大圆满前行》辅导笔录第139课：**【《极乐愿文大疏》里面讲到，以前的一个格西，他是很大的法师，智慧特别敏锐、非常超胜，智慧越来越不行了，以前可以见到文殊菩萨询问法义，后面文殊菩萨不来了，他觉得怎么回事，为什么看不到了？他就请人打卦观察，可能需要做灭财佛事，可能就是说他收的信财太多了，产生了地道的障碍。灭财佛事可能就是把这些财富供养或者布施了。不知道是不是有一个仪轨叫灭财佛事，不要再发财了，如果不做这个佛事，财富会源源不断涌现出来，做这个佛事之后，就会阻止了。】**

问：前行，上师举例那位警察知道百字明功德后都珍惜，我们更要重视次第修行，净障后，再积资粮，后修高法才能呈现光明。阿赖耶是明镜，罪业是上面灰尘，不清净，无法显现生圆次第的影像。用"四对治力"的抹布精勤擦拭，净障，恢复阿赖耶识这个功能，万法真相了然呈现。——"无法显现生圆次第的影像"啥意思？

**答：修行生圆次第也很难获得感应成就。**（正见C1）

## 忏悔期限

问：在《前行广释》第118课中上师讲到'如果一心专注所缘境、不掺杂庸俗语言，一次性念诵一百零八遍百字明，往昔所造的一切罪障及所失毁的戒律，一定会得以清净。这是上师金刚萨埵亲口允诺的。'

上师这边指的往昔所造的罪业有没有特指的范围？超过3年失毁密乘戒的罪业是不是不在这个范围之内？

**答：个人理解不在这个范围，或者可能有其他意趣。**（正见C1）

问：忏悔的期限，上师提到了'如果超过了三年，则无法恢复'，是不是特指密乘戒律有这样的要求，其他的显宗的戒律没有这样的要求？

**答：是指严重破密乘戒三年不忏悔的情形；显宗方面很少听说有三年的期限，但是有的菩萨戒也有破戒次数超过一定数量也无法重受的情况。**（正见C1）

问：关于忏悔期限：未过一年的罪业是越誓，要用金银作会供、布施儿女以及一切财产等作忏悔；毁誓只有用自己的生命来忏悔。请问布施儿女、一切财产和用自己生命忏悔怎么理解？

**答：用自己的生命忏悔，有些时候可以理解为赴汤蹈火在所不惜，哪怕付出生命也要努力忏悔、弥补，有这样的决心。**（正见C1）

问：布施儿女给谁？

**答：有些时候对忏悔的对境。**（正见C1）

问：讲义中有一句话："过了一年但未过三年的罪业，称为毁誓，只有用自己的生命来忏悔，才能恢复；但如果超过了三年，则无法恢复。"这个用自己的生命来忏悔，是说这一世的命还是下一世的命来忏悔？

**答：今生，有时指的是赴汤蹈火、奋不顾身地进行忏悔。**（正见C1）

还可参考：

问：未过一年的罪业，称为越誓，逾越了誓言，这种罪业很难忏悔，要用金银做荟供，布施儿女以及一切财产等做忏悔才可以恢复。过了一年，但未过三年的罪业，称为毁誓，只有用自己的生命来忏悔，才能恢复。这个用生命忏悔，是什么样的？

**答：意思是为了忏悔罪业，不顾自己的生命或者真正要舍弃自己的生命。有些传记里讲，为了让自己所有的罪业清净，要让他舍弃生命的。这里舍弃自己的生命来忏悔，也可以理解成不顾生命的意思。也可以有另外一种解释，直接解释用自己的生命，因为生命是最重要的，为了清净罪业，舍弃自己的生命去做忏悔。具体的仪式和仪轨还没有见过，反正就是这样讲的。我们现在用的忏悔方法，基本上都是念诵百字明或者通过这个仪轨来忏悔。**

**现在这个时代当中，有没有人用生命去做忏悔的仪式，也不知道，他怎么一步一步去操作也不知道，而且现在用生命去做忏悔，这个时间是不是合适也不清楚。如果在以前，人们的思想相对单纯，通讯没这么发达，做一些修行，不会有什么担心的。但现在不一样了，做一个什么事情，很快就传到网上，然后就开始发酵，开始传言某某人据说是为了忏悔，自己的生命如何如何了，这个（信息）就开始铺天盖地就来了，不知道是好还是不好。也没听说过这个仪轨。估计即使有这个仪轨，也不一定让大家去做。因为现在这个阶段，大家的根机等方面都不是那么好，也没见到具体的操作方式，但是理解的话，就是真实地舍弃自己生命做忏悔的意思。**（生西法师）

问：第118课，未过一月的罪业，称为失誓，也就是失坏誓言，忏悔七次可以清净。"七次"如何计算？

**答：可以参考生西法师的回答。**（正见C1）

问：念百字明时，如果灌了顶，犯了戒，过了一个月了，讲记上说未过夜的罪业，称为违誓，也就是违背誓言，立即念百字明忏悔，可以清净。未过一月的罪业，称为失誓，也就是失坏誓言，忏悔七次可以清净。这个七次是念七次108遍百字明吗？

**答：在一些续部中，专门讲做七次忏悔。比如，今天我做一次修行，可能有前行、正行、后行，是一次完整的忏悔修法。也许在里面加个荟供，或其他方面的内容，这个就叫一次。把这个从前行到后行之间做七次，像这样忏悔七次可以清净。也许可以只念七次108遍百字明，这个没有明显的讲。**（生西法师）

问：五种破誓言罪业：按时间：A、不过夜：违誓，违背誓言，立即念百字明可忏净B、未超过一个月：失誓：失坏誓言，忏悔七次可净C、未过一年：越誓，逾越了誓言——"违背""失坏""逾越"不一样吗？我想不出大区别。

**答：这里有特别的含义，程度有轻重区别。**（正见C1）

## 超过三年的罪业是否能忏净

问：为什么金刚萨埵修法说能忏悔所有堕罪，但又说违反密宗誓言过三年不能忏悔，如何圆融理解？

**答：以前上师老人家很早以前给我们讲前行的时候讲过这个问题，能够忏悔所有堕罪是指那些能够忏悔的，不是指特殊的，一般的堕罪都可以忏悔净。但是因为违反密宗誓言，尤其是金刚上师和金刚道友那些比较重的、排前面的，十四条根本戒越往前排过失越大，如果是往前排的那些，过了三年，本来一方面，你能够犯这个戒律，比如尤其是金刚上师这个，你能够犯这个戒律本身就说明你相续当中的烦恼很重，惭愧心不够。再加上过了三年不忏悔，罪业滚动起来叠加地很严重，重到什么程度呢？一个你的相续当中对治力本来就弱，第二个时间很长了之后，已经重到你用这辈子的时间去忏悔都来不及了，没办法动摇它的程度了。**

**虽然罪业都是有为法，理论上来讲都可以清净，但是在你这种状态下面，对治力很弱，烦恼很强，你犯了这个戒本身就说明你烦恼重，这是个条件。烦恼很重，再加上这个罪业本身很大，它排前面本来罪性就很严重，再加上相续当中对治力本来就弱，所以再加上时间长，罪业已经强大坚固到很严重的情况了，那个时候三年过了再想去忏悔，那个时候碰到你现在目前的对治力已经没办法动摇它了。它虽然是有为法，但是通过你目前的状态来讲，已经没有办法动摇了，可以稍微减少一点点，减轻一点可以，但是完全忏尽是不可能的。所以这个来讲是这样一种情况，原则上来讲、理论上来讲都可以清净，但是我们说依靠你现在这种情况，要在这种状态下忏悔清净是有些不可能的事情。**

**还有一个问题，让我们知道这个情况之后，有过失我们就马上忏悔，越早越好，如果犯了之后立即忏悔立即清净。就像我们修五十万加行一样，每天的量完成了，就不用最后去补——拼命的不吃饭不睡觉，然后去狂补。如果现在不精进，到最后剩两三个月的时候，你天天看时间掰手指头去补就很累，这个意思是这样的。**

**所以如果我们每天忏悔，每天都清净了，当天就清净，不要等到三年过后疯狂去忏悔，那就没有必要了。所以也有这样的必要性，每天保持百字明的修行是最好的。**（生西法师）

问：顶礼法师！请问百字明可以清净无始以来的所有罪业，为什么又说有些特别重的业不能超过三年时间呢？超过三年忏不净，那和无始以来的业清净怎么理解？

**答：一般的罪业，百字明没有忏不净的。但是有特殊的罪业，最严重的罪业，业里面有最严重的种类，如果经过了三年的增长发酵之后，在你的这一期的时间当中，它已经超过了你的对治力了，所以这时基本上就忏不净了。但是如果不是最重的业，是相对轻的业，在这个时间里面都可以清净。**

**百字明说所有的罪业是指可以清净的那一部分，但是，比如说诽谤金刚上师这一类的话，它是最重的业，本身业的种类是最重的，再加上金刚上师是一切佛法的来源，所以你对他做诽谤，相当于把所有获得加持的来源封死了，再加上三年的时间都没有做对治，在三年里面本来业性很重，再加上三年都没有对治，相当于滚雪球已经滚到无边了，罪业的程度已经超过了你能够生起来的对治力，已经超过了能够发起的对治力。**

**从理论上来讲，药可以治一切病，药就是治病的，但是假如说你的病很重，再加上病了很长时间、到了晚期等等，这个药已经丧失了它的功能，药已经没办法对治这个病了，这时候我们说药不起作用了。**

**一方面我们说药可以治一切病，为什么有时有些病药不能治呢？其实和这个道理是一样的，就是说在可行的范围当中这个金刚萨埵可以忏悔一切，但是如果在某些条件之下，罪业已经大大超越我们的对治力的情况时那就不行，你非常非常励力地去忏悔，但是里面能够引发对治力的因素、因缘相当于已经被自己堵死了，你再也生不起那种很强劲的对治力了。**

**就像垂死挣扎的那种人，他能够奋力地发出一点力量，但是他的力量不能像一个正常人一样。我们说一个正常人他的力量完全可以把一个木头、石头推过去，但是现在很弱的病人，你的力量已经没办法达到可以把压在你身上的石头推走，正常人可以推得动，但是你现在已经不行了，大概就是这个意思。**

**也就是说，你自己造的罪业，然后三年当中你自己已经把可以生起的对治力堵死了，再也生不起这种强有力的对治力，所以这个时候就再没办法对治，但是可以减轻一点，完全清净是不可能的。**（生西法师）

问：罪业超过了三年，就无法恢复。如果当时灌顶时不太了解戒律，后来发现自己似乎破了好多戒，过了三年的话真的不能忏悔了吗？

**答：过了三年不能忏悔，是指那种诽谤、侮辱、殴打金刚上师的罪业，一般是指这个。平时一般的情况，并没有说过了三年不能忏悔。因为相对来讲，十四条密乘戒重和轻的程度，是从低往后排的，越往后越轻，越排前的罪过越重，所以有些时候主要是指这条，因为对于金刚上师的戒条，是所有（戒条）中最严重的。**

**当然，还有一个比较容易犯的就是对金刚道友。但是只要不是特别严重的，破戒之后过了三年，通过念百字明仍然是可以忏悔的。如果是因为不懂、不了解，破了好多戒，也许就不是最重。相对来说，虽然是根本戒，但可能是根本戒里面排位靠后的那些，平时我们也在修法、也在忏悔，不应该是那么重。这个里面主要是很明显地打骂诽谤金刚上师的过失，很多地方就是讲这个，这个过了三年，基本是很难忏悔净的。如果忏悔的话，即便是用生命来忏悔，能够减轻一点点，但是对他整个一种罪性来讲，不会有大的损害，但是可以减轻一点。其他的不那么重的戒条，是可以清净的。这条罪业是太重了，所以一般来讲有过了三年无法清净的说法。**（生西法师）

问：119课中有两段：
1. "如果一心专注所缘境、不掺杂庸俗语言，一次性念诵一百零八遍百字明，往昔所造的一切罪障及所失毁的戒律，一定会得以清净"；
2. "一旦超过三年，就已经逾越了忏悔的期限，那时候，即使忏悔也无法清净了。"请问，是能忏悔净还是不能忏悔清净？

**答：这个意思上师已经讲了，一般来讲，没有过期的、没过界限的这些罪业都可以忏悔，所有的罪业都是可以清净的。但是有一种情况，比如犯的过失是最重的过失，最重过失标准在很多地方讲就是对金刚上师、对于传密法金刚上师诽谤、诋毁、舍弃，这个方面的誓言是所有誓言当中最重的，所以很多地方直接解释的是这种。那么这种做了之后，三年之中没有产生后悔心，也没有去及时地忏悔，像这样过了三年之后，基本上就是到了没办法清净的状态了。前面所讲的"所有的罪业"是指排除了这种罪业之外的罪业是可以清净的。对于这种罪业，即便是你打骂了金刚上师，但是很快的时间当中马上忏悔都还是属于可以忏悔的范围，虽然很困难，但是还是属于可以忏悔的范围当中的。但是三年过后尤其是对金刚上师侮辱、打骂，还有诽谤，这些过了三年基本上没有清净的机会。当然很努力忏悔可以稍微减轻一点点，但是没办法清净，续部当中是这样讲的。所以二者之间不矛盾，情况不一样，层次不同，前面指的不是最严重的那种，108次之后可以。后面这种是最严重的，是没法忏悔清净的。**（生西法师）

问：在《前行广释》118课中，违反三昧耶戒超过3年就不能忏了，不是说金刚萨埵能忏一切吗？很多同学也有这个疑问？

**答：修金刚萨埵法门可以清净一切罪业，同时清净的力量大小观待忏悔的质量（比如四对治力）等等，对于密乘戒来说，没有超过期限也是因素之一，超过三年之后，忏悔还是有作用的，可以减轻恶业，但是否能够彻底清净则不好说。**（正见C1）

问：《大圆满前行引导文》之念修金刚萨埵章节（《前行广释》第118课）《庄严藏续》：如果念诵十万遍百字明，那么一切堕罪都能从根本上得以清净。《大圆满前行引导文》后面又说：一旦超过了三年以上，就已经逾越了忏悔的期限，即使作忏悔也无法清净。是否相矛盾呢？为什么忏悔还要加上个期限呢？

**答：个人理解，前者的前提应该就是在不超过三年的情况下（针对破密乘根本誓言的情况），而如果是其他一般的罪业，超过三年也可以清净。主要是和密乘戒相关的，许多密乘戒都有忏悔的期限。如果是密乘戒之外的许多罪业，相对会容易清净一些。**（正见C1）

问：如果超过三年还未忏悔，则无法恢复。有师兄认为这和前面说的金刚萨埵是忏悔之王，一切五无间罪都可以得以清净是相违的，请问法师如何解答？

**答：不相违。如果超过三年，你就失去了圆满修持这个法门的条件，这个法门本身具有清净一切罪业的能力，但那个时候你自身的因缘已经很难圆满运用这个法门了。**（正见C1）

问：当时有师兄说超过三年也可以忏悔干净，但还是要到果报，犹如拍球地狱一样。这个说法对吗？

**答：如果还有果报就说明还没有完全清净。**（正见C1）

问：忏悔的期限，超过三年的罪业无法恢复，是不是指很难恢复，还是真的无法恢复啊？

**答：三年指的是破密乘戒超过三年没有忏悔，通常来说是无法清净的，必须要通过堕入金刚地狱的方式来消尽恶业。**（正见C1）

问：前行第118课中有两段话，师兄讨论觉得前后不太一致，不知道该如何理解。首先：百字明之功德中提到"《无垢忏悔续》中也说："百字明是一切善逝的智慧精华，能够净除所失毁的戒律与分别念的罪障，堪称为一切忏悔之王。倘若一次性念诵一百零八遍，便可酬补一切所失之戒，不会堕入三恶趣。"

而本课中后边讲忏悔的期限中又提到"

未过夜的罪业，称为违誓，也就是违背誓言，立即念百字明忏悔可以清净；未过一月的罪业，称为失誓，也就是失坏誓言，忏悔七次可以清净；未过一年的罪业，称为越誓，逾越了誓言，这种罪业很难忏悔，要用金银作会供、布施儿女以及一切财产等作忏悔，才可以恢复；过了一年但未过三年的罪业，称为毁誓，只有用自己的生命来忏悔，才能恢复；但如果超过了三年，则无法恢复。

如《誓言庄严续》中云："倘若逾越三年者，永远无法再恢复，假设接受焚二者，必定堕入金刚狱，恒时唯有受痛苦。"

**答：三年，特指的是破密乘戒没有忏悔超过三年，能够清净一切罪业，是指的破密乘戒不超过三年的情况下。如果是破密乘戒之外的其他罪业，通常来说没有三年的期限。**（正见C1）

问：弟子在前行第118课看见，如果犯了密乘戒超过三年就无法再恢复。

请问法师，如果当初皈依时是在糊里糊涂的状况下进行的，也不懂观察上师，而且也去过一些灌顶法会，所以不记得之前有没有犯过，如果真犯了也可能超过三年，那是否都没救了呢？

**答：个人理解如果没有特别严重的违犯，而且每天有念诵百字明心咒等等忏悔，每天念诵这些都是在忏悔。应该没事。超过三年是说超过三年没有忏悔。**（正见C1）

问：顶礼法师！现学到前行118课念修金刚萨垛功德，"如果一心专注所缘境、不掺杂庸俗语言，一次性念诵一百零八遍百字明，往昔所造的一切罪障几所失毁的戒律，一定得以清净。这是上师金刚萨埵亲口允诺的。"和忏悔的期限"一旦超过三年，就已经逾越了忏悔的期限，那时候，及时忏悔也无法清净了。"对这个不太理解。

**答：个人理解，前者就是在没有"破密乘戒超过3年没忏悔"的前提下。**（正见C1）

问：阿弥陀佛！顶礼上师三宝！顶礼法师！前行118课讲到忏悔的期限是3年，超过三年即使忏悔也不能清净罪业。而我们在前几课学习过，我们所要忏悔的，不只是这一生，而是从无始以来至今生的一切罪业。如果忏悔有期限，这不是矛盾吗？请法师开示！谢谢！

**答：无矛盾。忏悔的三年期限，特指破密乘戒所产生的罪业。**（正见C1）

问：我们忏悔的从无始以来至今生的一切罪业，都不是破密乘戒所产生的罪业？

**答：个人理解，如果破密乘戒超过三年完全不忏悔，完全没有对治，今生当中就很难清净，但有些时候，如果犯了密乘戒，但三年当中及时忏悔了（但忏悔的力度不够），一方面不会达到逾越期限的情况，另一方面还是有可能有一部分罪业残余等待清净。**（正见C1）

问：前行第五册的118课中，宣讲百字明的功德部分中讲了关于一次性念诵108遍百字明，可酬补一切所失之戒以及往昔所造的一切罪障及所失毁的戒律，一定会得以清净。但是在忏悔的期限的内容中，又说明了如果超过了三年，则无法恢复。末学及小组同修也听了法师辅导，但在这个问题上，小组的道友们大家理解还是不能一致。所以恳请法师帮助，就此问题为末学及道友们做一下解答。到底三年以上的罪业，能不能通过念诵百字明的忏悔方式得以完全的清净呢？还是就算忏悔得很努力，也还是要下拍球地狱呢？

**答：通常来说，如果是严重违犯了密乘誓言，超过了忏悔期限，那么精进忏悔很难彻底清净罪业，但可以减轻罪业。**（正见C1）

## 不可与破誓言者接触

问：株连失戒和"自作自受，不作不受"因果规律矛盾吗？

**答：株连失戒，这是一种因缘。株连失戒的意思是，当遇到道友犯了戒律，自己和他在一起相当于株连一样，就好像古代的一种株连。株连失戒好像也会失坏一些戒律。**

**它和"自作自受"有没有关系呢？有时我们受痛苦是一种业，有时是一种因缘。这个告诉我们要非常谨慎，虽然自己没有犯戒律，但是如果不注意，很随便地去接触一些尤其是犯密乘戒的人，尤其是明明知道他犯密乘戒，还很高兴地去接触他，这本身说明自己对因果方面没有重视，本来就是一个违犯戒律的行为。**

**还有一些是什么呢？说明我们对佛法没有真实去了知、恭敬。因为知道这些犯了密乘戒的人是不能够去接触的，不能够通过欢喜心去接触，但是现在明明知道他犯了密乘戒，还要通过欢喜心去接触，本来也是一种犯戒，它和业因果不矛盾，也是自作自受。**

**还有一种情况，自己并不知情，比如在不知道的情况下，在一个山谷当中饮用了一条河流的水，这时相对也会受到一些染污。这是一种因缘，不一定是自己明明知道还去做，这时让自己染上过失是一种缘起，是一种因缘，通过因缘方面让自己株连失戒的。**

**为了避免这种情况，每天要做忏悔，不管自己知道不知道，每天都要念金刚萨埵忏悔，如果每天做了忏悔，这种缘起、因缘的染污对我们基本上没什么影响了。但是如果我们知道了不做，也类似违背教言，因为到密乘的阶段时，有些犯戒律的条件是很容易的，很小的一个不注意都会犯戒，所以，会讲到株连失戒这些都是让我们在每一个细节都要非常非常小心、非常注意，也是为什么每天我们都要忏悔的原因，因为修法越高，对修法的影响的缘起就越细微。**

**刚开始时，比如说戒律，佛陀开许在家修行人受一条戒或者两条戒，这个条件很宽，但是如果只能够受五戒或者只能够受一两条戒，那么成就的速度就很慢；如果受的戒律多，那么成就的速度就快。为什么呢？因为受的戒律越多，它就能够保证我们在方方面面的违缘都能够减轻到最低，到了密乘的阶段时很容易成就，一个小小的因缘都有可能让我们成就受影响，所以，株连失戒这种说法在共同乘当中并不明显，但是到了密乘戒当中时，尤其是像这么微细的程度，为什么这样？因为到了密乘的高度很容易成就了，反过来讲，很容易成就时，很多小的因缘都有可能障碍成就。所以，越到往后，越要注意，越到往后，戒律越容易违犯。**

**在讲这个原理的时候，主要是让我们越往上要越谨慎，每天都要忏悔，每天都要念百字明忏悔。所以它和业因果其实也是不矛盾的，因为如果做到了经常性地观察，那么就相应于这个缘起，"不作不遇，已作不失"，因为我做到了，我就不失，就一定会成就，如果没有做，就不会遇到成就。株连失戒也是一样的，如果细微的因缘没有做到，它相当于也是一种细微的缘起，也是一种细微的业，如果没有做到，它还是和业因果之间有关系，因为你做到了你就成就，没做到你就不成就。如果你真的染上了株连失戒，就说明在密乘当中很微细的地方没有注意，因如果不具足，它的果也不会出现。所以它和业因果之间还是有联系的，只不过分析的侧面不一样而已，并不矛盾。**（生西法师）

问：咒语在规定的时间没有完成算不算破誓言，如算破誓言，是否能忏悔清净？

**答：如果咒语在规定的时间没有完成，要看是什么情况。如果实在是很忙，中间出现一些事情要处理，没有念完，这种情况尽量在最短的时间内将它补完。如果故意地不完成，当然是会有些过失的。算不算破誓言呢？关键看是什么样的誓言。真正是密宗当中的誓言，倒不一定是戒条当中的誓言，但是自己承诺的这些也算是一种誓言，如果没有做到也算是违犯、背弃了誓言，关键是看自己的发心。如果自己很想念完但时间的确不够，通过惭愧心进行忏悔是可以清净的。当然前面也说过在短时间内补完是最好的。**（生西法师）

问：对于破誓言者，它仅仅是指密乘戒的破誓言嘛？如果弟子和上师一起发愿的话，没有完成，这样是不是破誓言？请法师开示。

**答：严格来讲，密乘的戒律叫誓言。所以很多地方讲破誓言主要讲这种。还有一些发愿念诵、发誓没完成，这个算不算破誓言？也算破誓言，但不是破密乘戒的那种誓言，只不过我承诺的事情没有做完，我发的誓没有做好等等，这方面是不是破誓言呢？如果把它定义为誓言，可以说是破了，但是这不是破密乘戒那种誓言。这两者之间的概念不一样。**（生西法师）

问：请问见了一个大德，后来证实确实是具相的善知识，但是当时自己心不清净，把他看成凡夫一样，虽然这样还是皈依了，求了一个法。后来在跟另外一个师兄谈起时，说见了一位上师，感觉不怎么好（意思有点是这个上师不是特别好）。这样会不会有诽谤三恩德上师的罪业，因为毕竟是皈依并求法的上师，这和毁坏密宗誓言的过失一样吗？学金刚萨埵章节后知道这种失戒非常可怕，心里很恐惧。

**答：首先见到一个大德，没有了解的时候把他看成凡夫一样，其实应该不是什么问题。因为一般来讲，观察的时候把他当成一个凡夫是最好的，观察他到底具不具备功德，从下往上走。而不是首先把他看成佛，然后境界慢慢降下来，先是佛，第二次是菩萨，第三次是凡夫，第四次可能是一个魔、是个骗子，这样就不好了。如果刚开始是凡夫，然后是菩萨，然后是佛，这样是好的。**

**皈依了，求了个法，如果不是密乘的法，也不要紧吧。如果皈依之后得一些普通的法要，其实还不一定是密宗的这种关系。所以这个问题从法的方面来讲也不是那么严重。**

**还有所产生的念头是不是很严重呢？就是把他当成一个凡夫，意思是这个上师不是特别好，这种念头也不是严重的诽谤，的确就是因为没有深入观察，觉得不是那么殊胜，或者感觉他是个凡夫人，这本身不一定是诽谤。所以所生起的念头本身也不严重。**

**从这几个方面综合分析起来的时候，其实和密宗的誓言不一样，毕竟没得灌顶，也不一定是密宗的法要，或他所产生的这样一种心态，也没有上升到诽谤上师或者怎么样的一种高度。这和毁坏密宗誓言肯定是不一样的。所以这种过失不是那么严重，当然生起了不好的念头做一些忏悔，这个是可以的。但是这个问题，的确看情况不是那么严重。**（生西法师）

问：前行118课中：如《无说义忏续》云："酬补失罪交往失戒者......"失罪指自己所犯下的罪业，还是指下面偈颂中讲到的交往失戒者，于失戒非器者宣讲法等株连罪业？

**答：个人理解，这句话可能主要指的是"交往失戒者，于失戒非器者宣讲法等株连罪业"。**（正见C1）

问：株连失戒和因果不虚中自作自受他作不受应该怎样圆融呢？有道友分析是自己具有恶业的种子，而接触失誓言则为缘，因缘和合而产生果，而有道友反驳问，很多大成就者为何也会有如此示现？是不是从忏悔的侧面这样来安立呢？如果我们能够精勤的忏悔，一方面可以清静自相续的罪业，也可以远离破誓言者的接触？

**答：个人理解，因为破誓言者有很多晦气，会对修行带来极大障碍，所以不应该亲近，打个比方，你和艾滋病患者共用注射器，会导致你也得艾滋病，这和因果规律本身不矛盾。破誓言者属于十大应诛者，在有的密乘戒当中提到，如果自己有能力，应该要降伏这些人，假设自己该降伏的时候没有降伏，反而以不正的见解欢喜亲近，助长其恶行，那本身也是不合适的（有悖于誓言）。《入行论讲记》提到：【诚如乔美仁波切所言，若是真正的大成就者，纵使给破誓言者灌顶，自己也不会受到染污。】——个人理解，很多成就者那样示现，有甚深的密意，有时候可能是提醒后学弟子要注意这方面，避免给自身修行带来障碍。不清楚你们是否得受过密宗灌顶，如果以后有机会学习密法，可以详细了解。以上如果有个人理解不到位的地方，我自己忏悔。**（正见C1）

问：破誓言者染污成就者，是指见道以上的圣者成就者？还是仅指资粮道或加行道的成就者？

**答：有些时候圣者可以有特殊示现。**（正见C1）

问：见道以上的圣者，如果破誓言，其成就是否会退失？

**答：不会。**（正见C1）

问：请问被破誓言者染污的成就者是因染污而功德退失？还是成就者自行光明污染，而是众生以破誓言者共业故，自心前显现成就者的染污相？

**答：如果是圣者，则本身不会有障碍，在众生面前可以有各种示现。**（正见C1）

问：顶礼上师三宝，顶礼法师！近期看到网络平台上有关前行118课中，大恩上师讲到关于"不可与破誓言者接触"的内容，另外还看到《闲谈问答录》中上师回答到："对于这些恶友，千万不能舍弃菩提心，但行为上尽量不要交往，自己没有达到一定境界之前，与之交往的话，很可能令自己的见修退失。"什么是破誓言？

**答：严重破密乘戒。**（正见C1）

问：什么是破誓言者？如何解答？

**答：在密宗中，严格的誓言有十万多条。但一般讲破誓言的对境是指金刚上师和道友。对上师、道友生邪见、嗔心、毁谤等。又不发露忏悔。则会破誓言。**（正见B2）

**关于破誓言者，详细还可以参考：**

（1）大恩上师索达吉堪布《前行广释》第118课：**【首先是，与破戒者交往的罪业。这里的"破戒者"，是指破了密乘誓言的人，而且是公认的、明显的那种。比如，对金刚上师，不是稍微有点看法，而是已经有了严重矛盾的。】**

（2）生西法师《大圆满前行》第129课笔录：**【我们再再讲的一个问题是，对于一个道友是不是失坏誓言这一点，一定要慎重。不要说我觉得他已经破了誓言，这个不是随便讲的。失坏誓言是一个很大的事情，千万不要说这是小事情。所以你觉得他失坏誓言，首先不要到处讲，不要去宣传，你必须要落实。因为不落实，如果他真正是毁了誓言，还跟他交往的话，对你、对道友来讲，影响也很大。如果他没有失坏誓言，你说他失坏誓言，那也是过失很大的。对他来讲有压力，对你自己来讲，也有诽谤道友的过失。**

**有时我们不注意，看到要远离毁坏誓言者的教言，根本不去观察，就感觉他已经失坏誓言了，就随随便便地说，给别人定这个罪，所以对待破誓言这一点，我们一定要很慎重。不管是谁传：某某人破誓言了！我们一定要说："根据是什么？你到底有没有去做调查？是不是真的破誓言了？还是大家的传闻而已？怀疑而已？"如果是怀疑，去调查的话，有些还不是那么地严重，是可以忏悔的。其实按照标准来讲，我们每天都在破誓言，因为按照前面学习的金刚萨埵修法里面讲，三门一刹那离开三坛城都是破誓言，这样问题就大了。但是我们说：这个没事啊！不算什么，我们可以忏悔。如果我们是忏悔，那么别人也可以忏悔。**

**所以，说他人破誓言，是不是破了？破誓言的程度是什么程度？是不是在可以忏悔的范围当中？是不是最严重的、和金刚上师有矛盾这种？还是别的状况？所以必须要去落实，因为这是很严重的问题。我们不要不当回事儿：破誓言就破，没事儿！觉得跟自己没有什么关系，但是也不要随随便便地说哪个道友破誓言了，是破誓言者。如果我听到谁说谁破誓言，我一般来讲都是非常害怕的，很警觉的，因为这不是很随便的事情，在密乘当中是属于最严重的罪业了。**

**我们一定要慎重，有必要一定要去做观察，对于毁坏誓言的道友，不能接触。当然偶尔不小心接触一下，通过念诵百字明也可以忏悔，如果经常性地接触破誓言的道友，或者很亲近他的话，你自己的誓言慢慢也会坏掉。所以对于道友也是必须要做选择的。】**

（3）**问：罪业超过了三年，就无法恢复。如果当时灌顶时不太了解戒律，后来发现自己似乎破了好多戒，过了三年的话真的不能忏悔了吗？**

**答：过了三年不能忏悔，是指那种诽谤、侮辱、殴打金刚上师的罪业，一般是指这个。平时一般的情况，并没有说过了三年不能忏悔。因为相对来讲，十四条密乘戒重和轻的程度，是从低往后排的，越往后越轻，越排前的罪过越重，所以有些时候主要是指这条，因为对于金刚上师的戒条，是所有（戒条）中最严重的。**

**当然，还有一个比较容易犯的就是对金刚道友。但是只要不是特别严重的，破戒之后过了三年，通过念百字明仍然是可以忏悔的。如果是因为不懂、不了解，破了好多戒，也许就不是最重。相对来说，虽然是根本戒，但可能是根本戒里面排位靠后的那些，平时我们也在修法、也在忏悔，不应该是那么重。这个里面主要是很明显地打骂诽谤金刚上师的过失，很多地方就是讲这个，这个过了三年，基本是很难忏悔净的。如果忏悔的话，即便是用生命来忏悔，能够减轻一点点，但是对他整个一种罪性来讲，不会有大的损害，但是可以减轻一点。其他的不那么重的戒条，是可以清净的。这条罪业是太重了，所以一般来讲有过了三年无法清净的说法。（生西法师）**

（4）大恩上师索达吉堪布《前行广释》第77课：**【当然，有些人也并没有破金刚誓言，只不过自己说话不中听，或者对某某上师有些意见，大家就把他归为"破誓言者"，这样也不合理。任何事都要一分为二地看待，倘若人家明明没有破誓言，你却给他扣上"破誓言"的帽子，这会非常伤害别人；但如果以密宗续部来衡量，某人绝对破了誓言，那你跟他关系特别好的话，自身肯定也会被染污的。**

**因此，法王如意宝在世时就规定：学院中破了密宗十四条根本戒的人，尤其是与金刚上师、金刚道友有严重矛盾者，任何一个坛城灌顶或法会都不能参加。我们也曾在上师面前发过愿：不与破誓言者共同参加一个灌顶或法会！当然，不知情就没有办法了，佛陀在世时也是如此，《别解脱戒》中说，破戒比丘尚未公开之前，与其共住的话，佛陀也没有遮止。】**

问：《前行七》第118课：破誓言者染污成就者：就是这样一位大成就者，后来却因为一个破誓言的弟子来到面前，结果染上了冒渎晦气，从而导致神志不清，甚至不能言语，成了哑人。我很冒昧问：作为大成就者为什么不能观察到破誓言者呢？

**答：可能是示现为了标明破誓言者的可怕**（正见C1）

问：另外法本要求不与破戒者共处，感觉不太理解，是不是和发菩提心相违。

**答：内心不舍弃一切众生，行为上为了保护自他可以保持距离。就像说，你敢不敢和老虎住在一起，不敢吧？你害怕被吃掉。那你不和老虎一起住，算不算舍弃菩提心呢？不算，因为你内心没有舍弃对老虎的慈悲心。**（正见C1）

问：僧众集会行列中，如果有一个破誓言者，那么不会得到任何的修行成果。这个修行成果是指这次听法的修行成果还是指自己所有的修行成果都不会有？

**答：个人理解并非指所有的阶段，有时可以理解为在一定的时间或者状态范围内。**（正见C1）

问：违背誓言者的"冒渎晦气"，为何如此严重，其原理是啥？

**答：个人理解，因为破誓言者有很多晦气，会对修行带来极大障碍，所以不应该亲近，打个比方，你和艾滋病患者共用注射器，会导致你也得艾滋病，这和因果规律本身不矛盾。**

**破誓言者属于十大应诛者，在有的密乘戒当中提到如果自己有能力应该要降伏这些人，假设自己该降伏的时候没有降伏，反而以不正的见解欢喜亲近，助长其恶行，那本身也是不合适的（有悖于誓言）。**（正见C1）

问：违背誓言具体指的是哪些誓言？

**答：密宗三昧耶戒。**（正见C1）

## 其余疑问

问：有位师兄最近在修金刚萨埵心咒和35佛忏悔文，不知道是不是业力翻滚，最近三天感觉胸口郁闷难受，非心理因素，而是生理上的一种难受。他查了一些资料，说业障一般积聚在胸口的膻中穴，如果业障现前膻中穴就会感到堵塞郁结，他也尝试拼命持咒以期突破，可还是很难受，请法师开示我们如何对待这种业障现前导致生理或心理的痛苦？

**答：如果是精进的忏悔导致的这些情况：有时可能是非人做的障碍，让自己放弃忏悔；还有可能是重报轻受。本来如果不去对治，可能在后世要承受一种很大的痛苦果报，今生当中如果不忏悔，胸口是不会有这些感觉的，但是通过忏悔之后，下世要成熟的业在今生当中通过某种方式呈现，这是一种好事情，是一种好的验相。至于罪业是不是一定集中在膻中穴，我没有见过这种说法。在《前行》当中，我们要观想所有的罪在舌尖上面汇聚成黑点，舌尖上面的黑点通过佛菩萨放光之后就慢慢消失了。也许是膻中，也许什么地方，都有可能。原理就是指通过忏悔之后，有可能是重报轻受的一种显现。这个时候可以试着观想如梦如幻，对所忏悔的罪业不要太过于执着了，稍微地放松，安住它的本性，就是刚刚讲的没有能忏所忏的一种自性当中，一切都是现而无自性，就像我们做梦在忏悔一样，如果能够安住如梦如幻，不那么执着，一方面我们的心不会过度地执着，一方面即便出现了一种难受，如果心安住在比较放松的状态，可能痛苦也会减弱。**（生西法师）

问：我们造了很多的业，需要忏悔，念金刚萨埵来忏悔我们的罪业，那么能否可以替别人来忏悔罪业？

**答：我们自己当然需要忏悔。但是能不能替别人忏悔？也可以替别人忏悔。我们在忏悔的时候，替一切众生忏悔，或者替谁谁谁他造了罪业，他不懂忏悔，我帮他忏悔，这是替他忏悔，替他念经，他也能得到一部分利益。但是，因为他自己没有作意的缘故，在《地藏经》等当中讲，它的作用是七三开的。意思是如果我给别人念经，我替别人念经超度，替别人念经消灾，替别人忏悔、念佛号，比如说有十分功德，那么我得七分，他得三分，有这样的说法。但是我们自己这样安立的时候，肯定是有作用的。第一，替别人忏悔，不管我在替别人忏悔的时候，对方是不是真实地起作用，但是我替别人忏悔，这本身也是在清净我的心，我在发善心，我在利他。因为我们现在还是凡夫人，真正利他的能力还不够，所以我们需不需要做？当然需要做。但做的主要的功能，主要的成分还是我在给别人做这个事情的时候，其实在成熟我的心，通过这样一次一次地去缘别人做善法，让我的利他心、慈悲心更成熟。所以这个利益，对方也能得到，但主要是我的心在成熟。当我自己有能力的时候，我就可以真实地帮助曾经和我结过缘的有情。从这方面来讲，都是有很大的功德和必要。**（生西法师）

问：我对阿弥陀佛很有信心，是否可以修《前行》时，用阿弥陀佛佛号代替金刚萨埵念诵？供曼茶时用其他方法代替？比如用拜忏或念《金刚经》代替？

**答：我建议，虽然对阿弥陀佛有信心，但还是可以继续用加行，不要用其他的佛号代替。我们可以换一种方式，在念金刚萨埵的时候，把金刚萨埵和阿弥陀佛的本性观成无二无别。金刚萨埵其实也是阿弥陀佛，但是念的时候，还是念金刚萨埵的百字明。观想的时候，还是观想金刚萨埵的形象。供曼茶的时候，仍然是供曼茶，不要用其他代替。因为每个法都有它不共的作用，我们可以把百字明作为往生极乐世界的一种资粮，就是：我为了往生，我要清净我的罪业。这个没有任何矛盾。然后我要往生，我要圆满资粮，供曼茶就是非常迅速的可以圆满资粮的一种形式。《阿弥陀经》中云："不可以少善根福德因缘。得生彼国。"修曼茶，是可以很快地积累资粮的方法。所以，供曼茶可以成为牵引我们往生的这样一种因。我们尽量按照五加行的方式来圆满，修的时候，皈依境当中莲花生大士、金刚萨埵，都可以观想成阿弥陀佛无二无别，和阿弥陀佛是一体的、无二无别的。修完这些的时候，可以把所有修积资粮的善根，为了往生极乐世界做回向，这个时候就是两个都可以了。所以，我建议不要替代，还是按照五加行去修持，那么对自己是非常好的。**（生西法师）

问：观想每个修法仪轨，都有各自的观想对象，比如莲师、法王如意宝、金刚萨埵佛等。弟子对阿弥陀佛很有信心，可不可以把每个仪轨对象都观为阿弥陀佛的形象，或者说都是阿弥陀佛的化现。

**答：每个仪轨的本身制定的形象，有它的一种缘起。如果你在修这个法，大恩上师曾经讲过这个问题，意思是说最好就是仪轨怎么说，我们就怎么做，这是最好的。因为仪轨是金刚句，我们随便就改了，可能被我们的分别念改了之后，它的加持力、它的因缘、缘起不一定那么圆满。但是也不是百分之百完全不能动，最好不动，是这样的。所以我们修到某个法，最好形象不要变，本体可以观想成金刚萨埵佛就是阿弥陀佛的化现，莲花生大士是阿弥陀佛的化现，法王如意宝是阿弥陀佛的化现，这没问题。本体观为阿弥陀佛，但是形象，最好还是观想为仪轨本身的形象。其实真正来讲，佛和佛的法身本来是一味的，没什么差别的。所以我们把莲师观为阿弥陀佛，把金刚萨埵观为阿弥陀佛，这没有什么本质上的抵触、矛盾。我们知道了诸佛法身一味，然后我们说这是阿弥陀佛的化现，没有丝毫的问题，而且有很多功德。什么功德呢？把每个佛都观为无二无别，可以打破我们认为佛和佛之间有他体的执着。打破这方面的执着，其实对我们有很大的必要性，我们会对每尊佛生信心，不舍弃，观这尊佛时，不舍弃另外一尊佛。有的时候，我们观这尊佛时，好像觉得对不起那尊佛了，好像是不是舍弃那尊佛了，有的时候会产生这些邪分别。但是我们知道佛和佛的本体是一味的，那就不存在这个问题了，不存在我修这尊佛，那尊佛不高兴，修这尊佛，舍弃那尊佛，所以它还有很大的功德。而且最究竟来讲，我们可以通过这种观想，趣入到法身一味，一切诸法平等一味的状态当中，这是很大的必要的。**（生西法师）

问：《三十五佛忏悔文》和《百字明》哪个更殊胜？

**答：《三十五佛忏悔文》中的三十五尊佛，每尊佛都发愿如果谁念他的名号可以清净罪业。《百字明》是金刚萨埵佛专门发愿清净罪业的。所以两个都很重要。哪个更殊胜呢？有的时候不太好说。以上师为主的很多大德们两个法都修，《三十五佛忏悔文》每天也念，百字明每天也念，是这样的。但是如果要做一个对比，《三十五佛忏悔文》主要是大乘显宗修行者修的，因为大乘显宗没有《百字明》、没有金刚萨埵。《百字明》主要是密乘行者修的。如果从密乘和大乘显宗的法要，因为百字明是属于密法的部分，如果从这个侧面来讲，应该说百字明可能要更殊胜一点，大概是这样分析的。但是只要我们有菩提心，有忏悔的心，都可以。因为上师也说，他每天都要念《三十五佛忏悔文》，所以从这个侧面来讲，很重要、很殊胜。当然在讲《前行》百字明修法的时候，经常提到百字明功德特别大，所以从某个侧面来讲，应该百字明超胜一些吧，我是这样认为的。显宗和密宗的法当中，从这个侧面来讲，一般来说密宗的法更加了义、究竟，从这个方面我们可以这样判定。**（生西法师）

问：在与师兄们一起发心，共同修学金刚萨埵忏悔法门，在修学过程中，为增加大家的信心，通过分享念诵感应，来增上大家念诵信心这种方式是否有过失？为增上大家修法信心，怎么样做更合理？

**答：一般来讲，自己的一些修行的感应最好不要说，这对保护自己的修行是比较好的。当然为了增上其他人的信心，没有炫耀的心态（如果是炫耀的心态，可能功德也会消失），而且的的确确发心很清净，通过分享感应来增上念诵的信心也是可以的。如果自己发心清净，应该不会有什么过失。但是一般情况之下，凡夫人的修行还不稳固，不可靠。不管怎么样，虽然可能分享出来之后，大家可能对念诵更有信心了，从这个侧面来讲，也许是有一定的利益。但是，如果从长远的角度看，可能分享出来之后，如果让自己的修行停滞，或者让自己的功德散失，那就要避免了。尽量通过其他方式来增上信心，比如让大家知道金刚萨埵的发愿，或者通过交流的方式，让大家增上信心是更好的。但如果自己有把握，分享了也对自己的修行不受影响，而且分享之后大家不会产生其他的反感。如果有这样的把握，分享出来也是可以的。**（生西法师）

问：堕胎是否属于无间罪，是否可以忏悔清净，忏悔罪业是清净自己的罪业，被堕胎的婴灵是否可以获利？

**答：有些地方讲罪业的时候，好像看哪个经典当中，有把它归到无间罪当中，但是实际上，无间罪是指那种特别严重的罪业。堕胎属于一种杀人的罪业，所以它是包括在杀人当中。严格来讲，因为杀父、杀母、出佛身血这些方面是属于无间罪，在讲无间罪的时候都没有把堕胎包括进去，我们所看到的讲解无间罪杀业的时候都没有。而在讲杀生的时候，杀人的过程当中，往往就把堕胎放进去，所以从这个角度来看，它是属于一种杀人的罪业。**

**是否可以忏悔清净呢？从理论上来讲，完全可以忏悔清净，为什么这么说？从原理上来讲，因为能不能忏悔清净，关键是看我们忏悔的时候，内心当中后悔的心、心态，忏悔的时候是不是如理如法地忏悔，有没有发誓以后不再造，如果具足了这些条件，堕胎的罪业是完全可以清净的。**

**忏悔罪业是清净自己的罪业，是忏悔自己的罪业，被堕胎的婴灵是否可以获利？在忏悔的时候，我们也可以观想金刚萨埵的光明照着他，让他也能够清净罪业；或者我们在自己忏罪的同时，也是帮他忏罪，这个也是有的；而且有的时候，给他念一些观音菩萨心咒超度，念一些破瓦超度，给他挂一些经旗，这些都是能够让他们获利的方法。很多方法，方法非常得多，念经给他回向，或者通过念金刚萨埵忏悔，这些都是可以的。所以一方面自己忏悔可以清净，一方面被堕胎的这些小孩也可以获利。**（生西法师《亲友书》答疑）

问：我有一个同修的道友受过灌顶，但是有一次对上师生了一些恶心，当时没有及时忏悔，这样是否违犯根本罪，他很害怕自己会受金刚地狱的果报，想问法师，现在忏悔的话，还能忏悔清净这个罪业么？

**答：应该可以。有的时候犯根本罪需要很强烈的嗔恨心、邪见、打骂等等，如果不是那么严重，时间也没有过，还是可以忏悔，忏悔之后还是可以清净的。但是我们在忏悔时要真心实意的忏悔，比如在金刚萨埵法会期间专门念诵40万遍金刚萨埵心咒，应该可以忏悔清净的。**（生西法师《学会传法上师——索达吉堪布介绍》问答）

问：我有一个师兄受过灌顶，有一次对上师生恶心，但没有及时忏悔，他很害怕会有果报，请问法师如果这样还能忏悔罪业吗？是否属于犯根本戒？

**答：看他产生的恶心是怎样的，有的时候产生一念恶心，不是那么严重，当时没有忏悔，现在忏悔也是可以的。根本戒有它的一些体性，单单产生一念恶心，一般还不会到达犯根本戒那么严重的层次；真正彻底地舍弃上师或者打骂上师，过了三年不忏悔等等，这时就真正彻底地破了根本戒，没办法忏悔了。但是现在这个情况可能是不算的，通过念诵大量金刚萨埵心咒——40万或者10万金刚萨埵心咒，应该是可以清净的。**（生西法师《学会传法上师——索达吉堪布介绍》问答）

问：别解脱戒、菩萨戒和密乘戒的要求依次升高，为什么反而前者难忏悔清净？

**答：个人理解，见解不同，有更高的见解摄持，也会有很多善巧方便。**（正见C1）

问：前行第118课，《佛说无二平等最上瑜伽大教王经》：若人得闻金刚萨埵名字，及见身者，于七生中得最上地。"见身"指见唐卡佛像还是？

**答：个人理解，因为听闻名字是包括的，那见闻佛像唐卡也可以包括。**（正见C1）

问：每天念21遍百字明的功德是加持堕罪，令堕罪的异熟果不再增长，如何理解让异熟果不再增长？

**答：如果没有对治，微小的恶业可能会增长广大，将来感受很大的苦，对治之后就不会增长。**（正见C1）

问：倘若念诵10万遍，必成清净之本性，是不是指可以证得本来面目获得佛果？

**答：可以有很多角度理解，一方面是清净罪业，一方面可以清净烦恼障和所知障。等等**（正见C1）

问：第118课中，《佛说无二平等最上瑜伽大教王经》云："若人得闻金刚萨埵名字，及见身者，于七生中得最上地。"大恩上师说七世有不同的算法，可否详解？

**答：有些时候解释为转世七次，有时解释为七次人身，也可能有其他解释方式。**（正见C1）

问：跟上师的矛盾和跟道友的矛盾具体是指什么矛盾？如果自己心里看不惯金刚道友的一些言行，算不算是有矛盾？是不是应该马上忏悔？

**答：忏悔是应该的，但这种情况应该还没有达到最严重的程度。总之，不能出现诋毁、辱骂上师、内心舍弃上师等等状况，否则就很严重。对道友方面，如果是以嗔恨心打、骂，会构成最严重的犯戒，如果程度比这些轻，相对比较容易忏悔。**（正见C1）

问：在念修十万百字明过程中，总感觉不想念，甚至连佛堂也不想进。请法师开示对治的方法。感恩法师！

**答：多祈祷，供护法，施食，平时做供灯供水等的时候尽量仔细，要发广大的愿，一方面要多观想前面学过的四前行，这很重要。许多时候是恶业的遮障，或者冤亲债主的障碍。**（正见C1）

问：前行118课中讲到"按僧闻乘的观点，如若违犯一次根本堕罪，就像瓷器破碎一般，无法修复。"但《无垢忏悔续》中也说："百字明是一切善逝的智慧精华，能够净除所失毁的戒律与分别念的罪障，堪称为一切所失之戒。"根本堕罪念百字明能清净吗？根本堕罪具体有那些？

**答：可以。包括各种破密乘戒的罪业（没有超过期限）。破别解脱戒、菩萨戒的罪业也可以清净。**（正见C1）

问："按声闻乘观点，如若违犯一次根本堕罪，就像瓷器破碎一般，无法恢复。"请问第一句怎么解释？第二句为什么这样说？

**答：声闻乘的别解脱戒，如果破了出家根本戒，通常来说戒体是无法恢复的。**（正见C1）

问：但是小乘别解脱戒失坏了，不能恢复的原因？

**答：这是小乘自宗的经典这样承认的。就像你说《刑法》规定杀人要进监狱，你问为什么？我只能回答《刑法》就是这样规定的。**（正见C1）

问：犯密乘戒的弟子，会下金刚地狱，为什么金刚上师也会下金刚地狱呢？金刚上师不是证悟的活佛吗？难道只是显现，并不会在地狱里受苦？

**答：如果金刚上师是成就者，就不会堕落，不会有障碍，如果是普通凡夫，则可能有多种情况。打比方，你有一个朋友张三，假设你给张三传了密法，你就成了张三的金刚上师，也许你会说"我只是一个普通初学者，我没有资格做金刚上师"，但不管怎么样，因为你给张三传密法了，事实上你已经成为了张三的金刚上师。打个比方，从世间某些角度，可以说一个成熟的母亲需要具足怎样的条件，比如对孩子慈爱、懂得照顾孩子等等，假设某个中学有一个女学生怀孕生子了，她年龄还很小，她可能会说"我都不知道怎么照顾自己，怎么可能会照顾孩子，我都没有资格当母亲"，但事实上她已经成为了一位母亲，因为她有小孩了，她就是那个小孩的母亲，但不一定是别人的母亲，总体来说，可以说她就是一位母亲。**（正见C1）

问：
1. 全程认真听受了，但听不懂、没跟念、未观想；
2. 暂无求密乘戒的意乐；
3. 总体来说对密法具备恭敬心，但对一些密乘的甚深教义和行境还没听说过，更不要说信解；
4. 出离心和菩提心是生起了的。那么——这样的人是否得到灌顶了？是否需要受持密乘戒？戒条是不是十四条根本戒及八条支分戒？

**答：第一种和第二种情况按二因四缘的标准来看得灌顶还是有点困难的，但灌顶本身即可种下善根。第三第四种情况应该是可以得到灌顶的，这种对密法的信心，并没有明显说要具信解信，只要总体对密乘具备恭敬心即是好的因缘。**

**即使是结缘灌顶最好也能守护戒条。密乘戒的戒条有很多种，总体来讲十四根本戒是密乘戒中最核心最根本的，并且要了知，守持密乘戒不是一种束缚，而是让我们身心调整的最好方法，为什么不想守护这些戒条呢？说明本身对戒律不了解，才会产生这种想法，退一万步来说，守戒是我们的身心变的更正常，更调柔的一种方便法，所以不要畏惧。**（正见B3）

问：新学员问：为何在佛菩萨等殊胜对境面前，发愿没做到还得下地狱等等～佛菩萨不是很慈悲的吗？就算是因果，那我们谁还敢发愿啊？为何在殊胜对境面前发愿果报还大呢？当时发愿时也是清净心和信心啊？

**答：发愿有多种情况，并非所有的发愿没有做到都要堕落。关键要看自己是否有具体的承诺和誓言，从世间法的角度来说，如果你违背誓言你是有过失的，说话不算数。发愿是自愿的，如果发愿之后自己晃晃悠悠、无所谓，导致没有去履行，产生的恶业会导致你堕落，并不是佛菩萨让你堕落。**（正见C1）

问：顶礼上师三宝！顶礼法师！按声闻乘的观点，如若违犯一次根本堕罪，就像瓷器破碎一般，无法恢复；破了菩萨戒，则如同珍宝用品破碎，依靠能工巧匠可以修复一般，依靠他缘善知识或念《三聚经》等，可以酬补；密乘戒，则好似稍有凹陷的珍宝用品，敲一敲就恢复了，也就是说，自己依靠本尊、密咒、等持，念修百字明等来忏悔，则完全可以清净无余。在这一段中，弟子有如下疑问：是否可用金刚萨埵百字明来忏净"声闻乘中违犯的根本堕罪"？

**答：可以。**（正见C1）

问：无法恢复是指戒律无法恢复，还是指罪业无法清净？祈请法师开示！吉祥如意！

**答：罪业是可以清净的。但如果犯了出家别解脱戒根本戒，按照声闻乘的观点来说，戒体是无法恢复的。**（正见C1）

问：弟子请教本章中讲的堕罪，是否是属于佛制罪？是包括所有大小乘、显密的戒律吗？

**答：个人理解，堕罪可以对应佛制罪；也可以对应自性罪，凡是可以让众生堕落的罪业都可以称为堕罪。两种都包括**（正见C1）

问：请问法师，如果某佛弟子在没有受别解脱戒和菩萨戒的前提下，去接受灌顶受持密乘戒。那在得受密乘戒的同时是不是也同时具足别解脱戒和菩萨戒，还是需要另外受持才能得到这两个戒。

**答：个人理解，得受密乘戒的同时也具足了别解脱戒与菩萨戒（密乘戒当中可以囊括别解脱与菩萨戒），而在许多情况下，依靠各自仪轨单独受别解脱戒与菩萨戒也是有必要的（因为与上面的别解脱戒、菩萨戒有所不同）。**（正见C1）

问：请问"依靠各自仪轨单独受别解脱戒"是要居士五戒全受吗？

还是选择一条或几条自己认为可以受持的戒来受？

**答：可以全受，也可以自己根据情况选择来受。**（正见C1）

问：如果是先前受了居士五戒，后因不了知学处而破戒，念诵40万金刚萨埵心咒后，一定要有验相，如见光、见花等后，才能确定已经清净了所有的罪业，是吗？

**答：这方面可能要看不同的情况，从原则上来讲，不能说没有遇到"见光"等等验相就一定没有清净罪业。**（正见C1）

问：假如已经清净了所有的罪业，那去恢复戒律时，是可以选择其中的一条或几条，还是必须五戒全部受持呢？

**答：个人建议不少于之前所受的条目，当然具体情况自己看。**（正见C1）

问：念修金刚萨埵心咒和念修百字明的功德一样吗？分别什么时间念呢？

**答：一样都能清净罪业。可以根据仪轨的要求来念诵。**（正见C1）

问："不仅如此，因为将金刚萨埵的本体观为根本上师，所以在这一修法中，也总集了上师瑜伽（也就是说，上师瑜伽与金刚萨埵合修），由此称为珍宝总集的观修法，是极其甚深究竟的法门。"合修时是一会观上师，一会观金刚萨埵呢，还是怎样观修？

**答：见解当中了知上师与金刚萨埵本体无二，都可以观想。也可以观想形象是金刚萨埵，本体是大恩上师。**（正见C1）

问：顶礼本师释迦摩尼佛，顶礼法师，末学有疑问请求法师开示。在与自己和解——金刚萨埵忏悔法门里，当时法师讲道：一年破誓如何忏悔，三年破誓如何忏悔……弟子在想，我在没学佛之前所造恶业是所破何誓，依托那个法门才能忏净。现在皈依佛门，我的誓是那些？是居士戒吗？在家居士如果破戒，是破誓吗？祈请法师给弟子开示。

**答：有时特指的是密乘戒（密宗誓言），或者说三昧耶誓言。**（正见C1）

问：关于金刚萨埵心咒的念修方法，该修法都是在讲解百字明的修法，请问从哪个环节可以开始念诵心咒？是念修百字明之后，后面的所有环节都可以一边念诵心咒一边观想了吗？如果是这样，百字明需要念多少遍？

**答：《开显解脱道》仪轨当中有念诵心咒的内容，可以跟着念诵。也可以按照《金刚萨埵修法如意宝珠》来念诵。**（正见C1）

问：念诵的过程中，遇到仪轨的地方要停下来，念诵仪轨，之后再念诵咒语是吗？

**答：按照仪轨的顺序念诵就可以。**（正见C1）

问：在最初明观金刚萨埵的时候，是否可以一边念心咒一边观想？

**答：也可以。**（正见C1）

问：弟子按照上师仁波切在加行114-118课，观想方法念诵，因为这是一个百字明的修法，我发现在自身成金刚萨埵、自他二利之缘起的时候，才开始念诵心咒。因为参加法会有念诵数量的压力，能否在一开始观修本尊的时候就开始念心咒，只有在观修百字明的时候念几遍。之后又开始念心咒，这样可以吗？

**答：个人理解，你也可以选择在仪轨当中念心咒的部分，集中大量念诵心咒。**（正见C1）

问：前行118课说破根本戒者，金刚罗刹会喝其心血；上师在78课中说，中阴身时，如果认识自心，文武百尊会显现为本尊，否则会显现成阎罗狱卒。那么是否也可以说，在破根本戒者面前显现的金刚罗刹，到了戒律清净者面前，就显现为佛菩萨？

**答：某些情况下可以这样理解。**（正见C1）

## 附录-忏悔相关专题文档

1.  **答疑专题002——金刚萨埵等修法能否忏净一切罪业？**

2.  **答疑专题014——既然因果不虚，为何罪业可忏？**

3.  **答疑专题021——为何《百业经》中有人励力忏悔后还受果报？**

4.  **答疑专题022——忏罪的原理**

5.  **答疑专题023——罪业是否回忆一次就造一次罪？**

6.  **答疑专题026——菩提心忏罪法门**

7.  **答疑专题028——空性忏罪法门**

