**《前行》第122课--答疑全集**

# 目录 

[1. 供曼茶专题资料](#供曼茶专题资料)

[2. 供水专题](#供水专题)

[3. 名颂解释](#名颂解释)

[4. 供品](#供品)

[5. 其余疑问](#其余疑问)

## 供曼茶专题资料


## 供水专题


## 名颂解释

问：请教122课法报化三身的关系。

**答：从法身中显现报身，从报身中显现化身。智慧资粮圆满成就法身，福德资粮圆满成就色身。本体空性为法身，自性光明为报身，大悲周遍为化身。三者在一众生界中本自具足。**（正见B2）

问：弟子不清楚什么样的资粮属于福德资粮？什么样的资粮属于智慧资粮？

**答：有的地方提到有缘的资粮就是福德资粮，无缘的资粮就是智慧资粮。**（正见C1）

问：什么是福德资粮？什么是智慧资粮？

**答：其实，有缘的善法是福德资粮，无缘的安住是智慧资粮。包括每次修上师瑜伽，观想上师融入自己，自己的分别念与上师的殊胜智慧合二为一，之后住于虚空般的境界中，这就是在修智慧资粮。假如你有中观或大圆满的境界，则应安住在这种境界中；如果没有的话，应像很多高僧大德所说，于什么都不缘的心态中稍住片刻，这也是在修无缘智慧资粮。我们修喜心时就要这样，先修有缘福德资粮，后修无缘智慧资粮。**（大恩上师索达吉堪布《前行广释》）

问：请问什么是有缘、无缘？有道友说"有缘是世间法，无缘是出世间法"请问可以这么理解吗？

**答：要看具体的语境。不知道你所说的有缘无缘是什么，如果是说心有没有所缘对象，那是在说是否安住在空性的境界，有时虽然没有安住空性的境界，心有所缘，但因为有出离心摄持，也是出世间法。**（正见C1）

问：这里所说的有缘、无缘是相对于福德资料和智慧资粮而言的，要如何理解呢？

**答：那就可以按照我所说的理解。福德资粮也是成佛之因，也可以是出世间法。**（正见C1）

## 供品

问：有师兄说：好像听说供佛的糖果不能用软糖，122课中也讲到做神馐、食子等时，要软硬适度.有道友认为糖果和食子不同，应该是可以的，关键在于清净发心。

**答：个人理解，通常来说，糖果和相关特定的食子是有所不同的，软糖也可以供养。**（正见C1）

问：供品是否只能排在一排？放不下可否分两排？撤供品的时候，要念什么咒？

**答：也是可以放两排的。撤供品的具体念诵个人不太清楚，也可以直接撤。**（正见C1）

问：法本中讲到：如果自己实在不具备往昔所积累的布施果报，即使修财神法，也不能遣除贫穷。那佛法中财神法的意义何在呢？

**答：如果自己具备相关因缘，在因缘和合的时候修财神法就可以让相关的福报迅速显现出来，同时修财神法本身也有功德。**（正见C1）

问：请问一个细节问题：阿底峡尊者批评作为供品的食子做得软软塌塌。是制作食子的时候加水太多，而显得"水分太大"，缺乏恭敬心吗？还是因为软软塌塌，外观不够庄严悦意？

**答：个人理解，也许有这种可能，或者有类似偷工减料的情况。**（正见C1）

问：阿弥陀佛！顶礼法师！在前行第122课的原文中"因此，我们绝不可以将自己的残汤剩饭等肮脏不堪的物品作为供品。"弟子对这句话有些疑惑：如果晚餐是吃中午的剩饭剩菜，那餐前的受食简供也就意味着是将剩饭剩菜做供养，这样是否不合理呢？

**答：个人理解，如果是普通供养，即使是剩饭，但内心对食物感觉悦意、欢喜，都可以观想供养，也可以观想供养其中的精华。**（正见C1）

问：另外，有师兄说，晚上用餐前不能做供养，有这样的说法吗？感恩法师！

**答：任何时候都可以供养。**（正见C1）

## 其余疑问

问：积累资粮为什么要消除业障？

**答：这个和前面是一样的，所有的资粮全都是善业。不管是智慧资粮、空性的资粮，还是福德资粮，只要是善业就有清净罪业的功能，用善来对治恶，用善来清净罪业，积累资粮就有消除业障的作用。**（生西法师）

问：供曼茶罗主要是积累福德资粮还是智慧资粮，还是同时积累两种资粮？

**答：主要是积累福德资粮。但是，也可以积累智慧资粮。因为观的时候，是安住在三轮体空当中，我观想能供所供是空性的，这部分是相应于智慧资粮的，所以说供曼茶积累福智二种资粮都有，但是以福德资粮为主。如果你空性的智慧很强盛，也可以同时积累两种资粮。**（生西法师）

问：学了《前行》之后，我们知道在做供养时，要做到心清净、供品清净。但在心清净方面，如果有人想，供品要好、价钱也要便宜，特地去某个人那里可以得到便宜。这样做是不是属于心不清净，有贪心呢？祈请法师慈悲开示，如何做到发心意乐真正清净？

**答：在原则上我们尽量以殊胜的供品进行供养。如果在同等质量的前提之下，能够选择相对便宜的供品，一方面也能够以更多的供品进行供养，在保证质量的前提，增加数量也是可以开许的，关键看心态，要以信心和恭敬心摄持。**（正见C1）

问：积累资粮章节供曼茶中福德资粮是如何积累的、智慧资粮是如何积累的？

**答：观想供养就积累福德资粮，了知这一切如梦如幻就积累智慧资粮**（正见C1）

问：顶礼法师！前行122课里面讲到，如果自己没有积累过福报，求财神也没用。那么，自己积累过福报，不求财神也会有财富啊，财神究竟起到什么作用呢？

**答：如果自己有福报，修财神法就可以让福报快速现前。**（正见C1）

问：前行122课里面，有个需单坚护法神的修行人，他修不出财富，护法神就说他以前布施的福报一分一毫也没有。他以前的能感得财富的福报，都用完了吗？

**答：个人理解，他缺乏能够在当下那个时空点上成熟为物质财富的福报。**（正见C1）

问：若没有往昔布施之因，修财神法也无法现前受用福报，若往昔种下布施广大因，不修财神法也自然现前受用福报。那修持财神法又有何作用呢？

**答：如果有福报可以让福报迅速显现出果。同时也可以积累功德、福报。**（正见C1）

问：以往昔种下布施广大因，光修持财神法却什么也不做，能否现前受用福报？是否一定要加上努力工作这个助缘呢？

**答：在因缘成熟的时候可以。**（正见C1）

问：上师仁波切在"供低劣食物获大果报的公案"的科判中，讲到"南传经典《长老偈》中，也有一则相似的公案：长老大迦叶尊者劝比丘知足少欲时说：……"这一则公案是为了说明"供低劣食物获大果报"，但上师这里为什么会说是大迦叶尊者劝比丘"知足少欲"呢？（122课讲记P353）

**答：个人理解，这个公案当中，手指掉在食物当中，尊者仍然没有嫌弃这些食物，就是少欲知足的体现。**（正见C1）

问：为什么手指会掉入碗中呢？

**答：可能是手指部位病变到了比较严重的程度。**（正见C1）
