**目录**

1.  [**名词解释**](#名词解释)

2.  [**本课公案**](#本课公案)

3.  [**心转为道用**](#心转为道用)

4.  [**其余疑问**](#其余疑问)

## 名词解释

问：请问什么是格西、堪布、班智达？

**答：格西就是善知识，很多地方翻译就是善知识，善知识就是引导者。还有格西指学位，通过考试的成绩、考试的级别，分别得到格西的学位。**

**堪布的意思就是亲教师，亲教师的原意是传戒律的。现在也是一种学位，法师也叫堪布，考试考到一定成绩之后就可以评为堪布。**

**班智达就是智者，大班智达就是大智者的意思。**（生西法师）

问：这三者是什么关系？

**答：格西、堪布是学位。还有一种意思，堪布是指方丈，有些退位的格西也是当堪布的，就是成为某个寺院的方丈，也可能是班智达。格西、堪布，有可能是班智达，它们各自的意义有不同的方式去理解，各是各的也有。**（生西法师）

问：法本中"三门调柔"如何理解，意的调柔应该就是心的调柔还好理解，那么身和口的调柔怎么理解呢？

**答：身语的调柔有时就是指的稳重，温和，让人如沐春风。**（正见C1）

问：三门寂静调柔怎么解释？

**答：三门：身语意。寂静调柔：温和，不粗暴。**（正见C1）

问：36课唐巴比丘怎样解释？是地名还是职位名？

**答：唐巴是他的名字，比丘是他的（出家）身份。**（正见C1）

问：36课：在尚未断除我执，没有生起无我之智慧获得圣者果位之前，这里的圣者果位是指的什么？请法师开示。

**答：大乘当中，圣者果位的最低标准就是一地菩萨。**（正见C1）

问：请问加行36课中，"上至三有之顶，下至无间地狱"，三有指什么？

**答：欲有色有无色有，就是三界的意思。**（正见C1）

问：风心获得自在。风心是什么意思？

**答：如果以后有机会进入密法班可以详细了解。**（正见C1）

问：顶礼法师！前行广释第36课，法本有这样一段"从前有一个人，因为密友成仇、众叛亲离而步入佛门，后来经过一番修行，成了一位了不起的唐巴比丘，风心获得自在，可以在虚空中飞行。""风心获得自在"是怎样的一种境界？

**答：这些内容和密法有关，我也不太了解。将来有机会进入密法班可以详细了解，有些内容和气脉有关。**（正见C1）

问：顶礼上师三宝，顶礼法师。小组师兄有问，36课小字中说直断本来清净的真正密意，指的什么？

**答：可以理解为证悟大圆满。有机会进入密法班可以详细了解。**（正见C1）

## 本课公案

问：顶礼法师！请问《大圆满前行》讲寿命无常中，唐巴比丘获得风心自在的公案，应该怎么理解？

**答：风心自在有很多层次，佛法中有专门修风脉的修法，能控制自己的风，即气、呼吸，有时也会有神通等出现，风心自在是一种暖相，可以成为证悟空性的前行，但不决定是证悟了空性，凡夫人也可以达到。**（生西法师）

问：唐巴比丘修行中肯定作了很多善妙的发愿与回向，因为一念没有转为道用，而即生还俗成为军队首领。我们每天也有很多想法，如对外面的房子、车、俊男靓女，都有贪执心，那会不会使善根在这些上面成熟，而无法修行了呢？

**答：众生的每一个念头，都会有它的后续结果，但要看它的力量强弱情况。唐巴比丘是生起那个念头之后，没有马上遏制，转为道用，而是任其发展，后来此念不断加强，终于还俗成为军队首领。我们平时生起的那些念头，如果当下或者随后有所改变，它持续发展的相续被终止了，就不会变成那样。他在那种想法生起来之后，没有对治，越来越厉害，最后付诸行动，就像世人生起烦恼之后，越来越强烈，最后去杀人放火一样。**

**唐巴比丘只是暂时中断修行，以前的发愿回向以后仍然会成熟。学到这个公案，是提示我们要小心谨慎、持续修行的意思。这样我们才不会成为唐巴比丘那样。**（生西法师）

问：第36课上师在开示苦乐无常时讲到一个公案：《佛教科学论》中也曾讲过一个故事：某地有位医术高明的医生，一天，他的诊所来了个四十多岁的妇人，她像鸡一样发出"皮鼓、皮鼓"的声音，同时身体猛烈颤动，两手像鸡翅膀一样向左右扩张......询问之下，她正是当地有名的贩鸡商的太太，于是他拒绝了她的求诊。这位太太听了以后，两手如鸡翅般颤动，叫着"苦呀、苦呀"，回到家倒地便死了。

这名医生是一名虔诚的佛教徒，为何他会直接拒绝病人的求诊呢？弟子分别念理解：


1. 从出世间的角度来说，看到他人痛苦，佛弟子应当发悲心来帮助他人脱离痛苦；即使从医学上无法医治她，至少也可以让她念佛、忏悔。


2. 从世间法的角度来说，救死扶伤是一个医生的天职，他也不应当置病人于不顾。

**答：个人理解，可能是这位医生觉得自己没有能力帮助对方，异熟果已经成熟，难以转变，而且对方当时的心态等等也不一定能够接受劝导等等，有很多细微的因缘我们不一定清楚。**（正见C1）

问：法本36课中："顺治皇帝在《出家偈》中也说：'黄袍换得紫袈裟，只为当年一念差。我本西方一衲子，为何生在帝王家？'他以身著黄袍的帝王之躯，换去了身披紫袈裟的出家之命，这也不是无缘无故的，究其原因，完全归咎于他当初的一念之差。"这里的"一念差"具体指什么？

**答：【黄袍换却紫袈裟，只为当初一念差。我本西方一衲子，缘何落在帝皇家！**

**只因为当初的一念之差，便用黄袍换去了紫色的袈裟；我本来是西方的一名出家人，却为什么会转世投生于帝皇之家呢？**

**所谓"衲子"，也即出家人的另一种别称。许多年老的僧人，常常以"老衲"自称。**

**所谓"西方"，既可指被称为极乐世界的西方刹土，也可指唐玄奘西天取经的印度天竺之国。此处如果理解为极乐世界，虽然与顺治被世人共称为三大文殊化身皇帝（其他两位分别为乾隆与康熙）之一的身份相符，但乘愿再来娑婆世界，已经获得大彻大悟的菩萨勇士，是不可能有畏惧轮回的后悔之意的。即使偈颂中所流露的沮丧之情是菩萨的一种显现，也不可能出现一边自报家门说自己是来自西方世界的菩萨，一边悔恨不迭、懊丧不已地连连抱怨不该来此肮脏污浊之地的情形。因此，此处的"西方"，应当是指印度。**

**能够投生为举世尊崇、万人敬仰的皇子，是多少世人朝思暮想、艳羡渴慕的地位啊！但在顺治皇帝的心目中，身着黄袍的帝皇之躯又怎能与身披紫色袈裟、尊贵神圣的出家之身相提并论呢？对于自己如今漂泊沦落到这步田地的境况，顺治的追悔、伤感与厌倦，也在此偈中难以抑制地溢之于言表之间。**

**至于"我本西方一衲子"的出处，究竟是顺治得受了高人指点，还是修得了宿命通，本人不得而知。但是，既然能生起如此难能可贵的强烈出离之念，多半是有前世出家之缘的结果。因此，顺治皇帝的这种说法，也不能说是平白无故的信口开河。**

**"黄袍换却紫袈裟，只为当初一念差"，顺治皇帝将此刻所流落的处境，归咎于当初的一念之差，也并不是无根无据的。古人云："一事不谨，即贻四海之忧；一念不谨，即贻百年之患。"对于修行人而言，如果没有对清净刹土生起信乐之念，如果没有在临终之际生起往生净土的意愿，是决不可能无缘无故而获得往生的。只有在真实意乐的基础上，才有可能往生净土、脱离轮回。**

**《极乐世界功德庄严经》云："阿难陀，若有众生，甚至一发心随念如来，欲往生彼刹，于讲授甚深妙法时，苦行及不懈怠，不怯不畏，甚至一发心观想善逝阿弥陀佛，生起意乐者，彼等于梦中能见善逝阿弥陀佛，终将往生极乐世界，于无上真实圆满菩提道中不退转。阿难陀，彼诸善逝照见实相故，于无量无边十方世界中，皆已念诵如来阿弥陀佛名号，并称扬赞叹阿弥陀佛。"《无死鼓声总持经》云："具信善男或善女，谁有信心、胜解及恭敬心，将往生净土。"《大乘无量寿经》云："我作佛时，十方众生，闻我名号，至心信乐。所有善根，心心回向，愿生我国。乃至十念，若不生者，不取正觉。"无垢光尊者在《窍诀宝藏论》中，也以"获得解脱二种之六法"，宣说了中阴解脱的窍诀。**

**由此可见，在汉藏的诸大经论中，都再三强调了意念——哪怕是一刹那之意念，在解脱往生的关键问题上，都起着不可忽视的作用。**

**顺治皇帝在此偈中，以自己的沉痛代价为教材，意在告诫后人：一定要吸取前车之鉴，千万不要因现世的一念之差而在无数个来世抱恨终身了！】**

**——以上是《顺治皇帝出家偈浅释》当中的内容。**

[**https://zhibeifw.com/vba/zhbd——szhdcjjqs/**](https://zhibeifw.com/vba/zhbd——szhdcjjqs/)（正见C1）

问：《前行》第36课，崇祯皇帝前世的公案：为什么要把他的尸体拖碎、拖没才能减轻他来世的痛苦？

**答：应该是大德通过特殊的缘起方便让他消业。**（正见C1）

## 心转为道用

问：前行36课提到恶念转为道用，具体应该怎么操作？

**答：恶念转为道用就是当我们产生恶念的时候，把恶念转变成增上善心的方法，转成修菩提道的一种功用，转成修道的一种作用。比如生起嗔恨心的时候，就想嗔恨心不好，嗔恨心会伤害我的修行，所以我要断掉嗔恨心，这个时候就把嗔恨心转为修道之用了；有的时候生起贪心，就想这个贪心很不好，愿一切众生的贪心的过患我一个人承担，愿一切众生远离贪心的过患，这就把贪心本身转为修道之用，变成善心，变成利益众生的心。具体来讲以例说明就是这样的，当然还有很多可以去转为道用的。**（生西法师）

问：如何将恶念转为道？

**答：恶念本身是和道不相应的，要把恶念转为道用，恶念生起来的时候就想："噢！这个是个恶念，我必须要清净它。"这个时候就缘这个恶念生起了一个善心，因为清净它的心就是个善心。或者"我生起这个恶念是障道的，所有众生生起恶念也是障道的，现在我已经生起这个恶念了，愿所有的众生不再生起，我一个人生就行了。"这个是以自己的恶念来发个善心，愿所有众生的恶念都不要再产生。如果没有生恶念，也可能不会缘这一恶念而愿众生不生恶念。因为自己生了一个恶念，以此为缘发善心说一切众生不要再生恶念了，这个就转为道用了。**

**还有一种转为道用，当恶念生起来的时候，观察恶念的本质是空性，恶念本身是无自性的，是空性的，把它转成修道之用。或者恶念产生的时候，它的本质是智慧，是五智，这也是转为道用。所以转为道用的方法跟随自己的修行程度的深浅，有不同的安立的**。（生西法师）

问：36课中上师提到，唐巴比丘当时的恶念没有转为道用的问题，共修时师兄的回复是，以正知正念观察，及时忏悔。益西上师在讲三殊胜时，提到密宗里贪嗔痴各种烦恼也是清净的，都可以转为道用的。请法师解释一下如何将烦恼转为道用？

**答：首先，什么是道用，道用的意思就是修道之用，把烦恼，把任何东西作为修道之用，这个范围其实很宽泛。**

1.  **既可以制止了恶念，然后把自己就安住在正道，这也是恶念转为道用。**

2.  **也可以正知正念观察，及时忏悔，这也是转为道用。**

3.  **因为我终止了恶念之后，把恶念转为道用，缘这个恶念安住在修道的心上，这就是一种转为道用。**

4.  **还有生起恶念的时候，比如贪欲与嗔恨，这时观察它的本性是清净的，把这个恶念本身转到修道上面，作为一种修道的作用，这也是转为道用。**

5.  **还有恶念转道用，是以菩提心转为道用。当我生妄念的时候，想到还有很多众生也是处在这样的烦恼当中，愿一切众生都不要生起，不要产生像我这样的恶念，这也是以我生起的这个恶念为因缘，把它转变为愿众生不要生恶念的善道上。这也叫转为道用。**

> **所以，烦恼转为修道之用，就是不管是对生出离心的道有用，还是对修菩提心的道有用，还是对密乘中的清净观、清净的一种等净无二的见解有用，只要能够把你的心转为修道方面的都可以，这就叫做妄念转道用。只要是把妄念转成修道方面，就可以叫做妄念转道用。**（生西法师）

问：如果贪欲心比较旺，如何来对治？

**答：贪欲心大的对治，在佛陀教言中讲，直接修不净观。如果是对于人的贪欲心大就修不净观；如果是对整个轮回的贪欲心大，就现在所讲的四加行，观想暇满难得、寿命无常、轮回痛苦和业因果就可以，因为它是修出离心。贪欲心强主要是对轮回当中认为有好东西可以贪，对人、物、感情、名誉、钱财等等也很贪。但是，如果把无常，比如今天讲的课，把这些东西想清楚了，真的观修到量了，这个时候自己看清楚它的本性之后，贪心就息灭了，会去追求解脱道。总的来讲，通过修出离心就可以把贪欲心消灭，分别来讲如果对人很贪就去修持不净观。如果有能力的话通过菩提心来息灭贪欲也可以。**（生西法师）

问：唐巴比丘公案中"由于当时的恶念没有转为道用，导致他后来还俗成了军队首领。"对于这样的恶念应该如何转为道用呢？

**答：可以理解为安住在正道。比如可以用善念对治恶念忏悔，等等，安住在善心当中，或者可以认识恶念的本性，通达烦恼即是菩提、证悟空性等等。有很多方式。**（正见C1）

问：请问公案中提到"由于当时的恶念没有转为道用，导致他后来还俗成了军队首领"这里的"转为道用"是什么意思？是否及时意识到并且忏悔恶念？

**答：个人理解，一方面是忏悔并且制止恶念；或者以积极的正念摄持，例如发愿以正法军队降服魔军等等。如果具有比较高的境界，也可以直接认识恶念的本性，安住于实相。**（正见C1）

## 其余疑问

问：前行36课中讲到"有些人偶尔生起一点点出离心和厌世心，只是装模作样地修行似是而非的法"，这里"似是而非的法"指的是什么？

**答：似是而非好像是修法，但实际上就是修非法，就是形象上修法，好像是闻思修行，但内心中想"怎么样在今生中赚更多的钱，学好之后能够出人头地"，没有和法相应，所以这个叫做似是而非的修行。**（生西法师）

问：教材中提到一个人通过造罪而积累受用，造恶业是积累受用的因吗？

**答：造罪而积累受用的意思，比如通过杀生赚钱，这个叫做造罪积累受用，通过造罪的方式得到钱，然后以钱来买好的资具来受用。造恶业不是积累受用的，这个不是因果，是通过造恶业的手段来得到钱财，然后通过钱财来受用，是从这个方面讲的。从暂时来讲，方式方法是这样的，不是通过合理的手段得到的，这叫通过造罪而积累受用**。（生西法师）

问：文中说"贤劣的显现都是无常的，所以应该修习死亡无常、升起厌离心、思维轮回的痛苦、恒时处于强烈的信心和深深的厌离心之中。"这四点和贤劣有什么关系呢？

**答：主要要对轮回的世间法产生厌倦。**（正见C1）

问："因为这些暂时的分别念都是无常的，所以无法确定将来会变成怎样"。"这些暂时的分别念"指的是什么？

**答：可以理解为我们暂时的许多想法都是会变的。**（正见C1）

问：加行36课，从出世间方面说明好和坏是无常的一节里，原文讲：有这样的俗话："具证年老求学问，舍事年老积财物，法师年老成主人。"请问：具证年老求学问也是在说明从好到坏的无常变化吗？弟子怎么感觉只是修行次第的颠倒，没有明显好坏变化的无常呢？

**答：个人理解，也许指的是某种情况下，有的修行人早年获得了一定的修行境界，后来这些修行境界退失了，境界退失之后所产生的一些情况。**（正见C1）

问：《加行教材2》本课，"具证年老求学问"，上师说"有些具有证悟的人......"这里的具证者是真的有证悟的人吗，还是指他的证悟的层次不高，所以到了年老的时候才会做出让人讥笑的事情？

**答：这里可能是某种程度的证悟（或者这里可能是一种假设）。**（正见C1）

问：本课中，"具证年老求学问"一句的解释中，上师提到："有些具有证悟的人，年轻时一直精进闭关，好几年根本不跟人说话，可是到了老年时，反而不去修行了，开始拼命闻思，希求学问。"这个"证悟"是哪一个层面上的证悟？为什么还会成为"他人讥笑因"？这与本课中提到的"如果你已获得了圣者果位，则不必担心行为有什么改变"里的"圣者果位"，境界有什么不同？

**答：个人理解，这种情况还没有获得圣者果位。是在凡夫阶段获得的某些修行体验，这些体验有可能退失，退失之后有可能出现那些情况。**（正见C1）

问：36课原文中讲"好与坏同样是无常的"，但在后面又说"贤与劣"，那么原文中的"好与坏"和"贤与劣"其意义相同吗？若相同，为何？若不同，不同在哪里？

**答：有时是差不多的意思，而贤劣有时侧重在讲人的品格。**（正见C1）

问：上师在讲记中说："可是，有些人依靠上师等殊胜对境的加持，偶尔生起一点相似的出离心、厌世心......着了魔"，在这段后面，上师开示说："大家一定要注意，华智仁波切的前行全部是窍诀！"，这句是何意？是专指其上句所说吗？

**答：个人理解，一方面就是在这里强调大家要重视前行，要重视传承上师的窍诀，这样可以遣除魔障。**（正见C1）

问：在理解"众生终有一死"时，弟子有个疑问：众生未脱离轮回时，死亡的是身体，而神识（还是叫灵魂）是依然存在并要轮回的，是吗？那么这个神识不就是"恒常存在"的了吗？

**答：不是恒常存在。成佛的时候转识成智，心识已经完全不存在，转为智慧了。而且凡夫阶段，心识每一秒都在变化，上一秒的心识在这一秒已经不存在了。**（正见C1）

问：学习到贤劣是无常的，分世间和出世间来说明，请法师开示，世间和出世间怎样来定义和区分？

**答：轮回属于世间（六道），解脱的果位（阿罗汉、菩萨、佛）属于出世间。**

**在做一件事情的时候，有时可以通过出离心等等见解来区分，同一件事情，如果以出离心摄受（也可以包括菩提心和空性见解），则成为出世间的法，如果以烦恼心摄持则有很大区别。**（正见C1）
