**目录**

1.  [**名词解释**](#名词解释)

2.  [**血肉供养**](#血肉供养)

3.  [**本课公案**](#本课公案)

4.  [**其余疑问**](#其余疑问)

## 名词解释

问：请问《前行广释》44课中提到的"气脉瑜伽"、"异熟果报"应怎么理解？

**答：
1. 气脉瑜伽，具体可以参考生西法师《前行》辅导笔录第44课：【如果没有学习佛法的人，看气脉明点，会觉得就是一个瑜伽，或者气功，或者一个观气，搞得很热闹的那种。所以很多人非常喜欢憋气等，其实这有很深的教义在里面。并不是外在气功的修法，尽管有点相似，但是理念完全不同。它是通过空性、大平等、大清净的见解摄持的，相应于法性、实相的一种修行方法。气脉明点修行的时候，可以通过修气脉明点证悟空性，所以慈诚罗珠堪布在讲这些中观、证悟空性的方法的时候也有讲过。显宗主要是通过推理、四步境界，慢慢一步一步观修空性来证悟空性的。密宗当中不用推理，通过观气脉明点，这样一种圆满次第的方式来证悟空性。再往后就是大圆满的方式证悟空性，这都是圆满证悟的一个因。修气脉明点还有很多其他的功德，比如长寿，力量增大。修到风脉自在之后，就可以示现很多的神通，比如飞行等，但是这些都是修持中附带的功用，主要的是证悟空性、实相的一种修法。】**

**
2. 异熟果报：可以参考《佛学大辞典》："由昔作善恶之因，今报得苦乐之果。若今作善恶之因，亦感当来苦乐之果，故名异熟果也。"**

**除此之外，还有多种解释，有兴趣可以自行查询。**（正见E）

问："大堪布具德护法在德格期间，有一天，对弟子们说：'今天俄达河里出现什么都不要放掉。'"中的"具德"是什么意思？一般情况下"具德"一词应该如何理解？

**答：此处的"具德护法"就是堪布的名字。其余的一般情况，"具德"是具足种种功德相的意思。"**（正见E）

## 血肉供养

问：《前行》第四十四课讲孤独地狱的公案时，唐东加波尊者告诉弟子石头里的那只大青蛙（孤独地狱的众生）是一个作血肉供养的上师，那么这里是指这位上师以血肉作供养还是他的弟子以血肉供养他？

**答：是这位上师做血肉供养。**（正见E）

还可参考生西法师《前行》辅导笔录第44课：**【血肉供养是什么意思呢？有些在修法的时候，比如说修忿怒法的时候，需要做血肉供养。很多仪轨要求拿自然死亡的有情做供养，不能够是通过造业得到的血肉。通过仪轨加持之后，血和肉代表一些烦恼清净的自性。**

**在密乘当中，有很多是五毒转为五智慧。还有把这些不清净的东西，以清净观来摄持，相应于它的本性当中做一些殊胜的供养，主要是为了打破一些众生认为清净和不清净的执著：这个能要，那个不能要；这个是好的，那个是坏的。在法性中、在实相中，这些都是不存在的。如果还有这些执著束缚的话，就没办法现证究竟实相。有些修法还要刻意地打破执著。**

**虽然用比较传统的佛法当中不太共同的修法，来调伏众生的烦恼，但是这种修行方式对一般人不开许作。悲心不圆满或者血肉来源不清净也不开许。血肉来源不清净是指，为了修法，故意把某个有情杀了，然后用它的血肉拿来做供养。以为这样能够让忿怒本尊生欢喜，这是绝对不会的。忿怒本尊是显现上很忿怒，很凶暴的样子，内心当中却是非常慈悲，非常慈爱众生。就像父母管教儿女的时候，有时候温和的方法不管用，好言好语地劝不管用，父母就会以这样一种慈爱心，真的为了儿女好而管教他，外表就显现很生气，又骂又打的样子，但是内心是很爱的，如同忿怒本尊一样的。**

**......**

**在忿怒修法中做供养选用的血肉，有时是代表众生的无明、烦恼，供养本尊食用之后，就意味着众生清净了烦恼我执，从中解脱。但有些人不了知这个含义，认为仪轨中要求做血肉供养，就将众生杀害后取它的肉来供养，这就是造罪业。这里所说的这个众生的前世就是一个做血肉供养的上师，因为愚痴造下了大罪业，不仅经常造作，还认为这是善法。假如他能认识到这样做血肉供养的过失，并修习忏悔的话，也不至于最后堕入孤独地狱。】**

问：南传佛教的修行人不是要托钵吗，施主用肉供养是接受还是不接受？接受了是否是血肉供养？

**答：首先我们要知道血肉供养的定义是通过专门杀生而获得血肉进行供养，用三净肉供养不属于血肉供养这个词语的范畴，托钵乞食的时候如果遇到的是三净肉，从某些角度是开许接受的（按照大乘教义，则另当别论）。如果不是三净肉，是专门为自己宰杀的，那就另当别论。**（正见C1）

问：一种观点是，只要是杀生、吃肉都是血肉供养，包括给孩子吃和自己吃，比如过年杀鸡杀鱼招待亲朋，在日常生活中杀生吃肉。请法师开示，这两种观点哪个是更正确的？

**答：这要看严不严格。当修行者的根基比较高的时候，善知识们就会定得比较严格，刚开始的时候不会那么严格。佛陀也是这样的，有些时候说可以吃三净肉。吃三净肉，基本上相当于无罪，因为不是直接杀了之后吃的肉。所以佛陀在某些经典中，对初学者，对一些特殊的地方，开许吃三净肉。现在很多南传的国家中，有僧人们也吃三净肉。一般来讲，不是那么严格的话，开许吃三净肉。但即便在大乘比较兴盛的国家、地区，它也分初学和已经学习一段时间的修行者。初学的人虽然是学大乘，但是也开许三净肉。他刚学的时候，接受不了，或者条件所致，如果不让他吃，有时可能就为了吃肉、吃素的问题，他可能就放弃了，放弃发心，放弃学习，这对他来讲是得不偿失的。所以真实来讲，佛也好，善知识们也好，不会因为你刚开始吃肉、吃素的问题，就把你挡在解脱道之外。所以基本上在刚开始都会开许，底线是三净肉，不要点杀。从这个层面来讲，应该说没有过失。但是当他的气氛到了一定程度的时候，或者上师教到一定程度的时候，慢慢就收紧了。因为我们经过一段时间修学之后，我们的承受力，我们的观念，慢慢就不一样了，那个时候就要说得比较严格一点。很多教言中讲，完全不能够说就是不能吃肉等等，这方面是比较严格的。**（生西法师）

问：吃三净肉算是血肉供养吗？

**答：其实血肉供养这个术语，严格意义上讲，不是我们吃，叫血肉供养。血肉供养在《前行》中讲，是把血肉供养给忿怒本尊、坛城。平时一般的人吃肉不能叫血肉供养，而是叫吃荤。吃荤算不算杀生呢？其实从三净肉的层面来讲，不叫杀生。有时给家人、给孩子做着吃，如果不是点杀，应该可以的。如果杀鸡、杀鱼招待，那直接就和过失关联了。所以这两个观点中，直接杀鸡、杀鱼，这个肯定是属于杀生的。三净肉从某个侧面来讲应该说不算。但是从严格的角度来讲，二者基本差不多。**（生西法师）

问：请教法师：吃三净肉者受恶报吗？

**答：要看具体的境界，如果有足够的境界就没问题。如果是普通凡夫人吃三净肉，即使有过失，过失也远远小于点杀或亲自杀等。**（正见C1）

问：也就是吃肉就有过失，只是大小的问题。法师对吗？

**答：不一定，要看具体的境界和情况。**（正见C1）

问：一位道友在某寺院探访一位藏地来的出家人。该师父身体虚弱且患有疾病，在藏地的诊断和汉地医生都认为师父需要食用一些肉食来提高体力等。后来这位道友供养了些鸡蛋、牛奶和肉类。对此作法有些道友认为是为了治疗、保持这个暇满人身以用来修行，可以食用一些肉食。

但上师在"藏地素食观"中引了以下公案：嘎达亚那尊者生病时，医生也建议他食用一些动物血肉。但尊者却斩钉截铁地回绝说："食用众生血肉有违我佛戒律，我死也不会破戒开荤。"请问我们应如何抉择？

**答：佛陀在世的时候，有比丘生病，需要食用肉食佛陀也开许，所以不算犯戒。嘎达亚那尊者如此示现有他的密意。**（正见B1）

问：​弟子从法本上看到有​​"假如你用新杀的众生血肉，供养护法圣尊"，"以血肉供养本尊、上师，""以血肉供养祭祀天神"，​这里上师、本尊、护法、天神都是供养的对境，但是对亡人所做的也算是血肉供养吗？​

**答：法本所呵斥的血肉供养特指以邪见故意杀生而做供养，当中也可能包括某些外道以这种方式供养世间鬼神，亡人等等。**（正见C1）

## 本课公案

问：前行44课中，昼辛吉尊者看见孤独地狱众生的两个公案（一个屠夫持晚上不杀生戒和一个邪淫者持白天不邪淫戒后转生为孤独地狱众生），请问这两个公案说明转生孤独地狱的因是什么？

**答：这两个公案说明杀生和邪淫都有可能导致堕入孤独地狱。除此之外还可以有其他的因素。**（正见C1）

问：弟子对于争执转生孤独地狱不太明白，如上师在第44课开示了一个公案："还有，在一座环境幽雅的寺庙里，居住着五百比丘，每天中午击犍椎集聚僧众供斋时，经堂即刻变成了燃烧的铁屋，钵碗等餐具则变成兵器，僧人们开始互相殴打。供斋时间过后，又依然如故地各自分开，恢复到原来的状态。这是什么原因呢？以前迦叶佛时代，这些比丘在午饭时争执不息，以此现前这种异熟果报。"

请问争执就可能导致转生孤独地狱吗？还是因为对境很殊胜，同时他们心怀嗔恨而导致堕落到孤独地狱？

**答：一方面，以烦恼心与道友相互争执会产生过失，很多道友都是修行人，是发解脱心、菩提心的行者，以烦恼心指责谩骂，破坏僧众团结，过失也很大。另一方面也有可能，因为比丘（在吃饭等时候）均有许多细微的戒律，如有违犯，过失是非常大的。**（正见C1）

问：大堪布具德护法，命弟子从河里打捞上来的一个圆木里的青蛙​，"这只青蛙是德格管理信财的监院——哦吉的转世。"上师在法本中说："寺院在管理财产时一定要注意，按《毗奈耶经》的观点，供养僧众、供养经堂、供养佛像、供养佛经的财物，都应该分清楚。""一定要把信财用于三宝方面，千万不能私自处置，或者赠予亲朋好友。戒律中一再强调，僧众的财产，要由僧众决定。"那这个公案里的青蛙​转生之因是滥用信财？还是滥用僧物？​师兄们对此意见不一，信财和僧物还是有所不同的吧？​​​

**答：信众供养寺院的信财，有些部分是归入僧物的，有些部分也可能归入佛物等的，主要观待施主供养时的作意。此公案中的管理者，可能是在信财的分配使用过程中，出了些差错。**（正见E）

问："有一位屠夫，晚上守持不杀生戒，而白天大开杀戒​。他死后转生到孤独地狱，"​"另有一个邪淫者，白天守持不邪淫戒，晚上非法邪淫。死后堕入孤独地狱，"​这两个公案的转生之因是恶业？还是持戒不彻底？

**答：这两个公案中，转生恶趣的主因是恶业，比如杀生、邪淫。持戒方面，虽然不如圆满持戒功德大，但仍然是有功德的。**（正见C1）

还可参考生西法师《前行》辅导笔录第44课：**【尽形寿不杀生叫善戒，是个长期的戒律。还有一种是发愿长期杀生，这个叫恶戒。中戒近乎于二者之间，不是长期的。比如前面屠夫受持的就是中戒，晚上受戒不杀生，白天不守戒，这个叫中戒。中戒的力量比较弱，但也算是一种折衷的方案。因为善恶夹杂的缘故，所以屠夫死后的果报也是苦乐夹杂的。因为杀生夺去别人性命的过失太重，所以他死后转生孤独地狱。但是因为守持晚上不杀生戒的缘故，这个功德成熟，夜晚他的居所是非常惬意的宫殿，而且有四个美女侍候他，非常快乐。但因为白天杀生，所以到了白天非常好的妙宅美宅，自然而然地变成了燃烧的铁屋，四个美女也变成了四只非常恐怖的花斑杂色大狗一直啃食他。整个白天四条凶猛的狗不断地撕咬啃食他，一到晚上马上自动变回非常美妙的情景。乃至业没有穷尽之前，一直这样不断地翻转不断地感受。这方面也是因为杂业所导致的。】**

问：四十四课的公案：禅师因不合理享用供养，转生为软菌来以身肉偿还施主，并在当软菌时向施主邻居讲因果并求助。请问：孤独地狱的众生一般都如该软菌一样，知道自己的前世以及转生因缘并且还能同人讲话吗？

**答：不一定，要观待具体因缘。**（正见C1）

问：顶礼法师，《前行广释》第44课中，在寺院里的那五百位比丘，他们是纯粹的孤独地狱众生么？还是在他们斋饭之后恢复到比丘的暇满人身状态？

**答：不是人道众生，他们属于地狱众生，只是以人的形象在感受痛苦而已。**（正见E）

问：顶礼上师三宝！顶礼法师！《释门自镜录》中​的​一位禅师死后转为软菌的公案，转生原因是享用信财么？还是邪命养活？

**答：这个公案主要是说不具备资格的情况下享用信财的果报。因为不好好闻思修，自己没有足够的功德去消受。**（正见C1）

问：四十四课关于孤独地狱第二个公案，上师视频里面说唐东加波尊者依止过一百位善知识，而法本中写的是五百位。请问应该以哪个为准？

**答：是五百多位，可以参考大恩上师翻译的《藏密佛教史》（节选）：【唐东嘉波**

**观世音菩萨与马头明王双重的化现、莲花生大师以胎生的方式出世的成就自在者唐东嘉波，第六胜生周木牛年出生在后藏哦瓦拉则地方，他依止了五百多位善知识进行不可估量的闻思，尽管他安住在自然大成就自在的境界中，但由于某种必要而于根帮敦友嘉灿前听受完整的香派伏藏法，在上师多吉云尼前听受香派法，也是在这两位上师前示现获得成就相，以禁行行为到达整个赡部洲及小洲，尤其去往吉祥妙拂莲花光刹土等，于莲花生大师等无量成就者前听闻法要，诸位空行护法顶戴其足。**

**......**

**他调伏了印度嘎玛达恶行外道国王和藏地的边鄙野蛮人以后使他们皈入佛门等等神变不可限量，造了不可思议、数不胜数的佛像、佛经及佛塔，共建五十八座铁桥，造了一百一十八皮船等，他不可思议的事业几乎家喻户晓......】**（正见E）

问：顶礼法师，有师兄问前行轮回过患部分，讲记中劈开的大青石里的两只虫子，劈开的圆木里的青蛙都已经出来了，是不是它们在孤独地狱的时间就结束了呢？感恩！

**答：如果死亡，可以说那一期的地狱生涯结束了；如果孤独地狱的罪业没有消尽，可能会再次转生孤独地狱，直至罪业消尽。**（正见E）

## 其余疑问

问：请问孤独地狱众生的寿量是多少？

**答：寿量不定，根据业力不同寿量也不同。**（正见C1）

问：公案显示，若享用或盗用信财会堕入孤独地狱，那么，前面的大号叫地狱和尸粪泥地狱不也是因为这个原因才堕入的吗？

**答：因果非常微细，个人没有能力详细观察。有些时候，同一个恶业有可能导致多次堕入不同的地狱，有些时候，不同的恶业也有可能导致堕入同一个地狱。就像说，有很多种犯罪行为都可能对应死刑。**（正见C1）

问：华智仁波切尊者所举例的公案，堕落孤独地狱之有情大多是地位很高的高僧大德，外相上都是有一定成就之人，是否可以理解为地位更高、更有权力之人更容易堕落？

**答：个人理解，如果具有比较大的权力，若要行持善法就可以积累广大的善业，如果要造作恶业也可能产生大的过失，就看怎样把握和取舍。**（正见C1）

问：阿弥陀佛！顶礼法师；观地狱之苦时举例中说"……劈开这段圆木，众人惊奇地看到一分为二的圆木中有一只大青蛙，身上有许多含生在吃着它......"请问法师"含生"是什么意思？

**答：含生可以理解为众生，有时指的是小型的旁生。**（正见C1）

问：三宝财物尤其僧众财产是极其严厉的对境，在遇到寺院布施财物，比如腊八节寺院会舍粥等物，对此等财产是否可以直接接纳？有人说接受了也要如数供养相应钱财，是不是必须？

**答：因为僧众的财物是严厉的对境，所以如果对僧众的财物进行不与取，过失就非常严重。而如果僧众开许则不属于不与取，例如有些寺院腊八节给大家提供粥，许多时候就是寺院僧众的开许之下进行的，在这种情况下去享用不属于不与取。**（正见C1）

问：对于供养出家人，上师在《前行广释》第44课讲了《自门宗境录》中的公案，禅师因德行不够无法消受施主的供养，转生为孤独地狱众生以身肉偿还。那在家人在供养出家人时要注意哪些问题？如何选择供养对境？

**答：一方面来讲，即使某个对境本身不具备相应的资格来受用信财，但施主以清净心进行供养还是可以获得功德（供养者会获得功德，受供者本身能否消受是另一回事），当然施主如果能够保持清净心回向是很好的，如果没有回向过后产生后悔心则可能摧毁善根。【此公案旨在说明无有功德者没有资格享用信财、亡财，这里的功德是指清净戒律和闻思修行。《戒律花鬘论》中说："无学道者主人享，有学道者授受享，具有禅定能力者，得到开许而享用。"扎嘎活佛对此解释道："摧毁一切烦恼的阿罗汉以主人的方式享用信财，预流果等有学道者以接受信士供养的方式享用信财，具足清净戒律并精进闻思修行的僧人\[这是对"具有禅定能力者"的一种特殊解释方法。\]以世尊开许的方式享用信财。"**

**　　　对享用信财这个问题，我是这样认为的：严格来讲，享用信财不是很容易的——不具清净戒律和虽具清净戒律却没有闻思修行功德之人都不能享用信财，但一般来讲，如果具足基本的戒律（不破根本戒），并且有一定闻思修行的功德或者相续中有利益众生的菩提心，这种人也可以适当地接受信众的供养。除了信士的供养之外，出家人没有其他的收入，也不可能穿着僧衣去打工、做生意，如果一概不接受供养，虽然这样小心谨慎很好，但长期维持下去有一定的困难。因此，适当地接受供养是可以的。只不过在接受供养后别忘了为施主念经回向，以免虚耗了施主的信财，这一点非常重要。藏地有些修行人很重视因果，每年都要拿出一定的时间专门为施主念经回向。】——以上是《藏传净土法》讲记第49课当中的内容。**（正见C1）

问：六道众生是属于有情众生，那孤独地狱有无情形象显现，那他是属于有情众生还是无情众生？

**答：当然是属于有情众生，因为有心识的存在。如果只有色法、没有心识，那可以说是无情。**（正见C1）

问：中阴身与意生身的区别？孤独地狱的众生是中阴身投入无情化生的吗？

**答：中阴身属于意生身的一种。许多孤独地狱众生是经过中阴身之后而投生的，有的可能是融入无情物，有的也可能以自己的心识变现为某些物品。**（正见C1）

问：能举个湿生的例子吗？

答：**比如有些虫子，依靠湿气、潮湿的环境会出生**（正见C1）

问：佛教提到不杀生，是指不伤害那些有神识进驻的法吗？

**答**：**通常来说，可以这么理解。有神识进驻的，有苦乐感受的，都要避免伤害。但也有一些是我们无法辨别的，比如附在某些扫帚上的孤独地狱众生，虽然也有苦乐感受（我们扫地他们会感受痛苦），但我们一般人是无法辨别的，在不知晓的情况下，扫地不会有那方面的过患。当然，如果想起这方面的教义，念些咒语给他们回向也是慈悲心的表现。**（正见E）

问：如果因为无法辨别而不小心伤害到了孤独地狱的众生，比如修剪了孤独地狱众生心识所附的树木，这样会有果报么？

**答：佛陀告诉我们，我们的行为取舍应以肉眼所见为准。**

**《前行广释》50课："'天眼第一'的阿那律尊者，曾用神通看一杯水，发现水里有无数生命，因此不敢喝。后来佛陀告诉他：不应以阿罗汉的神通观察，而应以肉眼所见，抉择某些行为的取舍。"**（正见E）

问：孤独地狱里常常是苦乐交织，我特别疑惑，比如经堂里午斋时分互相打杀的五百比丘，他们为什么会一直在孤独地狱里受报呢？只要产生一念菩提心，应该就可以瞬间从地狱里出离了吧？或者像那位屠夫和邪淫者，一日之内至少有一半时间是空余的，为什么不精进修行求出离呢？

**答：能不能产生善心是要观待因缘，现在有很多人在监狱里受苦，但仍然没有断恶行善的心。某些情况下，痛苦如果特别剧烈，那就很难控制自己的心，比如如果你生了一场重病，你可能会发现在剧痛的情况下念佛都比较困难。或者极端快乐，也难以生起出离行善之心。**（正见C1）

问：四十四课中讲到，八热地狱（8）、八寒地狱（8），加上近边地狱（1）和孤独地狱（1），合计有十八个（8+8+1+1=18）。第42课讲了五种近边地狱，为何这里只算一种呢？

**答：因为类型是一类的，所以可以归为一种。如果细分，其实每一个地狱都可以分很多种类。**（正见C1）

问：在讲孤独地狱的时候，说到住在石头里的虫子其实是孤独地狱的众生，为什么地狱众生长得却像虫子（旁生道）？

**答：因为业力，以旁生的形象感受地狱之苦而已，就好像有些业力成熟时，也可以以人的形象感受地狱之苦一样。**（正见E）

问：昼辛吉尊者看到的屠夫和邪淫者，请问，二者是以人的身份还是饿鬼的身份，堕入孤独地狱，感受痛苦？感恩！

**答：那两位既不是人，也不属于饿鬼，而属于孤独地狱的众生。**（正见E）

问：请问法师，我在观修自己为孤独地狱众生之一，自己变作树木，业力所感要被割断。自己身体为树木，从一根根手指开始到手臂、脚趾、腿，各种被切割的痛苦慢慢升起，观着观着越来越觉得痛苦。越观的细致就越觉得痛苦，心里有点心寒的感觉，有点不想观得这么细致。请问法师这样观修正确吗？

**答：观修轮回痛苦本身就是让我们对轮回痛苦有所感受、感觉，所以有些痛苦觉受是好事。当然不是感觉痛苦完了就算了，而是要进一步促发对轮回的厌离心，对解脱的希求心，乃至对众生的大悲心等。**（正见E）

问：学习43课和44课中，有些旁生看起来是旁生，实则是孤独地狱众生。孤独地狱的众生现实生活中也可能看见，弟子的疑问是，现实生活中有一种自闭症的孩子，他们活在自己的世界里，无法和人交流，他们感受常人无法想象的痛苦，非常可怜，这能说是人间的孤独地狱吗？

**答：虽然孤独地狱众生也有以人的形象感受痛苦的（比如公案中的500比丘），但不能以此判定我们人类中的自闭症患者就属于孤独地狱众生，人类属于人道，而非地狱道。具体还可以参考生西法师的开示：【第一，为何叫孤独地狱？《心性休息》中说："孤独地狱摄彼中，住于山树与虚空，岩石水火不定处，少数多聚或独居，彼为不同痛苦逼，是故称为孤独狱。有谓因此地狱众，寿命短暂少数聚，故称孤独实谬论，岩间恶蝎寿亦长，经说孤独狱五百，比丘午斋集互争。"由此可见，孤独地狱并非是独自感受痛苦才叫孤独，而是在山树等不定处，有别于其他八热、八寒等地狱有固定的场所，他们有些独居，有些少数聚，有些多数聚，都被不同种类的痛苦所逼迫，所以称为孤独狱。另外，它们受苦的情况多种多样，没有定准，而众生转于某类固定的地狱——比如复活地狱中时，痛苦也是差不多固定的一个种类，从这些角度把这些散户安立为一类——孤独地狱。**

**第二，孤独地狱的众生可以有不同的形象，如人、旁生，乃至无情物的门等都可以是它们的载体、所依。**

**第三，人道众生就是人道众生，永远只能感受人道众生的苦，不能感受孤独地狱的苦，但孤独地狱的众生可以显现为人的形象来受苦，这是两个概念。】（**正见E**）**
