**目录**

1.  [**名颂解释**](#名颂解释)

2.  [**具足六度**](#具足六度)

3.  [**依止其他威仪**](#依止其他威仪)

## 名颂解释

问：请师父开示，《三戒论》云：'二十六种说法聚：听者立卧己低坐，前行自行道边缘，覆头手抄披单者，拊肩抱项戴顶髻，戴帽冠鬘缠头者，乘象马与轿车者，着履拄杖持盖者，持兵器剑弓箭者，披甲者前不说法。每个都什么意思？感恩法师。

**答：【第七类二十六说法聚：比丘对非病人听者说法时，人坐己立、人卧己坐、人在高座好座（己在下座恶座）、人在前行己在后行、人在道中己在道外、未病覆头者、为单抄衣者、为双抄衣者、为拊肩者、为抱后项者、为着顶髻者、为戴帽者、为戴冠者、为戴鬘者、为以布等缠头者、为骑象者、为乘马者、为乘轿者、为乘车者、为著屐者、为拄杖者、为持盖者、为持兵器者、为持剑者、为持弓箭者、为披甲者。断除此等，如理说法。】——以上是《三戒论释》当中的内容。**（正见C1）

问：前行十三课：【《父子合集经》中有一句话："善巧方便说法师，能示真实无为道，志求寂静菩提者，应当恭敬常亲近。"这个教言我非常欢喜。具有善巧方便的善知识，能宣说真实的无为道，作为志求寂灭菩提的人，务必要以欢喜心、恭敬心长期依止，断除一切不敬的威仪。】

问：其中的"无为道"是什么意思呢？

**答：可以理解为趋向大无为法的果位（涅槃）的道。**（正见C1）

问："恶作罪"是什么类型的罪业？

**答：在戒律当中，有些时候相对于根本罪来说，是比较轻微的罪。**（正见C1）

问：前行第13课中"经常观察三门"，请问三门指哪三门？

**答：身、语、意。**（正见C1）

问：顶礼法师！三轮体空如何解释？比如以三轮体空行持六度才是正确的六度。

**答：比如你请张三吃饭，你、张三、饭，这三者就称为三轮，明白这三者都是如梦如幻的，以空性见解来摄持，就是三轮体空。**（正见C1）

问：《前行广释13》讲记：正如一些法行之窍决——《现证续》所说"奉献花座等，随处戒威仪，不害褚含生，于师生正信，无散闻师教，解疑问难题，闻者具六支。"这里"法行"一词是什么意思？

**答：随顺正法的行持、如法的行为方式。**（正见C1）

## 具足六度

问：在第十三课上师讲记中有讲到：汉地藕益大师讲了，念佛亦当具足六度：念佛时放下身心世界，即大布施。请问此处放下身心世界如何理解？为何放下身心世界是大布施呢？

**答：某种角度来说，布施就是放下对物品的执著，一种舍心。**（正见C1）

问：前行第13课中汉地藕益大师讲了，念佛亦当具足六度：念佛时放下身心世界，即大布施；念佛时不起贪瞋痴，即大持戒；念佛时不挂怀是非人我，即大安忍；念佛时不间断、不夹杂，即大精进；念佛时不随妄想驰逐，即大禅定；念佛时不为他歧所惑，即大智慧。如此称之为真念佛。

其中的放下身心世界该怎么理解？法师能不能把这一段展开讲解一下？

**答：意思是专注念诵，把自己的身体、心、外在的某些器世界都暂时放下，专注念佛，不要走神。**（正见C1）

问：念佛时具足六度：念佛时不挂怀【是非人我】，即大安忍。是非，人我。如何理解呢？

**答：是非，比如世间的是是非非、成败得失等，人我指的是对众生和我的执著，我们要努力断除人我执。**（正见C1）

问：三轮体空具体怎么解释？能否结合正行无缘和六度为弟子开示具体行持的方法？圆爽合十。

**答：三轮体空和正行无缘的意思差不多，如果你了解正行无缘，应该就可以理解三轮体空。以布施度为例，要了知布施者、被布施者、布施的物品三者（三轮）的本体都是空性的。**（正见C1）

问：顶礼上师三宝！顶礼法师！与前行第13课相关，请问：因为课前念诵里面有供云咒、普贤行愿品的七支供，还有菩萨戒仪轨，那么是否可以这样理解：如法念诵就具足了供养度、持戒度？课前念诵同样可以圆满安忍、精进、静虑、智慧，对吧？

**答：可以这样理解。**（正见C1）

问：顶礼法师！在第13课中讲到：宗喀巴大师在《菩提道次第略论》中说过："若能具足六度而修学，其力尤大。"弟子想问：其力尤大，具体怎么理解？请法师开示！感恩！

**答：这样所产生的力量尤其大、特别大。**（正见C1）

问：顶礼上师三宝！顶礼法师！13课具足六度中的"布施度"，讲到"奉献花座等"，看起来是供养，上供也可归于"布施度"中吗？阿弥陀佛。

**答：可以。总体来说有共同之处，只不过观待对境的不同，可以分别安立供养和布施两种称呼。**（正见C1）

问：末学是14届加行班的，末学有个疑问恳请法师开示。在学习前行十三课六度的时候，上师在持戒度里讲洒水、清扫、喷香水等善行，遮止自己身语意不恭敬的威仪，一切行为如理如法，就是持戒度，末学不明白洒水、清扫等行为和持戒有什么关系，而安忍度里讲的不杀生，不用语言攻击别人、污蔑别人，末学分别念觉得更像是在讲持戒，恳请法师慈悲开示。

**答：个人理解，戒律当中也可以包含很多日常威仪相关的内容，洒水、清扫等等都和威仪的行持有关，或者说行为规范。**（正见C1）

问：前行广释第13课大恩上师讲到"在讲法的经堂里，随处做些洒水、清扫、喷香水等善行，保持那里整洁舒适属于持戒度。"应如何理解？弟子本以为持戒度就是对治犯戒、守持戒律的行为举措。

**答：持戒也包括行持如法、庄严的威仪，有这方面的意思，不散乱，不放逸。**（正见C1）

还可参考：

生西法师《前行》辅导笔录第13课：**【**

**【随处做些洒水清扫等善事，遮止自己不恭敬的威仪，即是持戒度；】**

**第二个就是持戒度。所谓的持戒，它的精神就是止恶修善。上面我们看到了这两种都有。**

**一个是止恶，"遮止自己不恭敬的威仪"。然后在止恶的基础上修善，"随处做些洒水清扫等善事"，清扫经堂的功德利益是非常大的。佛陀以前曾经专门讲到清扫的功德，清扫讲经说法的地方的功德尤其大。因为这里面是正法流布的地方，佛法住世、佛法兴盛与否，都要看佛法的弘扬。但佛法的弘扬主要看修行者内心对佛法的接受，而修行者对佛法接受的场地就叫道场。**

**......**

**如果去打扫，功德就非常大。而且打扫还能够清净自己、他人的相续等等，有很多殊胜的功德和利益。此外打扫经堂也是迅速地圆满资粮、得到大福报的方便，也是非常殊胜的。**

**......**

**这些都有很大的功德，对于讲法之处做洒水、清扫等等善事，就是持戒当中的修善，持戒律就是修持善法。**

**有时候好像看起来不杀生只是断恶的，但是不杀生本身是一个善法，后面我们学业因果的时候还要学。比如一个人一辈子没有杀过人，会不会成为善法呢？不会成为善法。只有承诺了一辈子当中不杀人、尽形寿不杀人之后，就会变成善法。所以持戒一方面能够止恶，另一方面能够积累善资粮，它本身会变成一个善法。**

**在听法的过程当中怎么样圆满持戒呢？第一个是修善法，第二个是遮止不恭敬的威仪。】**

问：前行广释第13课大恩上师讲到，听受佛法的过程中的精进度是断除对上师及正法的邪见、怀疑、嗔恨等不良心态，满怀虔诚信心、满怀喜悦之情而闻法。弟子原本以为精进度就是对治懒惰的行为举措，对此应如何理解？

**答：精进的定义是对善法的欢喜心。**（正见C1）

还可参考：

生西法师《前行》辅导笔录第13课：**【**

**我们首先要断除对上师及正法的邪见，这样是正精进。正精进是对正法、对解脱道有欢喜心。如果不断除对上师和正法的邪见，则不算真正的精进。**

**世间人很勤奋是精进吗？有些坏人为了偷东西，大家睡觉他不睡觉。他知道大概四、五点钟大家睡得最熟了，这时候他就撬门了。这是精进度吗？不是对正法有欢喜心，就不是精进度。世间上的人打麻将三天三夜不下火线，这是精进吗？这也不是精进，它和解脱没有关系。**

**虽然我们在闻法，但是若对上师、对正法有邪见，则不能成为精进的基础。上师是传法者，是让我们获得正法密意的来源，如果我们对上师有邪见，就不是真正的精进。虽然你在背诵，可能也记了很多，但是若对上师有邪见的话，就不是真正的精进。如果对正法有邪见，即使再懂法义，都不是真正的精进。这是违品方面，要断除对上师和正法的邪见，对正法产生清净心。对正法不懂不等于它是错误的，要发愿以后能懂。**

**......**

**我们在求法时也要像这样，断除对上师、对正法的邪见，在这个基础上，安住在正念当中，就有了精进的基础。否则连这个基础都没有。**

**接下来是满怀虔诚信心、喜悦之情而闻法。首先要对上师、对正法有虔诚的信心。第二个是喜悦之情，是精进的本体。前行中引用了《入行论》中的："精进喜于善。"真正的精进是喜于善，对善法满怀喜悦之情。这里并没有突出精进的意思，也没有说必须要不吃不喝才是精进。精进就是喜于善，对上师、对法有欢喜心。**

**在闻法时首先断除对上师、对正法的邪见，如果有邪见怎么可能欢喜呢？对上师、对法有邪见，是不会欢喜的。所以首先要断除对上师对法的邪见，然后安住在对上师和法的虔诚信心、欢喜心中闻法，这就是精进度。通过自己的福德、上师的大悲，因缘和合，终于听闻到甘露一样、能够调伏身心的妙法，这是多么好的事情！这时对上师生起虔诚心，对法生起喜悦的心，欢欢喜喜地听法，这样的听法就是精进。精进喜于善，对听闻的佛法非常欢喜，这就是精进度。】**

问：听法者像芒果一样有四种类型是哪四种？

**答：内在成熟，外在也成熟；内在成熟，外在不成熟；内在不成熟，外在也不成熟；内在不成熟，外在成熟。**（正见C1）

问：如何理解行持一度时其余五度可统统具足？

**答：法本应该有提到吧，比如闻法的时候如何具足布施、持戒等等。这些你应该会明白吧？**（正见C1）

问：感恩法师，闻法或放生具足六度能够理解，但不能理解行持一度就具足其他五度，也就说一度涵其余五度。

**答：你在行持布施度的时候，本身也可以具足持戒、智慧、精进等等，六度不是截然分开的，这个应该没有什么困难吧。**（正见C1）

问：为何行持六度中的一度即可含摄其余五度？

**答：一方面客观规律确实是这样的，把每一度列举分析一下就会明白，也因为不同的善法之间确实有内在的联系。**（正见C1）

还可参考：

大恩上师索达吉堪布《前行广释》第112课：**【**

**◎财布施也具足六度**

**昨天讲到了，六度中的每一度又具足六度，并以法布施为例作了说明。其实财布施也一样。**

**在财布施中，当我们布施乞丐食物时，所布施的东西、作布施的人以及所布施的对境，这三者具足而作施舍，就是布施度。**

**布施时，不布施低劣、鄙陋的物品，而是将自己所享用的饮食施予乞丐，这是持戒度。很多人不懂这个道理，好像也在布施，但他把不好的、不用的给别人，其实这样功德不大。应该用最好的，而且是自己也乐意享用的东西。**

**布施以后，对方又三番五次地索求，也能不嗔不恼，这是安忍度。这一点，一般人很难做到。比如，你正在吃饭时，一个乞丐来乞讨，你给了他一块钱。过一会儿，他又来要，这时一般人就不耐烦了："刚才不是给你了吗？出去出去！"但菩萨就不一样，他还会给，而且不会嗔恼。**

**布施时，不顾忌辛苦劳累，不耽搁而及时布施，这是精进度。**

**布施的过程中，专心致志，不散他处，这是静虑度。**

**在布施时，了知三轮体空――布施者、所布施的财物、布施的对境，这三者在胜义中是远离一切戏论的空性，世俗中如梦如幻、现而无自性，如是了知而布施，就是智慧度。**

**可见，财布施也同样具足六度。持戒等其他般罗蜜多，也都可依此类推。】**

问：上师仁波切在《前行广释》第十三节课中，讲到了六度中行持一度时其余五度就统统具足的知识点。因为《经庄严论》和《大乘理趣六波罗蜜多经》是非常长的论和经，我本人没能有时间查找到对这个问题的解答。也因为内容暂时超出了我们平时的闻思范围，我们小组也没有讨论得起来，在此特地请教法师。

**答：【乙二、（证悟稳固之次第加行）：所有的三智之相，可以涵摄于一百七十三相之中。在采用二谛双运的方式，以正等加行一一进行修持之际，通过迅速快捷地依照顺序将自相续中生起的所有修持\[证悟\]前后相联而修，或者将这些修持互相归集于一相之中而修，从而使正等加行之际自相续中生起的诸等证悟稳定牢固（，就是所谓的"证悟稳固之次第加行"）。】——这是《现观总义》原文**

**【正等加行的所修，就是三智的一百七十三相。当然，无边万法之相也是无边无际，不可能仅此数量，但归纳起来则可摄于一百七十三相当中。在正等加行时，就是对这一百七十三相以胜义中远离戏论、世俗中如梦如幻二谛双运的方式修持。而为了使正等加行的证悟获得稳固，便要进入次第加行的修持。**

**次第加行有两种修法：一是将所有现前过的证悟迅速快捷地次第相联而修。比如苦谛，先观想无常，之后痛苦、空性、无我......这些相次第地、迅速地在相续中现前。一是把所有相归集在一个相中修行。比如把痛苦、空性、无我等全都归集在无常相中修持，或将六波罗蜜多归集在布施中修持。通过以上两种方式，要么次第而修，要么归集而修，不断修持之后，一百七十三相的境界不易退失，否则修行不会稳固。**

**凡夫人偶尔会感受到无常。当亲人死了，无常真的现前的时候，他也觉得佛法是对的，万法的确无常。可是他不懂得修，处理尸体时的无常感很快就消失了。前段时间地震，大家也被无常震撼了。大街小巷，不信佛的人也开始念"嗡玛呢巴美吽"，念"南无观世音菩萨"。但他们要的不是修行，所以两天刚过，眼前的境象恢复常态，也就想不到无常了。也包括一些修行人，他的修行总是很难持续。当上师讲到无常，或者遇到一些特殊外缘，他会觉得：真的是无常，真的是痛苦，真的是空性，真的是无我......似乎已经开悟了。可是没有稳固加行的缘故，过一段时间，就恢复原来的状态了。**

**总之，如果相续中所生诸相、诸功德得到稳固，就是所谓的证悟稳固之次第加行。下面以一个例子来说明。】——这是上师讲记。**（正见C1）

## 依止其他威仪

问：我们在听闻同步辅导时候也需要脱鞋并打坐吗？感恩法师。

**答：听辅导的时候也需要脱鞋，需要如理如法地听，因为毕竟也是在听佛法，要遵循听法的规矩，要脱鞋子脱帽，需要如理如法地坐着听，这方面都是一样的，需要注意。**（生西法师）

问：在闻法方式中说"穿着鞋子听法是需要遮止"的。在汉地，很多道友在家里书房内的书桌前通过电脑听法时，是穿着鞋子听法的。请问法师，这时是否也需要把鞋子脱了，盘腿坐在凳子上听法呢？

**答：个人建议还是尽量脱鞋。**（正见C1）

问：关于听法不穿鞋的问题。我们现在学习入行论，在看视频传承的时候，需要脚踏在地板上吗？如果感觉冷和嫌地板脏，可不可以用棉布裹好脚压在鞋子上，不穿进去。这样如法不如法？如果听辅导录音也要同样的威仪吗？

**答：可以盘腿坐。或者找一找袜套之类的，或者毯子盖上。听辅导录音也建议遵守威仪。**（正见C1）

问：我们组在学加行第13课，上师讲对穿鞋者法师不得讲法，我们需脱鞋听法吗？

**答：通常来说，你们听法的时候最好不要穿鞋，包括拖鞋。可以穿厚袜子，用毯子盖腿。**（正见C1）

问：学习闻法方式的过程中，弟子对"闻法时不能穿鞋的教言"有些疑问。

弟子一般是在家里用电脑放光盘听上师仁波切的课，这个时候不穿鞋没有问题。在家里看讲记法本、做思考题不穿鞋也没问题。但是，在单位上班、外出、出差等时，如果想抽空看一些法本，上师的微博、智悲佛网上的教言和法本，或者听录音、看视频等等，这些是不是都算是闻法呢？闻法是仅仅指在上师面前听法或者通过视频音频听闻呢？还是看法本，看上师的教言、微博、博客等文字也算闻法？弟子有时候思维上师的教言，明白一些道理，然后自己写下来，自己再看的话算不算闻法呢？这些时候是不是都不能穿鞋呢？

**答：个人理解，闻法主要指的是现场听闻善知识讲法、包括看光盘视频，听录音都算。看书或许可以根据情况来定，当然心态还是保持恭敬。**（正见C1）

问：上师在闻法方式中讲到：《毗奈耶经》中说："不敬勿说法，无病而覆头，持伞杖兵器，缠头者勿说。"

有女道友问：在闻法时，戴假发是否如法？（如果不是身体的特殊原因，出于好打理的角度）

**答：个人理解，如果是出于日常的基本打扮，类似佩戴首饰一样的心态，应该没有大的问题。当然，如果有傲慢心，还是有过失的。**（正见C1）

问：所学课程只听录音而没有看光盘，中间无有断续，如此是否如法，是否得到了传承？

**答：这种方式也开许可以得到传承。有条件也可以多看光盘。**（正见C1）

问：闻法时，外散=掉举吗？意不持如漏器之过跟外散和内收比较，有什么关系？

**答：外散可以说是掉举。意不持有可能是外散或者内收所导致的具体过失，比如你因为散乱而没有记忆法义。**（正见C1）

问：看法本算闻法吗？如果算，是不是也不能中断做其他的事，而且必须要用正确的闻法威仪。在车里听佛歌是否也算闻法？闻法时如果忏悔一下算不算夹杂分别杂念？在四种信心当中，怎么样判断自己生起的信心是胜解信？为什么对以下几种人不能传法呢：持伞持杖缠头无病而覆头？具体原因是什么呢？‍

**答：在某些情况下，看法本和正式的听闻正法是不同的。许多时候听佛曲也不一定算是闻法。闻法时候如果有恶念，忏悔也是可以的，尽量不影响听闻和思维法义。我们要观察自己的信心的来源，以及坚固程度，看自己的信心是否有动摇、是否稳固等等。某些情况下，避免那些行为，是一种恭敬的表现，听法者需要表现出对法的恭敬心，这很重要。**（正见C1）

问：《前行广释》13课时，有师兄提问：去学院参加法会时，由于那边太阳很大，晒久了皮肤会过敏，特别是颧骨处。但此节课的讲记中明确说了听法时是不能戴帽子打伞的，所以想问闻法时可不可以戴口罩？

**答：通常来说如果传法善知识开许就可以。**（正见C1）

问：人在前‍行己在后行，‍人在道中己在‍道外。弟子理解的是弟子在前师父在后对么？道中道外是指正邪么？请师父开示。

**答：听法者在前面走，讲法者在后面走；听法者在道路中央，讲法者在道路之外。**（正见C1）

问：《前行广释》第13课中讲到关于"具足六度"和"依止其他威仪"中闻法方式中的种种要求，想请教我在家有时候听大恩上师传承和法师辅导录音时，是边做家务边听的（看法本不会），参加共修时偶尔迟到，共修时会如理如法的学习，只是在家学习时不会像在道场那样安静坐下来学习，我这样在家学习的方式可以吗？有没有过失？请法师开示，感恩法师！

**答：最好还是按照威仪进行，否则可能有过失，除非自己实在有巨大的困难和违缘。**（正见C1）

问：听上师光盘的过程中，能否喝茶水？能否按下暂停键后，去倒茶水或者上厕所，回来再接着放，这样有过失吗？

**答：如果确实有需要，暂停之后以恭敬心可以**（正见C1）

问：闻法时不可以戴帽子，那转绕坛城、佛塔、灌顶、放生念诵仪轨时可以戴帽子吗？

**答：转绕放生，如果有需要，也可能是可以的。灌顶本身属于传法，得受灌顶，某种角度可以说是一种闻法，所以要尽量摘下帽子。特殊情况除外。**（正见C1）

问：可否利用上下班路上的时间听堪布的网络开示。当然不能像上课时那么如理如法，不能盘腿，也可能被别人打断。不知法师这样行吗？

**答：【尽管按照昨天的要求，听闻佛法必须要如理如法，但有时不得已也有一个开缘——假如实在没有时间，一边听佛法一边坐车上班，只要发心正确，在这个过程中，尽管偶尔向外散乱，但你的心态会依佛法而转变、基本上可趋于佛法的境界中的，而且这个功德也相当大。】【不管在哪个场合，我们都可以修行。即便是平时坐车，也可以用耳机听上师的课，表面上你在来来往往的人流中，实际上这也是一种修行。】——以上是《入行论广释》当中的内容。**（正见C1）

问：我们女子在头上扎个揪头发盘起，是为着顶髻者么？

**答：个人理解这种情况应该不要紧。**（正见C1）

问：《佛教基础教程一》中13课的鹦鹉和耽耳狗公案，是只要说话便要受此果报，还是基于一个无记或不善的发心，综合各方面考虑才会有此果报？佛法为善，为何听受时不如法会有恶报？

**答：个人理解多方面因素都可以有关，一方面是发心，一方面是客观上对其他听法者带来的影响（特别是以烦恼心障碍了其他人领受和思维法义那过失非常严重）。有时虽然没有明显的恶意，但是心中对法与闻法的善行有轻视心、认为无所谓等，本身也可能属于一种邪见，在这种状态下如果做出障碍其他人听法的行为同样可能会有过失。法本身是非常殊胜的，是严厉的对境，而《极乐愿文大疏》也提到：【对于刚开始闻法者来说，闻法方式比闻法更重要。如果堕入恶趣或转生于边鄙地方，那么在许多劫当中连想闻法的心念也不曾生起，更何况说真正闻法或修法呢？尤其是以信心、恭敬心谛听佛法极为难得。如《宝积经》中云："呜呼以信心闻法，如此百劫亦难得。"可见，仅仅听闻正法也是重要的大事。然而，如果不了知闻法方式，就如单巴桑吉所说："若不如法而行持，正法反成恶趣因。"有些人依靠正法获得解脱，而有些人却依靠正法堕入恶趣，这是因为佛法是极其严厉的利害对境。倘若懂得闻法方式，那么正法就像开启的如意宝藏一般，获取大者得大利，获取小者得小利。】**（正见C1）

问：在平日的学修过程中也常有这样的疑惑，比如，周六下午我二点钟开始学习，学习内容形式包括读法本、听上师传承、听法师辅导、参考其他大德对相关法义的讲解等，我可否一开始就发一次心，整个下午学习完毕再做一次回向（中途除了喝水、上厕所，无其他非法行为）。这样安排如理吗？

**答：也可以。但如果有条件，尽量做完每一个善法之后就回向，回向是多多益善的。**（正见C1）
