**《前行》第139课-答疑全集**

# 目录 

[1. 名颂解释](#名颂解释)

[2. 接受亡财后一定要回向](#接受亡财后一定要回向)

[3. 若依三想往生法必定解脱](#若依三想往生法必定解脱)

[4. 如何圆融理解依三想往生法解脱与因果不虚](#如何圆融理解依三想往生法解脱与因果不虚)

[5. 其余疑问](#其余疑问)

## 名颂解释

问：前行139课中解脱干地的干地指什么？

**答：个人理解就是脱离了轮回大海，干燥的陆地，一种比喻形容脱离了轮回。**（正见C1）

问：前行139课法本：笑金刚：往生法乃摧毁中有之向导。弟子不明白什么是"中有之向导"？

**答：中有这个词可以理解为中阴，此法比喻为向导，可以引导我们脱离中阴身的境界、顺利往生。**（正见C1）

问：顶礼法师！在139课里，提到"死亡让瑜伽行者小成佛"，"小成佛"和"大成佛"指什么？

**答：有时可以理解死亡时期有助于增上觉悟境界，还可以参考生西法师辅导：【又如说："所谓之死亡，瑜伽小成佛。"**

**所谓的死亡，一般的平凡者，世间人非常恐怖的死亡，对瑜伽士来说是"小成佛"，成佛就是觉悟，他在死亡来临的时候，就获得一次小的觉悟，所以死亡对他的证悟有所帮助，他不会对"小成佛"的机会恐怖，会非常期盼死亡到来的那种机会。在没死之前，有些人修法要有很大的精进才能突破，但是死亡来临，"小成佛"阶段出现的时候，他就很容易现前那种境界，所以也有中阴身成佛的修法。**

**有些人在没有死之前就成佛了，有些是在中阴身的时候成佛。中阴的时候，粗大的五蕴没有了，很多的障碍自然分离，分离的时候加上他生前所认知的中阴身实相，本性实相现前，那个时候对瑜伽士来讲，是一个非常珍贵的、能够让他觉悟圆满增上的机会，所以对他来讲，那时就是一个"小成佛"的机缘，死亡根本没什么恐怖的。当然对于一个一生修佛法的人来讲，也没有什么恐怖的，因为该做的他做了，他知道在死亡之前修了那么多的善法，所以，他完完全全有这个功德，有善根来面对死亡，面对中阴，面对后世。这是因为他修了善业才有的无畏，有这种把握；还有一种把握是他已经证悟了心性。在死之前，对心性有所证悟，他知道在中阴的时候，还有一次小成佛的机会，有什么可怕的呢？完全没什么可怕的，这个叫瑜伽小成佛】。**（正见C1）

问：上师说"真正的修行人多数是如此，今生今世已证得坚地"，这里的坚地，是什么意思呢？

**答：就是证悟境界很坚固、很稳固。可能指的是不退转的果位，有时可能是一地或者以上。**（正见C1）

## 接受亡财后一定要回向

问：公案：接受信财亡财过多的僧人转世为蛇，曾经的施主变为蛇身上啃食它的小青蛙。

请问施主得到这样的果报，是和供养对境的所作所为不如法有关；还是和施主自己贪执财物、有讨债之心有关。若上供下施时，自己发心清净、不求回报，是否应该施主有施主的功德、受供者有受供者的果报？

**答：可能是有讨债的成分在里面，同时自身的恶业也在那个时空点成熟。如果自己发心清净，如理作意，通常是不会有很大的副作用的。**（正见C1）

问：若在亡人中阴身时，将不信佛的亡人的财物上供下施，为其做功德回向给他。亡人是否会因贪执财物、违背其意愿而下堕？

**答：不好观察，而有的时候我们还是的会鼓励这么去做，可以让亡者积累善根，特别是亡者如果处于某些中阴的境界当中，会很清楚哪些对他自身是有利的，对功德回向也会很希求。**（正见C1）

问：顶礼法师！今天下午听了前行139课，关于接受信财未及时回向的惨烈果报的教言后，很害怕，请问平常接受下属单位馈赠，应该怎么样补救或应如何回向才如法？请法师慈悲开示！合十！

**答：这个应该不是佛法里的信财，对方对你也没有通过供养你获得功德等等的希求。**（正见C1）

## 若依三想往生法必定解脱

问：往生法那么殊胜，是否只要一心修持往生法，而不用积资净障，或是可以随心所欲地造恶业？

**答：这个当然不行。恶业会成为一种障碍。如果你随心所欲造恶业，造恶业顺手了，或者造得已经非常任运自如了，那么障碍起来时，慢慢慢慢就会导致你对往生法没有兴趣了，就不想修了。恶业是障道的因缘，它本身自带障道因缘。**

**往生法这么殊胜，是不是就只修这个就可以了？不是的，其他的法也要修。终极来讲，比如说我这辈子决定主要修往生法，其他法要不要修？其他法也可以修。其他法的作用是什么？其他法可以辅助往生法修得更加的深广、更加的殊胜，对你的往生法做一个很好的补充。积资净障也是让你能够继续保持修往生法的最佳状态，以及业障不会障碍你的往生法，比如你修了一辈子，或者怎么样，最后你造了一个大恶业，然后导致你出现一个不必要的问题。最关键问题是怕你最后完全就忘失了，道心没有了，这个是最根本的。道心没有之后呢，你会不想修，或者觉得以前是浪费时间，觉得头顶上流水又怎么样？！观念一转变，以前这些可能都不算数的。就怕有时障碍会左右我们的思想，道心不能动的原因就在于此，道心一动了，所有的这些都会颠覆。为了让我们保持清净的道心，不要造太多的罪业，不要随心所欲地造罪业，否则它会成为道障的。虽然造罪业的异熟果在后面，但道障是在现在。恶业本身就有道障的作用，这个作用是当前的作用，恶业的果是以后的。造了恶业会有异熟果，异熟果下世会成熟。但是恶业的作用是当前的，恶业它本身是障道因缘，它会对你的道做障碍。善法是助道因缘。多修善法、多积累资粮，它有两个：一个是它的作用；一个是它的果。善法的异熟果在以后，作用是在现在。多修善法对你所修的道有帮助，帮助你修得更好。**

**所以我们不能够随心所欲造恶业。虽然有些法当中强调了很多这个法的功德殊胜性，念一句阿弥陀佛功德如何如何，这个法怎么怎么样。但是绝对不意味着我们可以随心所欲造恶业，它一定有它的一种作用的。我们念完了600万遍阿弥陀佛圣号之后，还是要小心谨慎地取舍因果。600万阿弥陀佛念完之后，可以保证我们往生，但是尽量不要节外生枝，尽量不要造很多的罪业，因为它有个障道的因缘在里面，可能还会在我们临终往生时制造一些不必要的麻烦。我们在几十年当中或者几年当中，如果做好了之后就可以解脱，这个过程当中没必要再造其他因缘。就好像一个人判了无期徒刑，减刑了之后马上要出去了，等几个月就放了，在监狱里面就老实呆着就行了，好好地熬过去这几个月你就释放了，然后你不老实，拼命再去挑事端，要加刑了，像这样的话，没必要。我们也是一样的，已经看得到出去的希望了，如果好好修法，修往生法、念阿弥陀佛600万等等等等，阿弥陀佛、法王如意宝已经做过保证，你好好修，死了之后就可以往生。已经看到解脱的希望了，几个月的时间就可以出狱，在这个过程当中你就谨慎一点，如果谨慎一点就可以解脱，什么事情没有了，解脱之后所有轮回当中的任何事情和你没什么关系了，什么痛苦不痛苦，生老病死，全部和你说拜拜了，和你没任何关系，以后你再回来就是以怙主的身份回来，这就不一样了。现在你就好好地修就行了，往生之后轮回的事情和你没关系了。所以现在该认真闻思就认真闻思，该修学就修学，保护好这颗道心，这是很重要的一个事情。**（生西法师）

问：前行广释139课，平凡者需要具三想往生法的道理。我考虑不清楚，这个舍卫城的公案和三想往生法的关系。

**答：法本提到：【从这则公案里，一方面，我们要了解因果不虚：不论你修善造恶，后世的苦乐是绝对不会欺惑的。对一个皈依佛门的人而言，因为相信前世后世，所以一生断恶行善，死时很安详，而后世也会更加安乐。但不相信有来世的人，因为总觉得人死了就没了，所以死时非常恐惧，即使是科学巨匠，也往往如此。而且，如果这一世多作恶业、缺乏善行，那后世一定是更加痛苦。**

**而另一方面，也是要着重说明的，就是临死时的心念很关键。如果具有相当的观想能力，就像前面讲的，那些一生修习生圆次第等的行者，他们完全可以在生住中阴、临死中阴、转世中阴三种不同阶段，于法报化三身中获得成就。但如果没有这种修行能力，即使平时也在修善，临死时也很可能会变得手忙脚乱，甚至意识也糊涂了，而一旦失去正念，那就往生无份了。】，换个角度，三想也属于临终正念。**（正见C1）

问：金刚持佛说："日日杀梵志，及造五无间，若遇此教言，无疑定解脱。"如果是破誓言者能解脱么？

**答：个人分别念理解如果是破密宗誓言者，可能有很大的困难。**（正见C1）

还可参考：

生西法师《前行》辅导笔录第139课：**【**

**有些道友说，如果是破了誓言怎么办？破了誓言的人不算在队伍里面，这是太重的罪业了，没办法。这里没有讲破誓言的情况，讲了五无间罪、谤法，或者破了别解脱戒的根本戒律、菩萨戒律、不是最重的密乘戒律，这些都可以。或者杀生、偷盗、邪淫、堕胎，很多特别重的罪业都包括在"罪业深重"里，通过修颇瓦都可以解脱，完全不会受罪业的染污。是这样一个殊胜的法。】**

## 如何圆融理解依三想往生法解脱与因果不虚

问：恶业深重的众生，以修持三想往生法而往生的人来说，因果不虚体现在哪里？

**答：修持三想往生是因，往生极乐世界是果，这就是因果不虚。**

**他相续当中以前所造的这些因，通过强烈的法的加持，先不显现、不成熟，到了极乐世界之后再通过修法把它慢慢消掉，这也是因。在极乐世界修持殊胜的法要，这是消业的因，后面修了法之后，这个业消了，这就是果，所以这也是因果不虚。**

**不是说修往生了，因果不再成熟了，这就是因果虚耗了，并不是这样。因果不虚有很多种理解，修持往生法就是压制业不成熟的一个因，往生到极乐世界就是让业不再成熟的果。然后相续当中遗留的这些通过修善法，可以灭掉这业因，这是因，最后相续中残存的业被灭完了，这就是果。**

**以前所造的因，如果不对治，它一定会成熟，但是如果加进去其他的因素了，它就会被这个因素所牵引而改变，因为因果不是固定的，不是宿命的，是可以改变的。平常我们讲因果不虚，给人感觉是绝对动不了，绝对要成熟，这不一定。我们在讲因果不虚的时候，如果没有其他的因素去影响，它一定会按照它的轨迹去成熟，但是如果这个过程当中加入了能够影响它的因素，它绝对会被影响的。比如加入了菩提心的力量，它就会被菩提心的力量所牵引，就会改变；再比如加进去忏悔这个因素，那么以前的因被忏悔的因素所影响，它的力量慢慢就没有了，这全都是因果不虚的体现。修善法是影响它的因，它被影响了，这就是果。**

**因果不虚，有很多种不同的体现方式。往生极乐世界，让以前的本来要成熟的果不再成熟，这其实也是因果不虚的一种体现，你给它强劲的因缘，它一定会按照这个强劲的因缘去成熟。临终的时候三想往生法是最重的善因，最重的善因一定可以压制住相续当中现有的重业。如果没有三想往生法，相续当中现有的重因、重业先成熟。但是临终的时候，三想往生法变成了重因，它就会占主导，一旦成熟之后，以前的业就没有力量了。压制成功之后慢慢在极乐世界的时候，通过极乐世界刹土的力量让以前的业不再明显成熟，那时候可以通过在极乐世界去修这些殊胜的善法，慢慢业因就没有力量了，就可以完全清净掉。**

**关于因果不虚，关键一点就是我们一定要知道，在没有其他的因素影响它的前提之下，它乃至于一百劫都会成熟，不会因为时间长就不会成熟，但是在它成熟的过程当中，如果遇到了其他改变因素，它一定会改变。忏悔就是让我们的业因改变的一种方式，往生极乐世界是让我们以前的一种因改变的方式，它是可以改变的，这个问题我们一定要了解。只不过一般的人没有修这么广大的善法，他不修，不取舍因果，也不修忏悔，不发菩提心，不修空性，也不修三想往生，所以，对于这些众生，这个因就只有自己成熟，不会有大的改变。但是如果修忏悔，其他改变的因素已经有了，介入了，之后它就会改变走势，这是决定的。**（生西法师）

问：顶礼法师，139课中金刚持佛说："日日杀梵志，及造五无间，若遇此教言，无疑定解脱。"这与因果规律相违么？

**答：没有相违。通过法的加持，一方面可以清净很多罪业，另一方面即使有些罪业暂时还没有清净，也能够得到压制，罪业被压制之后暂时不会起到障碍的作用。**（正见C1）

问：平凡者依靠三想往生必定解脱，也有教证说明：日日杀梵志，及造五无间，以此道解脱，不为罪业染。依靠这一具三想往生法来修，无论生前造过何种重罪，不会被罪业所染，都能够解脱。那么这样说来，因果正见不存在了吗？在这里怎么圆融因果法则？

**答：如果有因缘修持这样的法门，就证明其具有深厚的善根，依靠上师三宝的加持可以战胜罪业的负面影响。就像罪恶深重的人临终十念往生一样。**（正见C1）

问：在破瓦法中，金刚持言："日日杀梵志，及造五无间，以此道解脱，不为罪业染。"是否与因果有所矛盾？难道日日造作罪业之人，只要依靠破瓦就可以逃脱业果成熟的果报么？如果是这样，那有些人会依然坚持造作不善业，只要练习破瓦法，临命终时靠意念且迁识便可往生了。

**答：没有矛盾，有些时候如果罪业过于严重，可能就没有福报或者因缘顺利地修法，修法的过程当中也可能遇到违缘。**（正见C1）

问：顶礼法师，恭请法师开示：续中说三想往生法的功德时说："日日杀梵志，及造五无间，以此道解脱，不为罪业染。"请问，这是不是就是说的密法的超胜性，是"超越因果"之法呢？感恩法师\~

**答：个人理解与因果不相违，因为可以暂时阻断恶业成熟的缘，因缘不足果不会产生。**（正见C1）

问："日日杀梵志，及造五无间，以此道解脱，不为罪业染。"是超越因果吗？还是因为这个三想往生法是先彻底忏悔清净罪业吗？

**答：是依靠三宝的加持力战胜罪业的负面影响，就像临终十念往生。**（正见C1）

## 其余疑问

问：生住中阴，临死中阴，转世中阴，为什么说这三种中阴于法报化三身中获得成就？

**答：这个阶段当中观修方法的特点不一样。生住中阴时，有时还没完全出现隐没次第，这个时候通过忆念实相容易获得成就。临死的时候如果通过一些窍诀，也可以类似于获得一种比较明显的报身，这个报身和所观想的本尊有关，并不是那种意义上真实的报身，因为平时我们所观的本尊都是报身形象的居多，临死时观本尊就可以获得本尊的一些加持和成就。化身是说在转世中阴马上要投生的时候，如果这样观想，可以继续在轮回中转世，类似佛化身一样，不是真正的佛陀法报化三身的那种化身，而是类似于那种化身当中获得成就。主要是说三种情况有一些不同的特点。**（生西法师）

问："一生修行生圆次第等的行者，完全可以在生住中阴、临死中阴、转世中阴三种不同阶段，于法报化三身中获得成就"。138课里不是说"利根者见解印持法身之往生、中根者生圆双运报身之往生、下根者无量大悲化身之往生"吗？生圆次第应该是中根者，应该是法性中阴时往生，而且是报身往生，怎么理解这里说的三种不同阶段，并且是三身中获得往生成就？阿弥陀佛，感恩法师。

**答：**可参考生西法师《前行》辅导笔录第139课：**【**

**【修习生圆次第的诸位行者，正像前面所说依靠生死、中有的三种实修法而于三身中得往生，】**

**这是两种情况，一种是真实的证悟者，他连三种往生（法身往生、报身往生、化身往生）都不需要，已经证悟获得坚地、生死自在的补特伽罗表面上死亡，其实只是换地方而已。他会很自在地在世间来去自如，就像家里从这个房间到那个房间没什么阻碍，非常轻松。**

**前面讲的三种情况中的第二种情况是，修行生圆次第的诸位行者在还没有证悟，没有得到见地，身识还没有达到自在的情况下，就要依靠生死、中有的三种实修法而于三身中得往生。在生死中有三种阶段，对应三种实修法。死之前有一种修法，临终的时候有一种修法，中阴的时候有一种修法。**

**三身往生是指法身往生、报身往生、化身往生。】**（正见C1）

问：法本提到"生住中阴、临死中阴和转世中阴"与"临终中阴、法性中阴、轮回中阴"是一一对应的关系吗？是不同的说法同一所指吗？请开示。

**答：将来有机会进入密法学习，可以详细了解。**（正见C1）

问：顶礼法师！在本课中提到了至尊笑金刚，即米拉日巴尊者；法本曾提到极喜金刚也叫喜金刚，也称笑金刚。怎么理解？

**答：显现上不同的大德可以有相同的名字，这也是有的。比如佛经也提到有许多尊佛陀的名号是相同的。**（正见C1）

问：关闭九门启一门中的九门和一门分别指什么？开启梵净穴往生之门是指前面的一门吗？

**答：九门：眼、耳、鼻、口和大小便口。一门：头顶梵净穴。**（正见C1）

问：金刚手、金刚持、金刚萨垛各是什么关系呢？感恩法师慈悲开示！

**答：实相当中本体无二，现相当中有不同的名号、不同的咒语、不同的形象、不同的修法。**（正见C1）
