**《前行》第095课-答疑全集**
问：第95课里面有则唐李信的公案说，母亲因为身前瞒着丈夫送女儿一石米，故受此马报。请问送礼给自己的女儿为什么会受此报呢？

**答：因为这里面有隐瞒。如果大家都达成了共识，东西可以随便用，就不存在隐瞒的问题。但这位母亲可能因为丈夫不让去等因烦恼心引发了隐瞒，相当于内部偷盗一样，所以转成马受报。如果是修行佛法，我们瞒着自己的家人拿一些东西去做布施、做供养，因为不是烦恼心引发的，可能不会有大问题。**（生西法师）

问：本课的米拉日巴尊者公案中，尊者用大悲心没有化解丑角鬼。而在前面学过空游饿鬼里上师开示有位仁波切一生起悲心鬼魔就逃走了，为什么有的地方用悲心驱赶魔鬼？有的地方用悲心不能驱赶？

**答：大德们给我们示现的时候，其实都可以。大悲心也可以，因为不管怎么样，真正的魔鬼或者你认为它是魔鬼或认为它是怨敌，只是你心里面有一种投射。如果内心当中生起了悲心，对你而言，你的对象不是魔鬼了，而是一个可怜的众生，一个要帮助的众生，所以他对你的威胁就遣除了，走不走是另外一回事。其实当你的悲心生起来时已经调伏了，在你的心中这个魔鬼已经不在了，它也许还在你面前，但是因为你对它的观念，你的悲心，你用悲心去面对任何人的时候，它就不是什么魔鬼、怨敌，不是这些了。它通通是你的悲心的对象，是你发菩提心的对象了。所以从这个侧面来讲，它其实已经遣除了，因为在你的悲心面前不存在这个问题。悲心生起的时候，已经调伏了魔鬼。**

**悲心也可以让魔鬼逃走。空性也可以，其实当你生起空性的时候，如果你安住空性，即便这个鬼还不走，它其实已经走了，对你而言在空性面前，它已经不存在了。但它也可以走，因为空性的能力很大、威德力很大，它受不了你的这种光明，它就走掉了。其实两种都是可以的，悲心也可以调伏，空性也可以调伏，有些时候像莲花生大士一样通过密咒的威力，也可以调伏。其实这些尊者们有悲心肯定有空性，有空性也有悲心，但是告诉我们，有些后代的修行者里面，有些人对悲心相应，有些人对空性相应。所以有些时候可以用悲心来面对，有的时候可以用空性来面对，其实告诉我们哪一个都可以用，都是管用的。但是如果生悲心的时候，或者安住空性的时候，没到量的话也不一定。因为当时你内心当中还会有那种恐怖，还会有执著，虽然当时观了空性、观了悲心，但是有的时候也不一定马上能够起作用，总的方法是只要修到量了，安住，肯定是管用的。**（生西法师）

问：第95课学到降伏。弟子有个疑问，这些被圣者降伏的众生，去了清净刹土，再也不用轮回受苦了。这些能被降伏的众生，是往昔积累的足够的福报吗？还是属于偶然呢？

**答：当然需要，被超度者自己需要具足善根福报。如果不需要善根福报，那佛陀早就把一切死去的众生超度到净土了。**（正见C1）

问：顶礼法师！为什么说有能力的瑜伽师不作降伏法也是犯了密乘戒了呢？请开示。

**答：因为在必要的时候行持降伏法是对相关众生的大慈悲，可以减少众生造恶业，让众生更快离苦得乐，在需要利益众生的时候就务必去做。**（正见C1）

问：修行人可以骑马或其它旁生吗？

**答：要看具体的情况，如果对众生有利就没问题。**（正见C1）

问：对自家的马牛精心喂养照料，但需要它们干活，可以吗？（讨论时有的师兄说如果它不干活就失去生存的价值了）

**答：如果对众生有利就可以，如果是普通凡夫人也尽量多忏悔，忏悔无意当中的各种过失。**（正见C1）

问：有道友说可以让旁生牛马等做些善法，帮助它们积累善根消业等，比如驮经书，盖寺庙等，这样说是否正确？

**答：如果有必要的情况下也有开许，把握好分寸，一方面也可以多为它们回向。**（正见C1）

问：对于本课讲悲无量心时提到"安住心性降伏鬼魔"的原因，有道友的观点是悲心与智慧是无二的，她的依据是：《心性休息》丙六、修悲无量心之入定与出定：修有缘悲心后，修无缘悲心。无缘悲心后入定，空悲双运为验相。若详细观察悲心对境的众生，如同无水阳焰显现为水一般无而显现。《三摩地王经》云："犹如春季正午时，干渴之人向前行，见到阳焰误认水，当知诸法亦复然。"《宝鬘论》云："阳焰现似水，其实并非水，如是蕴似我，非我非实有。计阳焰为水，是故往彼处，执水后变无，此是愚痴者。如是如阳焰，无世计为有，此执即痴暗，有痴不解脱。"又云："由世间涅槃，无实去来住，故彼二真理，何当有差别。""是故诸佛说，不死离有无，甚深之佛法。"通过如是修习而了达诸法之自性，才是行持空性大悲双运之胜道。大悲与空性二者其中一者不具备也是歧途。《多哈道歌》中云："何者离悲修空性，彼人未得殊胜道，相反仅仅修悲心，亦住轮回不解脱，何人二者能双运，轮回涅槃皆不住。"请问法师，这个理由是否正确？

**答：究竟的无缘大悲与智慧是无二的。暂时的悲心与无分别智慧仍然有所区别。**（正见C1）

问：佛陀因地时的故事，佛陀依次把自己的妻子儿女布施出去，起初弟子有一些疑惑，认为这样对于被布施出去的妻子等似乎很不公平。

此问题已经通过答疑邮箱请教了法师，明白了：通过这样一个布施，一方面妻子等可以圆满布施度，积累资粮，另一方面佛陀和妻子前世也是有过相关的发愿，发愿一起修道，与其愿力等因缘有关。

但是如果没有记错的话，最近上师对这个公案又从舍无量心的角度来进行解释，弟子反倒又有些迷惑了，因为前行95课里面，佛陀保护一只大雁，拒绝了提婆达多的要求。

一个公案为了满足婆罗门，不惜布施妻儿；一个公案为保护大雁，遮止提婆达多。是否还是要从众生各自的因缘的角度来理解？

**答：佛陀会做出对众生最有利的选择，那样做肯定是最合理的利益最大化的。**（正见C1）

问：本课有一段：【尊者暗想："上师玛尔巴曾传授我：轮涅诸法的一切显现，全部是心的幻化，而心的本体也是空性光明。若将魔障执为实有，肯定起不到什么作用。"于是他安住在鬼神为自心显现的定解中，唱了一首大手印道歌，然后径直走入山洞。这个时候，五个丑角鬼非常害怕，眼睛骨碌碌地东张西望，找寻逃处。慌乱中四个妖魔消融于一个主魔身中，这个主魔变成一股旋风，当下消失得无影无踪。】

为什么米拉日巴尊者念本尊的猛咒都没有用？本课本来是讲大悲心，而观大悲心也都没有用？反而安住在自心显现的空性光明的定解中之后，魔鬼才离开？

**答：个人理解，有可能是示现，表示安住实相的重要性。另一种角度来说，猛咒、悲心作用的来源都是实相、法身。**（正见C1）

问：为什么魔鬼会害怕、会慌乱？是怕米拉日巴尊者的那种无所谓的架势吗？空性跟光明是什么关系呢？自心和外界的器情世界又是什么关系呢？

**答：这些颠倒的显现和实相是违背的，或者说邪不压正吧。空性和光明没有两个，就像火的光和热一样。我们所见到的显现都是心的显现，就像你在电脑当中见到的一切都是电脑屏幕的显现。**（正见C1）

问：请问【鬼神为自心显现的定解】是一个怎么样的定解啊？

**答：事实就是这样吧，就是对这个信息完全接受、完全领纳。**（正见C1）

问：顶礼上师三宝！顶礼法师！前行95课最后上师讲到米拉日巴观大悲心赶不走魔，而空性却能，是不是说明大悲心不如空性？

**答：个人理解，大悲心有不同的层次，最究竟的大悲心无缘大悲，本身就是证悟空性的智慧。**（正见C1）

问：本课在讲悲无量心，但最后一个公案中，米勒日巴尊者暗想："上师玛尔巴曾传授我：轮涅诸法的一切显现，全部是心的幻化，而心的本体也是空性光明。若将魔障执为实有，肯定起不到什么作用。"于是他安住在鬼神为自心显现的定解中，唱了一首大手印道歌，然后径直走入山洞。这与悲无量心有什么联系？阿弥陀佛！

**答：此公案说明了调服内心的重要性，一旦调服了内心就可以调服外在的魔众，而悲无量心就是调服内心的殊胜方法。**（正见C1）

问：调伏内心的方法有很多，为什么要在讲悲无量心的时候提到这个公案。

答：**个人理解。因为许多众生正式因为缺少悲无量心，在面对魔障干扰的时候容易产生嗔恨心，甚至以嗔恨心驱使身语造种种恶业。**（正见C1）

问：《前行广釋》第95课中，尊者暗想："上师玛尔巴曾传授我轮涅诸法的一切显现，全部是心的幻化，而心的本体也是空性光明。若将魔障執为实有，肯定起不到什么作用。"于是他安住在鬼神为自心显现的定解中，请问这段中讲的是一切皆为业力的显现的意思吗？还有没有别的意义？

**答：一切清净的显现是智慧或本尊的显现，一切不清净的显现是分别妄心的显现。**（正见B2）
