**目录**

1.  [名词解释](#名词解释)

2.  [米拉日巴依止玛尔巴尊者公案](#米拉日巴依止玛尔巴尊者公案)

3.  [其余疑问](#其余疑问)

## 名词解释

问：顶礼法师！前行引导文"依止善知识"部分："尽管米拉日巴尊者并不认识上师，但是在当时，自己今世的所有敏锐分别念当下全部消失得无踪无影，他怔怔地立在那里。"——请问"敏锐分别念"的含义？

**答：个人理解有可能指的是粗大的、明显的分别念，敏锐在这里有可能有明显、容易察觉的意思。**（正见C1）

问：顶礼法师！米拉日巴尊者见到上师，"灭尽了今世所有敏锐的分别念"，怎么理解？

**答：可以理解为粗大的分别念暂时停止了。**（正见C1）

问："处于一种了然明然的状态中"怎么理解？

**答：和前者的意思差不多，都是说粗大分别念止息，但是具有清晰的感受。**（正见C1）

## 米拉日巴依止玛尔巴尊者公案

问：米拉日巴公案中有两次喝酒，然后呢（耕地荟供的时候）与戒律相违。

**答：有些时候圣者们的一些示现也是不一样的，修行的方法是不一样的。所以在共同乘当中，基本上对于一般的共同乘者来讲，饮酒可能是一个比较重大的问题。但是，第一，如果是一个圣者修行者，在圣者的相续当中酒对他来讲没什么影响，而且酒可以转变为甘露；第二，在一些传统当中，在一些修法当中，他们也有一些特殊的方式，也有这样的。所以不同的传统，不同的相续，有这样不同的行为。但是对一般人来讲，如果是凡夫人，或者在我们的传统当中，不允许做这些，那就肯定是要遮止的。因为做了之后没办法转为道用，对我们的修行只能成为干扰障碍，不能够成为助缘。他们就能够保证在这个过程当中，不会出现障碍、违缘。所以上师们也是通过这样的方式来做这些修行，或者做调化众生的事业。但是一般的人没有这个能力、条件，那按照自己的传统去做就非常好。**（生西法师）

问：米拉日巴说："在这期间如果我没有得到法而死去了怎么办呢？"

上师说："我可以保证这期间你不会死。对法也不能太夸张，据说你是一个十分精进的人，如果能够下苦功夫修我的窍诀，或许即生也能成佛。"

请教法师，这里的"对法也不能太夸张"是什么意思呢？

**答：可以参考生西法师《前行辅导》笔录第82课：【对法也不能太夸张，据说你是一个十分精进的人，如果能够下苦功夫修我的窍诀，或许即生也能成佛。"**

**上师说，对法也不能太夸张了，因为前面那位大圆满法的上师，说他的法白天修白天成就，晚上修晚上成就，具有利根者不修也能成佛。玛尔巴尊者说对法不能夸张，我的法很好，据说你是一个很精进的人，如果你能下功夫修我的法的话，或许可以即生成佛，给米拉日巴尊者做了一些教诲。】**

问：法师您好！在82课中，马尔巴尊者梦到上师给他的金刚杵的杵尖上有点灰，师母梦到两位美女给她的宝塔上也有点灰。这里的灰是不是指米拉日巴尊者的业障呢？

**答：某种角度可以这样理解。**（正见C1）

参考资料：

生西法师《前行辅导》笔录第82课：**【与此同时，上师佛父佛母也出现了许多殊胜梦境，知道至尊米拉日巴将要到来。**

**"上师佛父佛母"，因为马尔巴尊者显现上不是出家人，是一个居士，他有妻子。他在米拉日巴尊者到来前天晚上做了殊胜的梦，梦到上师那若巴尊者交给他金刚杵，上面有一点点灰尘、障垢，让他用水洗干净之后，把金刚杵供在宝幢的幢顶上，做完之后就开始放光明。**

**佛母达媚玛也梦到空行母告诉她，给她一个宝塔，也是有一点点障垢，让她洗干净之后放在山顶上，做了之后开始放光明。**

**他们两个的梦境是一样的，就是预示有个心子要到来了，而且是大根基者，有点垢染说明他内心中还有些罪业需要清净，一旦清净之后就会大放光明，他对佛法的利益不可思议。所以现在噶举派的教法也是很兴盛的，他主要是噶举派的祖师。】**

问：米拉日巴尊者见到上师，"就产生了不可言表的喜悦之情，灭尽了今世所有敏锐的分别念，稍怔片刻，处于一种了然明然的状态中。"这是宿世原因还是其他原因？

**答：宿世缘分与玛尔巴尊者的加持。**（正见C1）

问：顶礼法师，当他（米拉日巴）在打地基时，上师的三大意子游戏过程中滚来一块大石头，他也就顺势用来砌地基。意子是心子吗？

**答：可以这样理解。**（正见C1）

问：《前行》82课中米拉日巴向马尔巴尊者求法，尊者叫他去降冰雹，杀死殴打来朝拜他的弟子的人。虽然马尔巴尊者可以轻松令众生死而复生，但杀生是造恶，让米拉日巴杀生目的是什么呢？

**答：【因此，对于没有丝毫自私自利、内心无比清净的菩萨来说，身语七种不善业才有直接开许的时候。就像大悲商主杀短矛黑人以及星宿婆罗门子对婆罗门女行不净行之类的情况。下面简明扼要地讲述这两则公案：从前我等大师释迦牟尼佛转生为大悲商主的时候，和五百位商人一起去大海（取宝），途中，一个名叫短矛黑人心狠手辣的强盗企图杀害五百商人。大悲商主知道后心里想：这五百名商人全部是不退转菩萨，如果这个人残杀了他们，后果必将身陷地狱住无量劫，实在可怜；如果我杀了这个人，就可避免他堕入地狱，就算是自己下堕地狱我也甘心情愿。这样三思之后，大悲商主以非凡的勇气毅然决然地杀了那个强盗，（以此善念大悲商主非但没有堕入恶趣，反而）圆满了七万劫的资粮。这一公案，表面上来看是造了恶业，为什么呢？因为作为菩萨的他亲手杀了一个人，但实际上完全是善业，因为大悲商主根本没有一点自私自利的心念，而且从眼前来看保护了五百商人的生身性命，从长远而言，把短矛黑人从地狱的痛苦中拯救出来，所以是伟大的善行。再有，星宿婆罗门长年累月在林间持梵净行。一次他到城中去化缘时，一位婆罗门女对他一见终情，生起贪爱，欲绝身亡。星宿婆罗门不由得对她生起悲悯之心，于是和她结成夫妻，以此圆满了四万劫的资粮。诸如此类的杀生及破梵净行才有开许。而对于为一己私欲，在贪嗔痴的驱使下而行，在何时何地对何人也没有开许。不与取也不例外，对于根本没有私心杂念、有胆有识、大义凛然的菩萨来说，为了爱财如命的富翁，而从他们手中盗窃财物上供三宝、下施乞丐等是开许的。妄语也是同样，如果是为了保护濒临绝境的众生性命或者保护三宝财产等说妄语是开许的，但以私欲欺骗他人是绝对不开许的。离间语也是一样，例如，一个行善之人和一个喜欢作恶的人相互为友，而且为非作歹的那个人势力强大，因为担心行善之人被他带入罪恶的邪道，而说离间语使他们分道扬镳是开许的。相反，使志同道合的两人关系四分五裂，说离间语绝不开许。恶语也是如此，对于以温和方式实在无法调伏的人士，只有以强制性的手段才能使他们步入正法，再有上师等宣讲教言揭露弟子的罪恶等，这些情况下口出粗语恶语是开许的。正如阿底峡尊者所说："殊胜上师为揭露罪恶，殊胜窍诀为击中要害。"而轻视侮辱对方的粗恶语是不开许的。说绮语也是一样，对于爱说爱讲的有些人，以默然禁语的方式不能使他们趋入正法，只有通过权巧方便才能令他们进入佛门，这种情况下说绮语是开许的，而说些让自他心思散乱的无稽之谈并不开许。由于贪、嗔、邪见三种意罪业，不可能有转变成善妙动机的情况，只要一生起恶分别念，就必然是不善业，因此在任何时候对任何人也没有开许。】——《前行引导文》，所以我不认为那是恶业，我的理解都是善业，玛尔巴尊者有足够的智慧。**（正见C1）

问：顶礼上师三宝！顶礼法师！请问关于《前行》依止上师章节的问题：那若巴的上师叫他去偷盗；米拉日巴的上师叫他去降冰雹。上师是具有悲心和智慧的圣者，当然不会造业（不会具有罪业的四个支分：基，意乐，加行，究竟）。但是弟子就不同，弟子尚未证悟成就，弟子是否会有偷盗、或杀害众生的动机，从而有破戒的危险呢？

**答：不用担心，具德善知识不会伤害众生，会以对弟子最有利的方式去示现，弟子依教奉行肯定不会有问题的。**（正见C1）

参考资料：

（1）生西法师《前行辅导》笔录第83课：**【他们商量了一个计策，师母把他派到鄂敦上师那去求法。通过会供的时候准备会供品，（噶举派密乘的寺院中，有时酒也会做会供品）酿了很多酒，师父喝了很多喝醉了。就偷偷给他的一个徒弟写信：现在我在闭关，没时间给大力传法，你给他传窍诀。信写好之后把他的印章偷出来盖了章，又把他的一个加持品带去了（那若巴尊者的一个加持品，相当于一个信物，是个身体上的装饰品）。**

**传法之前，鄂敦上师说他的弟子来供养的时候，在哪个地方的有些人经常抢劫他们、殴打他们，以至于没办法前来供养，要对那个地方降一次冰雹，这样就可以给你传法。他很伤心，求法本来是为了解脱的，他对降冰雹、放咒术已经特别厌恶，因为他就是为这个造了罪业。在玛尔巴尊者那也是降冰雹、放咒术，在这个地方又是这样。他很伤心，但是没办法，还是去了。降冰雹过程中，把庄稼、很多小众生打死了，他特别伤心，为了修法，却造了这么多罪业。**

**他把死去的鸟、老鼠这些动物尸体，包在袍子里面带回来，全部堆在鄂敦上师面前，说降冰雹杀死这么多众生，造这么大罪业怎么办？鄂敦上师说这是依教奉行，是密乘中依止善知识的善巧方便，显现上面你是摧毁了他们的庄稼，打死这么多有情，但是我可以保证这些有情在你成佛之后，会成为你的首批眷属，得到你的度化。在这之前，我会加持他们不堕恶趣。说完一弹指，这些动物全都活过来了，然后全部跑掉。他一下子就对上师、对佛法的功德产生了不可思议的信心，甚至后悔没有多杀一点，可以帮助更多的有情得到解脱。】**

问：米拉日巴尊者的师父说让他出苦力是为了消业，那是否说明我们生活中遇到的痛苦同样也是在消业？

**答：可以这样说（尤其是为了成办闻思修行而感受的痛苦）。**（正见C1）

问：法本里说选择上师要长期观察，米拉日巴尊者也没有拜很多师父，就是因为前面的师父给他推荐这个师父，因为这个师父会他想要的法，为了求法，他什么都忍受，最终感化了师父修成正果，尊者总是能最大限度的将违缘转为道用，同时他遇到的也是具德上师，那如果一个人也像尊者一样付出，但他遇到的并不是真正的具德上师，会不会有不同的结局？

**答：假设另一个人张三遇到一个邪师，对这个邪师信心很大，言听计从，邪师叫他为非作歹，造恶业，最后他可能会倒霉，就像有些外道也有很多狂热的粉丝。**（正见C1）

问：米拉日巴在依止鄂顿上师修法时，非常精进，仪轨也没有问题，却一直生不起少许功德，原因是上师没有开许，难道修密法还要上师开许吗？如果是，是什么原因呢？

**答：对。因为法是通过上师传下来的。上师是加持的源泉。**（正见C1）

问：为什么在没有得到上师开许时即便是精进地修法也不能得到少许的功德呢？这和"法本无主人，谁勤谁得大"是不是矛盾了呢？

**答：上师是一切加持的来源，我们的很多正法都是从上师那里获得的。有一些相关的缘起在其中。**（正见C1）

参考资料：

生西法师《前行辅导》笔录第83课：**【鄂敦上师传给他窍诀后，他进行修持，但是因为没有得到上师的允许，所以，未能生起少许功德。**

**于是上师给他灌顶，灌完顶给他传窍诀，说既然是上师的意思，我一定好好给你传法，就把很深的窍诀传给了他，让他在寺院后面山洞去闭关。闭关一段时间后，上师来看他。"你修了这么长时间，应该有验相了吧？""我没生起任何验相。""很奇怪，我每次传这个窍诀，绝对会在这个时间段生起这样那样的验相，怎么可能生不起来呢？如果没有信心，你也不可能来找我，既然有信心为什么生不起验相呢？是不是上师没有开许？要是上师没有开许你怎么可能有介绍信还盖了章，这些都是真的，而且还有那若巴尊者的加持物？"**

**米拉日巴不敢说话。**

**鄂敦上师觉得很奇怪，但也不知道是什么原因。**

**"继续修吧！"他说。**

**过了一段时间，玛尔巴尊者让其他人把米拉日巴修剩下的房子修完了，准备举行他儿子的成年之礼，并写信给鄂敦上师让他参加，最后有一句："有个恶人是不是在你哪儿？在的话就把他也带过来。"他看了信之后，就问米拉日巴："上师说的恶人是你吧？看样子是没有得到开许。"**

**米拉日巴没办法，只能全盘托出是没有开许，和师母一起伪造信件，然后就来求法。鄂敦上师听后说道："哦，这样我们做的都没有意义，上师没有开许，我给你传法没有意义，你也没办法获得修法的暖相。"**

**得到上师开许之后，修行、做事情就会很容易、很顺利。如果上师没有开许，中间就会出现很多违缘。学院有些道友也是这样，得到上师开许后做的事情会很顺利。不开许做的事情就有很多障碍，有些甚至把生命搭进去，有些是坐牢等，总之很多违缘、障碍都会出现。这些都是活生生的例子，但愿他们都是示现的。一旦出现障碍、违缘，修行很难成功。所以大事上得到上师的允许很重要！】**

问：作为弟子，那若巴是大班智达，精通经论，明白上师的意图，安住在正念当中，能做到"即使行持偷盗"行为，也不会有真正偷盗的动机；但米拉日巴没有闻思见解，为何他遵师命降冰雹的行为，仍然被看作是善妙的行为？

**答：个人认为那个时候的米拉日巴并不是"没有闻思见解"，很多道理他都是明白的，包括他能够诚信因果，追求解脱，对善知识依教奉行，这些都是具有正见的表现。他安住在对善知识的信心当中去做，依教奉行，没有任何问题。杀生、偷盗这些行为，并不一定都有过失，比如佛陀前世杀断矛黑人等等，降伏法是一个清净的修法，对自他都有利益。**（正见C1）

问：前行82课中，米拉日巴说："在这期间，如果我没得到法而死去了怎么办？"上师回答："我可以保证这期间你不会死，对法也不能太夸张了。据说你是个十分精进的人，如果能下苦功修我的窍诀，或许即生就能成佛。"这里上师的话是否与死期无定相违？

**答：超越生死的大成就者等诸多圣者不仅自身生死自在，也具足无漏的神通，可以照见其余有情何时离世，但没有特殊必要，也不会宣说（或者为了配合无常，也可能故意说错）。故对一般有情而言，何时离开人世，的确是个未知数、死期根本没有定准，说死期不定是完全可以的。**

**阿弥陀佛。**（正见E）

问：前行82课中米拉日巴尊者在寻找马尔巴上师前，马尔巴上师和师母做了一个殊胜的梦，马尔巴尊者也知道有一位殊胜的弟子将要来依止他，因此，马尔巴尊者就装扮成农夫去种田，师母说：像您这样一位大上师去做这种事，别人会说闲话的。这句话说明马尔巴尊者在当地应该是很有名气的，但是为什么米拉日巴尊者一路打听马尔巴尊者当地人都说不认识呢？难道是米拉日巴的业力阻碍着他寻找上师？

**答：种种可能性都是存在的，比如藏地不像汉地很多地方人口密集、交通发达，以前的信息传播等可能都很闭塞。还有佛陀当时也很有名气，但在当时、当地也有没听过、没见过佛陀的人，等等**（正见E）

## 其余疑问

问：请问一个缘起方面的问题，缘起是不是因果啊？听过这样一个典故：以前米拉日巴尊者供养给马尔巴尊者一口空铁锅，因为这个缘起米拉日巴尊者以后一直很贫穷，马尔巴尊者接过铁锅后把铁锅敲得很响，因为这个缘起米拉日巴尊者日后声名远扬。如果这个缘起是因果，为什么和我们平常所知道的因果关联有那么大的差别？这么不可思议？如果缘起不是因果，那我们世间的有些东西为什么算是迷信？比如新年里说的吉利话，不能说不吉利的话，这是缘起还是迷信？如果是迷信，为什么米拉日巴尊者的行为是缘起而不是迷信？应该如何区分缘起因果，还是世间的迷信？请堪布开示。

**答：世间的这些吉祥话、不吉祥话，一般来讲，它不是安住在一个既有的标准或者既有的基础前提之下的。比如米拉日巴尊者和他的上师之间，本身米拉日巴尊者就是具有大福报的人，他的善根本来很深厚。在他的很深厚的福德的基础上，他的有些话、有些行为，有可能就变成以后实际能实现的东西了。他的上师敲这个锅，也是因为知道他内心当中有这样一种潜能，他今生当中一定会证悟，所以为了让他以后声名远扬就敲这个锅，这些都是基于他们内心当中存在的某些基础，这可以算是一种缘起。从这个角度来讲，也算是一种因果。**

**因果有很多种解读，有的时候是前世和今世的因果关系，有的时候的今生当中也会有一些因果关系，所以因果关系其实是很多的。缘起也是某种意义上的因果，但是米拉日巴尊者和马尔巴尊者之间的这个故事，起点本来就很高了，他本身就是一个修行者，而且是相续当中有大福报、大善根的修行者，所以他们之间很多缘起有可能即生当中马上就会有这个显现，会这样成熟。**

**世间人说的吉祥话，并不是基于真实的大福德基础，所以内心当中没有这个因缘，没有这个善根，只是说吉祥话就没啥用，只不过听了之后内心当中得到某些安慰而已，那么从这个角度来讲也是一种因果。反正你说的好话别人高兴，你说不好的话别人不高兴，这是不是一种因果呢？这也是一种因果！只不过这种因果它体现的时候，就不像那种真实会实现的，因为他们在内心之中互相说这个话的时候，并不是基于很深厚的福德，也不是像米拉日巴尊者那样基于一种最后有者，马上就会证悟的这种相续当中的状态，而世间人是纯粹的凡夫的状态。所以，当然二者之间有很大的差别，原因主要是从这来分析的。**（生西法师）

问：既然上师佛菩萨是大慈大悲的，为什么我感觉有的个别案例中，上师传法，又不能轻易传授，甚至提出种种看似苛刻的条件。

**答：佛菩萨、善知识会以对众生最有利的方式去示现，有的时候是为了让众生积累资粮，有的时候是为了消除众生的业障。**（正见C1）

问：依止后不能舍弃上师，那么怎样的行为属于舍弃呢？

**答：心里否认师徒关系，例如觉得不再需要恭敬善知识等。包括在此类心态驱使下的言行。**（正见C1）

问：《前行》依止上师的部分，尤其是修学上师意行，视师为佛，不惜生身性命承事上师这些窍诀，末学理解是不是主要指：1，密宗修法中的窍诀，2，指对根本上师的依止方式，或者也限于三恩德上师。

因为弟子精力时间有限，而对自己有法恩，形成依止关系的上师其实非常多，包括在依止大恩上师之前，也曾经通过视频听受而形成依止关系的上师法师有不少，如果全部要三喜承侍，或加入到所有这些上师的弘法利生事业中，完全不可能啊。对于不是自己的根本上师，也不是三恩德上师，内心充满感恩，忆念，并有报恩之心，或有机缘再承事，对不？

**答：即使是在显宗当中，也提到过种种承侍善知识的内容，例如华严经当中，所以视师如佛等内容在显宗当中也是有的。具体操作过程当中，跟随自己的因缘和能力随力进行，需要许多善巧。至少内心当中对诸位善知识都要有恭敬心和感恩心。**（正见C1）
