**目录**

1.  [**名颂解释**](#名颂解释)

2.  [**转生旁生之因**](#转生旁生之因)

3.  [**龙与大鹏**](#龙与大鹏)

4.  [**其余疑问**](#其余疑问)

## 名颂解释

问：什么是羯磨仪式？

**答：有不同的分类，有时指的是一种僧众集体表决的仪式。**（正见C1）

问：请法师解释教证：《大毗婆沙论》所言："增上愚痴身语意恶行，往彼生彼，令彼生相续，故名傍生趣。"

**答：大概意思是，以愚痴摄持，产生各种恶业，往旁生界（彼）当中投生，生为旁生（彼），令旁生的生命体产生并延续（相续）。**（正见C1）

问：请法师解释教证：《大宝积经》云"傍生趣者无量无边，做无义行，无福行，无法行，无善行，无淳质行。"

**答：**

**趣：有趣向、道路、前往的意思。**

**大概可以理解为：做没有意义的行为，做不会产生福德的行为，做不如法的行为，做不善的行为，做不正直的行为（淳质可以理解为淳厚、质朴，善良）。**（正见C1）

## 转生旁生之因

问：《辩意经》讲转生旁生之因："一犯戒私窃......五常以因缘艰难斋会。"如何理解这二句？

**答：犯戒指的是违犯戒律，私窃指的是偷盗。以因缘艰难斋会指的是，以种种因缘（方式），阻碍斋会（包括他人供斋等善行，也可以包括其他各种善法法会相关事宜）**（正见C1）

问：《辩意经》中讲了转生旁生的五种因，如云："有五事作畜生：一犯戒私窃；二负债不还；三杀生；四不喜听受经法；五常以因缘艰难斋会。"此五种因的详细表述是什么？

**答：一犯戒私窃——盗窃，犯盗戒。**

**二负债不还——欠债故意不还；**

**三杀生——杀害众生**

**四不喜听受经法——不喜欢听受正法。**

**五常以因缘艰难斋会——以种种方式阻碍别人供斋等善法。**（正见C1）

问：杀生是指不杀害众生，此处众生是指一切有生命的事物吗？

**答：对。**（正见C1）

问：不喜听受经法是指不喜欢听受正法，听法不起欢喜心是否在此列？

**答：可能是包括的。**（正见C1）

问：《亲友书》中的"一切龙王数多，所生痛苦如是多"中的龙王因恶业所感，大鹏每天降热沙中。请问龙王是因什么恶业？还有大鹏是谁？

**答：一般来说，许多龙是因为前世曾经做过恶业，同时具有一定的福报，这样善恶夹杂的方式堕入旁生道（龙属于旁生），而因为有善业所以许多龙也很富有，有的佛经当中讲，如果一个修行人戒律不清净，但是见解端正信心不退，就有可能转生为龙，总体来说可能有多种情况。大鹏鸟许多时候又叫迦楼罗，是以龙类等为食物的。**（正见C1）

问：《辩意经》中讲了转生旁生的五种因，如云："有五事做畜生：一犯戒私窃；二负债不还；三杀生；四不喜听受经法；五常以因缘艰难斋会。"其中经法是单指佛法吗？外道肯定大部分不肯听受佛法，他们会因为这个因而全部变成旁生？

**答：可以理解为佛法，也包括世间的善法。许多外道如果不喜欢善法，确实可能堕入恶趣。**（正见C1）

问：轮回流转各有其因，那么又是什么是转生之因呢？就是说，是什么使众生不断的投生呢？如果是业力驱动，又是如何起作用的呢？

**答：无明我执存在的前提下，以业力就会在轮回里投生。具体可以学习一下十二缘起的相关内容。**（正见C1）

## 龙与大鹏

问：48课里面关于龙的存在，引用了一个龙化石的例子，这个化石鉴定推测是2亿年前的，看着图片不由得想到远古那个时代的恐龙，会升起那会不会是恐龙的念头。恐龙和具足神变龙应该是很不相同的，怎么理解？

**答：龙化石有可能是2亿年前的，现在有龙，2亿年前也应该有龙，从时间的角度来讲没有什么。龙的样子也有很多，有的时候龙显现成蛇的样子，有的时候就变化成龙的样子，不同的地方，比如中国的龙和西方的龙，还有藏地的龙、印度的龙，长相都不一样，可能是不同地方，长相也不一样，从这个方面来讲也可以作为一种佐证。恐龙到底是不是龙，其实我们现在对恐龙的认知还是在这些考古学家的一些认知当中安立的，这些是不是龙的一部分？这个也不能完全确定，有可能是，有可能不是。龙的例子很多，龙化石的例子也是其中一个证明有龙的例子，不是唯一的。这个对某些人来讲可以说明一些问题。其他人呢？还可以有其他的一些文字、图片、例子都可以证实，还有一些大德们的经验当中安立的。**（生西法师）

问：在引证龙这种动物是真实存在的时候，上师引用了一个例子，就是贵州出土的化石，它是两亿年前的，看着配的图片，加上这个远古时代的时间，感觉这好像比较像那个时代的恐龙化石？恐龙和我们法本里介绍的具有神通神变、能腾空飞舞、能随意变大变小的龙应该不是一个概念吧，这一点怎么理解？

**答：个人理解，恐龙和龙族还是有一定差别的。**（正见C1）

问：为什么要在散居旁生中讲述龙呢？龙不是海里的旁生吗？

**答：龙不一定都在海里，江河湖海，甚至一口水井里都可能有龙存在。**（正见C1）

问：龙宫属于三界的那一届？

**答：通常是在欲界。**（正见C1）

问：前行48课中提到龙，它属于旁生，这个龙和中国古代传统中的代表吉祥的龙是一样的吗？龙和龙族的区别是什么呢？

**答：都属于龙，但所赋予的意义可能不同，就像对于同一个人，不同的人可能有不同的评价。龙族可以理解为龙的族群。**（正见C1）

问：在前行的课本里，上师讲龙族也有很多苦，比如热沙苦等。但是我们又常说龙天护法。那我们供养三宝的时候如果也加上供养龙天护法，我就不太明白，那龙族不是也有苦吗？这能和三宝等同供养吗？

**答：很多龙类确实是佛教的护法，许多龙类也有很高的境界，不一定有很多痛苦，即使某些时常感受痛苦的龙类，也不代表不能护持佛法，就像我问你"你有没有痛苦"，你说有，你能不能护持佛法？你肯定也可以做很多事情。**（正见C1）

问：第48课中说：龙王常常遭受大鹏鸟的威胁及降临热沙雨的危害，而且这些旁生愚痴呆笨、心狠手辣、毒气冲天。

祈请法师开示，为什么龙王会遭受大鹏鸟的威胁，为什么它会遭受热沙雨的危害，是什么因果造成的呢？龙王在这里分为旁生类，有时可以分为非天的，是吗？说龙王愚痴呆笨，好像觉得龙王可以主管时间风雨，不呆笨啊。在这里应该从哪方面来正确理解呢？

**答：通常来说，龙族属于恶趣（许多时候归属于旁生道，但有些特殊情况也许可以有其他安立方式），相关痛苦感受都是恶业带来的。在龙族当中，根据福报大小、业障轻重、善根厚薄的不同，情况也不同，有些虽然可以驾驭气候，但在其他某些领域可能缺乏智慧。也不排除有一些福报善根比较大的龙族，具有一定的取舍修行能力。**（正见C1）

问：请问龙是旁生界里福报最大的物种吗？

**答：相对来说，福报比较大。但是否是最大，可能要看具体情况。**（正见C1）

问：在48课讲到龙王遭受大鹏鸟降下热沙之苦，而且"愚痴呆笨，心狠手辣，毒气冲天"。在《般若摄颂》中讲到"此瞻部洲诸河流，具花果药林得生，悉源住无热恼海，龙王龙主威神力。"读到这两处的时候我有几个不明白的地方。

龙类里是不是也是有福德的，没有福德的，有福德的就去做龙王，享受各种财富？

**答：龙类当中确实有福报大小的差异。**（正见C1）

问：所有的龙都是"愚痴呆笨，心狠手辣，毒气冲天"吗？包括龙王也是这样吗？如果是这样的话，那《般若摄颂》中我们的河流和花果都是因为龙王的加持和威力怎么理解呀？是不是有的龙王不是旁生，是一种佛菩萨的示现，然后他们没有龙的那些"愚痴呆笨，心狠手辣，毒气冲天"的过失，然后我们的花果和河流从他们而出？

**答：看具体的情况，有些时候是从通常普遍的角度来表达（不排除特殊情况）。六道当中都有佛菩萨的化现，龙类当中也不例外。**（正见C1）

问：《大圆满心性休息上》旁生之苦：龙宫内，无论是昼夜还是午前午后，快乐也会成为饥渴寒热等各个痛苦，受到诸多苦厄折磨。如何理解？

**答：有些是因为业力原因，感受降下热沙等等。**（正见C1）

问：法师，您好！末学在学习前行第四十八课时，看到了西藏龙的图片，上网搜索，网上大部分认为是西藏的冰川，本着严谨务实的态度，末学认真看了，其中一张高清彩色照片显示冰川图案和拍摄的西藏龙很是相似，请法师鉴别！

拍摄的西藏龙照片：http://blog.sina.com.cn/s/blog_5430ee8e01008cec.html

拍摄的冰川照片：http://www.yupoo.com/photos/liuyonghao09/66783236/

**答：个人理解，没问题。不同因缘场合所显现的境界也可能不同。二者并不排斥，即使是冰川的同时，也并不排斥是龙的情况。就像很多孤独地狱众生，看上去是石头、笤帚，其实仔细观察，原来是孤独地狱的众生。**（正见C1）

问：龙树菩萨曾去龙宫请佛经，感慨龙宫内藏经之丰富，龙类也经常可到各个清净刹土听闻佛法，为什么还在旁生之苦中说龙类有愚痴呆笨之苦呢？

**答：有一般情况和特殊情况吧，有些龙族也是有善根的，有些古佛座下的修行人戒律不清净，但见解没有失毁，也有转生未来龙族的，但除了那些有福报的龙族之外，还有许多龙类具有很大的修行困难也是事实。**（正见C1）

问：闻思佛法的过程中，知道龙是真实存在的，但是还有许多疑惑：那么龙在六界中属于旁生吗？

**答：是。**（正见C1）

问：若属于旁生的话，龙为什么有那么大的神通？

**答：属于旁生、具足神通，二者不具有必然的排他性，并没有说只要是旁生就不能有神通。饿鬼道当中还有许多大力鬼王神通广大呢。**（正见C1）

问：龙有烦恼和痛苦吗（人间的神话中，龙是神一般的存在哦）？

**答：许多龙类有烦恼和痛苦。**（正见C1）

问：根据佛经中的记载龙宫位于世界中的什么的地方？

**答：有些在海中，当然根据众生的业力不同，显现也不同。**（正见C1）

问：自然界中的下雨，是龙在施法吗？从佛学的观点，自然界中的刮风、下雨、打雷、冰雹、是如何产生的？还是说下雨就是，（自然科学）空中水蒸气预冷凝结而成的？

**答：一个事物本身可以有多种解释方法，本身不一定具有排他性。比如，你吃饭，可以解释为你把食物放进嘴里，进行咀嚼和吞咽，也可以解释为，一堆分子原子进入到了另一堆分子原子（口腔等）当中，等等。看你怎么去解释了。一个杯子放在桌子上，你可以说它是静止的，同时，你也可以说，杯子的原子组成的，电子等等无时不刻在高速运动，所以杯子不是静止的，是动态的。这些都不矛盾，看你站在哪个角度去解释。**（正见C1）

问：水族旁生全部是龙王的家族，对吗？

**答：很多是，但是否全都是，我不清楚。**（正见C1）

问：顶礼法师！请问：法本里把龙归属于散居旁生，龙宫在海里，龙为何不属于海居旁生呢？还有龙王是在天境还是人间？感恩法师！

**答：除了大海，龙还有可能住在其他地方，比如人间的江河等等。**（正见E）

问：前行48课大鹏是指学院的大鹏金翅鸟吗？如不是，是否有关系？

**答：大鹏是一类族群，学院的大鹏金翅鸟像代表的是佛陀化现的大鹏，可以调服恶龙，不是普通的大鹏。**（正见C1）

问：前行广释中听上师讲大鹏金翅鸟吃龙（杀生），我也见过五明佛学院的的雕塑有护法大鹏金翅鸟，这两者是一类吗？请问法师，密宗的主护法是大鹏金翅鸟吗？

**答：护法大鹏金翅鸟是智慧护法，是佛菩萨圣者的示现，不同于一般的金翅鸟（众生）。**

**相关资料：【大鹏金翅鸟像章功德简介**

**顶礼智慧化身大鹏鸟！**

**一般而言，大鹏鸟有世间大鹏鸟、化身大鹏鸟与智慧大鹏鸟三类。世间大鹏鸟即是所谓的金翅鸟，是一种飞禽动物。金翅鸟伸展天生铁的喙爪，翘着金刚钻石的角，顶上有奕奕放光的宝珠，金眼如同日月般闪烁，宛如宝剑般的翅膀在空中舞动，铜色利刃的翎羽缝隙中降下热沙雨，恒时居住在外海岸边的树上，以龙为食。**

**众所周知，这类大鹏鸟有胎生、卵生、湿生、化生四种。其中胎生大鹏只以胎生龙类为食；卵生大鹏可吃胎生与卵生龙类；湿生大鹏食用除化生龙类外的三种（即胎、卵、湿生的龙类）；化生大鹏四种龙均可捕食。此类众生异常凶狠残暴，因此当它死亡时，身上燃起熊熊烈火，不仅将自身所有的血肉骨骼焚为灰迹，而且能够焚烧周围的一切林园。**

**据说大鹏鸟的心脏是一颗宝珠，死后坠入海底，被龙王获取，戴在顶上，依此可防护大鹏的威胁。世间大鹏的首领有金眼妙翅鸟王之称。一切经部中称之为金翅鸟，它亲见过世尊金颜，是得受过佛法的大居士。化身大鹏鸟：是忿怒相本尊顶上的大鹏鸟，它是从忿怒主尊自性神变及大悲妙力中自然幻化，为了调化凶猛毒龙等众生的一类金翅鸟。**

**智慧大鹏鸟：诸佛菩萨为了调伏毒龙，于是安住在金翅等持中，身化现为大鹏形相而利益众生。曾在无量劫以前一位转轮王膝下有一千零三位太子，这一千零三位太子都发了殊胜菩提心，之后在佛陀前精心承侍，其中的一千位太子发愿为利一切有情而成佛。**

**当时，剩余的三位太子中有一位发愿：我的兄弟们成为千佛时，我愿护持他们的教法并且降伏魔众；又一位太子发愿成为那时祈请转\*轮的施主；而最小的太子发愿成为调伏千佛刹土中的最凶戾众生者。**

**后来，发愿千佛出世时护教、降魔的太子成为了金刚手菩萨；发愿作请转\*轮的施主者即是三千世界之主四面大梵天；发愿调化千佛刹土中的最凶戾众生者就是智慧大鹏鸟。所以说，智慧大鹏鸟是住地菩萨乘愿再来。千佛刹土中最为凶戾者莫过于龙类，智慧大鹏鸟之所以能降伏龙类完全是由于它往昔的愿力，它于千佛教法中镇伏龙类，待此贤劫结束时于上方世界中成佛，佛号为顶髻无尽智慧光源如来。**

**在整个印度、藏地现存有许多大鹏鸟修法，尤其前译持明传承无谬之伏藏品中的修法更为殊胜深奥，而这完全与特殊的缘起有关。**

**昔日乌金莲花生大士来到藏地后降伏了大部分妖魔鬼怪，桑耶不变自成宫殿。殿刚刚峻工时，莲师想观察现在是否还有未调伏的鬼神，结果发现除了龙以外的所有鬼神都已调伏了，龙的身体已被调伏正在帮助建造经堂，语言也已被调伏而依教奉行，然而龙的心却未被调伏，仍在伺机制造各种违缘。**

**莲师在桑耶青普地方小住七日，以等持力击中它们的要害，以致恶龙无法堪忍，化为十三个骑白马的白人去国王赤松德赞前呈禀："大王，请您向莲师求求情，放松我们一点吧，需要的木料我们可以供奉。"**

**当时正赶上建造数多经堂木料不足，于是国王赤松德赞立即亲自赶往莲师前，结果没有见到莲师，却看见一只红色的大鹏擒着两条大蛇，嘴叼着，爪抓着，那两条蛇发出刺耳的叫声。**

**国王顶礼后说："请上师慈悲放松，有一个悉地。"莲师立即松开蛇，渐渐现出自己的本面，问："是什么悉地呢？""是木料的悉地。""如果调伏了龙的心，那么会获得比木料更大的悉地，遗憾的是，却没有成功，如此会导致未来流行各种各样的龙病。"**

**为了恢复缘起、利益后代众生，应法王赤松德赞祈请，莲师造了许多大鹏鸟修法，随后伏藏在金刚磐岩、吉祥湖或坚固的宝箧中，并授记："到时间、缘起具足由化身的伏藏大师开取而利益众生。"**

**正因为有这样的缘起，各伏藏品中都有多种不同的大鹏修法，也出现了六种不同修法的分类等。其中白大鹏鸟是身部大鹏鸟；红色是语部大鹏鸟；蓝色是意部大鹏鸟；黄色是功德部大鹏鸟；绿色是事业部大鹏鸟；花色是殊胜智慧部大鹏鸟。此外，有大鹏分二十一类等的说法，同样也就有了不同部的修法，但在此不广述。**

**总之，无论哪一部大鹏，都是一切智慧忿怒的部主，也是成办事业的锐利武器。少量持诵它的心咒也会获得无碍的威力，堪为土地神祇及各种龙妖病的劲敌。对于各种癫疯昏厥等难以诊断、药物难以治疗的疾患有与众不同的功效，多次实践已证明了这一点。**

**降伏一切发邪愿的鬼魅妖魔再没有胜过此法的了。法王上师曾说："金翅鸟王像章仅仅系带就不会遭受任何违缘损害，被称为一切护神之首，也是尊胜诸方的标志。"法王如意宝的前世丹真幽哦布美以及现世的生肖都属鸡。"怀业山谷绽放莲花上，诺若寺庙金鸟空中翔。"**

**有许多诸如此类的预言，这些都已说明法王与大鹏鸟有着特殊的缘份。如今色达喇荣这片土地上，几乎每个人的颈上无不佩有一枚大鹏鸟像章，这象征着金翅鸟王的事业蒸蒸日上。祈愿此后也能利益等同虚空的诸方众生。**

**此文是因某些道友劝请略著大鹏像章之含义，丹增嘉措于铁蛇年九月二十二日撰写。】**（正见C1）

## 其余疑问

问：如何给旁生做皈依？念什么仪轨？比如在路上时间不是那么多，见到旁生没有时间念诵长仪轨，有没有简单皈依仪轨给它们念？

**答：念三皈依或者四皈依就可以了。皈依佛、皈依法、皈依僧或皈依上师、皈依佛、皈依法、皈依僧，念三遍，就可以给它们做皈依。当然做皈依，也不是说真实意义上的"我给你皈依了，我就是你师父了，以后要守什么皈依戒。"这个皈依只是在它耳边种一个善根，它也没有发心，所以按理说它也不会得到皈依戒律。但是我们可以给它做一个表示，做一个缘起，这是可以的。给它念三皈依或者四皈依各三遍就可以了。**（生西法师）

问：弟子以前未学佛前就说过，如果有来世我就做只猪，吃饱了睡，睡饱了吃，该死的时候就被人一刀杀了。现在想来太可怕，轮回里一刻不想呆，做猪的这一口头发愿，应该如何清净？

**答：清净这个发愿，内心中去忏悔就可以了，自己不再发这个愿。因为以前没有学习佛法的时候发了愿，也没有通过善法摄持，它就是一个发愿，虽然发了这个愿，但是力量不大的。有时候发愿是做了善法之后，比如顶礼、闻法，做了善根之后，再把这个善根通过发愿的方式去摄持，这样发愿力量就很大，它有实质的内容支撑这个愿力。那这种愿没有通过什么其他的善法摄持，只是说变只猪，当然如果发了愿，它也会有效果，也会引导自己的心识趋向于那种状态，但是这个力量不会特别大，因为信解不一定很深，也不是通过善法摄持之后发的愿，所以这种忏悔起来就比较容易，自己忏悔发了这样的愿，不再发这种愿，而是发愿利益众生、发愿解脱，然后通过善法的方式把这种痕迹清净掉、忏悔掉，这应该是可以的。**（生西法师）

问：旁生道的众生也造五无间罪吗？

**答：旁生道没有五无间罪。五无间罪主要是人道造了，旁生的所依没有那么利，这就是为什么杀旁生，不会犯根本戒，而杀人会犯根本戒。人和旁生还是有差别的。人造善业的力量大，造恶业的力量也大。旁生造恶和善的力量都弱，它的所依、心力都弱，本身就很弱。所以旁生道的众生，不会有造五无间罪的情况。**（生西法师）

问：有师兄问，恐龙时代没人时，还有六道轮回吗？那时还有轮回吗？

**答：恐龙时代有没有人，我们现在不知道，现在还都是推测。恐龙时代到底是什么情况？恐龙时代是不是就是没有人？现在能找到恐龙的尸体，找不到当时人的尸体，其实这也说明不了什么问题。这只是其中的一个推测环节而已。所以恐龙时代到底有没有人？第一，我们是不知道的。第二，即便那个时候还没有人，六道也是有的。因为这个地方没有人，别的地方有，世界那么大，除了南瞻部洲之外，还有西牛贺洲、北俱卢洲，还有天人，其他地方还有人。所以六道轮回是一直存在的，只不过当时这片地方可能没有人。比如说现在我们到了可可西里，到了无人区。那个地方没有人，只有一些动物。那么六道轮回是不是不存在呢？那个地方没有人，只是在那个环境中，或者那个时间段，可能没有人。但是对整个相续来讲，人还是存在的。所以六道轮回一直有，那个时候也有轮回。如果恐龙时代真的没有人，那也只是中间一个阶段，在这个地方没有人而已，有可能是这样的情况。就像一个区域中没有人，也是有可能的。即便如此，别的地方、世界还是有人居住的，只不过我们现在没有发现，还有人居住的其他的世界，以我们现在的能力还发现不了，有些是空间不一样，有些可能比较远，我们观察不到。六道众生都是通过这样一种方式存在的。比如在成住坏空中，坏劫的时候，因为这个世界毁坏了，整个众生从这个世界次第搬迁，那时也有一段时间没有人，四大部洲、须弥山、须弥山上面六欲天，乃至于初禅天，那时这整个世界都没有人，一个众生都没有。但只是这个世界没有人，或者到了空劫的时候就没有了，别的地方还是有人，继续六道流转。所以咱们这个地方，也有一段时间没有人，没有六道。但是整个六道，这个地方没有了，别的地方仍然在持续。这个地方因缘成熟后，又开始形成世界，众生从二禅天逐渐慢慢下来，众生六道逐渐又形成了。如果假如恐龙时代没有人，六道还是在延续，只不过在这个地方可能不齐全，可以这样理解。**（生西法师）

问：关于旁生的分类当中说有两种旁生，一个是海居旁生，第二个是散居旁生，这个划分我们有点不太明白，是住在海里的叫作海居旁生吗？还是不住在海里的叫作散居旁生？因为后面有一个举例子的时候曾经说珍珠是有用的，所以被人们取来用，但是它是用来解释散居旁生的，这怎么解释呢？

**答：从总的方面来讲，海居旁生就是指住在大海当中，而且尤其是指住于大海深处的这些旁生，这叫海居旁生；散居旁生就是居住于陆地的，或者说散居就是散于大陆当中。**

**针对这个问题为什么把它放在散居当中，因为是比较靠近岸边的，靠近人类的。前面分析的时候，古代的时候造船业不太发达，所以住于海中的这些旁生相对来讲比较自在一点，而住于陆地的旁生经常遭杀害，从这个方面讲，因为珍珠比较靠近于人类，所以虽然有些生活在海中，但是也可以把它划在散居旁生之列，从这个方面可以了知。**（生西法师《亲友书》答疑）

问：48课中，"由闻得涅槃"：通过闻法，了知暂时、究竟的利害关系之后，可对治烦恼而现前无我智慧，获得诸佛菩萨的圣果。这里面的暂时和究竟的利害关系，怎样理解？

**答：利害关系都可以分为暂时和究竟，比如邪淫，暂时会让自己身败名裂，究竟会让自己堕入恶趣，比如布施，暂时可以让自己人际和谐、其乐融融等，究竟可以获得善趣安乐，乃至更多的利益。**（正见C1）

问：在听闻佛法的重要性中，有个教证"由闻断无义"，意思是说通过听闻佛法，可断除诸多无义散乱。散乱有外、内两种。请问这里的外散乱和六垢中的外散，有什么不同？是一个概念吗？该怎样理解？

**答：个人理解有所差别。六垢当中的外散主要指的是掉举；而48课提到的内散乱当中包括掉举与昏沉，而外散乱主要指的是粗大的身语散乱等。**（正见C1）

问：请问动物吃动物的因果是怎样的？有没有这方面典籍？感恩师父！

**答：要看具体是什么样的状态，什么样的情况。如果是以烦恼心杀生，然后吃掉，就属于十不善业的杀生范畴，经论讲得很清楚了，异熟果是投生恶趣，感受等流果是短命多病、被其他众生杀死等等。**（正见C1）

问：48课里说到旁生一生都在造作恶业，请问：如果是食草动物呢？比如野生的一些羚羊、兔子它们为什么会一生都在造作恶业呢？

**答：要知道恶业包括身体的、语言的，也包括意念的，许多兔子都有强烈的贪心，对抢夺自己配偶饮食的同伴有嗔恨心等等，包括食草的同时也有可能顺便把许多虫子等等吃进去。**（正见C1）

问：48课中说："其中，长蛇、鲸鱼等大动物的身量，可以围绕须弥山数周。"这里用须弥山来对比大动物的身量，是一种比喻的方法？还是真有这么大的动物？如果是真的有，那么目前世界上最大的动物蓝鲸也不过才33米，体重190吨。弟子对此不太理解，请法师开示！

**答：我们应该诚信佛语，你没有见到不等于不存在。**（正见C1）

问：前行广释第48课的海居旁生"在一望无际的大海当中，鱼、鲸、螺、龟、虾等就像酒糟一样密密麻麻。其中长蛇、鲸鱼等大动物的身量可以围绕须弥山数周，"其中说大动物到底是一个旁生可以围绕须弥山数周，还是加在一起围绕须弥山数周呢？末学不明白，请法师开示！

**答：有些时候指的是一个旁生的体量。**（正见C1）

问：怎么来说服世间人断肉如素？

**答：针对对方关注的方面进行思考，对不同的根基用不同的方法。比如没有信仰的人可以从健康角度劝说。**（正见C1）

问：在48课旁生之苦的原文里，有这样的句子："散居旁生尽管身在人间天境......"，按照这句话的意思，天境（天道）里也有旁生对吗？那它们是属于天道众生，还是属于旁生道众生？如果有，引导文在介绍旁生的时候除了龙，没有介绍其他天道的旁生是什么样的生存状态，不知道有没有相关的经典记载，具体的内容是什么样的？

**答：天境中也有一些旁生，本身还是属于旁生道，并不属于天人，就像人间很多的旁生不属于人类一样。**（正见C1）

问：海居旁生生处是四大部洲间大海吗？人间的大海，不足以容纳"大动物的身量可以围绕须弥山数周"。人间的大海应属于"人间"吧？

**答：大海有很多种类。有些海居旁生确实处在四大部洲间的大海，也有一些海居旁生处于我们目前能接触到的通常意义上的大海。**（正见C1）

问：前行第48课讲到前行中把旁生分成海居旁生和散居旁生。里面讲到大海中的鱼，鲸，螺，龟，虾等等属于海居旁生。江河湖里面的鱼，螺，龟，虾等等是属于旁生中的哪一类呢？

**答：在江河湖泊里的，通常可以对应散居旁生。**（正见C1）

问：前行广释48课中：对生在恶趣中的有情生起强烈的悲悯心，一边发愿"将自己三世所积的一切善根回向给沦落恶趣的这些众生，但愿它们能早日脱离恶趣"，一边思量发心：我如今幸运地遇到了大乘正法，有了行持成办自他二利正道的机缘，一定要刻苦求法、精进修行，将来好接引恶趣的所有众生到清净刹土，愿上师三宝加持我获得这样的能力。

请问：这里的发愿与发心有什么区别呢？

**答：这里的意思应该差不多。**（正见C1）

问：48课前行引导文中说："尤其是我们可以清楚地看见，人间的旁生中，无有主人饲养的野兽等时时刻刻都处于万分恐惧的心态中，即使吃一口食物也不得安稳，经常面临互相啖食、遭猎人捕杀、被猛兽吞食等险情。"鹞鹰捉鸟雀，鸟雀吃小虫"已充分地表明这些旁生本身无时无刻不在造互相残杀的恶业。"还有："由此可见，不管是投生在三恶趣中的任何一处，都必然要受苦受难，而且这种苦难的数量也是多不可数，程度也是无比剧烈，时间也是极其漫长。更悲惨的是，三恶趣的有情由于愚昧无知、无有正法光明致使所作所为仍旧逃不出恶趣的因。一经生到恶趣后，就很难再有出头之日，也可以说要想再度解脱实在是难之又难。"

从以上两段文字中的描述，是不是可以理解为旁生或者说三恶趣众生在恶趣中如果造了恶业，比如猛兽猎杀其他动物，是不是还要因所造的恶业感受果报呢？因为有道友说在某处听某法师讲过，恶趣众生已经因前世所造的恶业转生到三恶趣受报了，那在恶趣中再造恶业的话不应该重复受报，不知这个说法是否正确，应该怎么理解，佛经中有哪些根据？

**答："恶趣众生已经因前世所造的恶业转生到三恶趣受报了，那在恶趣中再造恶业的话不应该重复受报"——个人不认可这句话。比如，有个穷人，非常贫穷可怜，然后他为了得到钱财，选择了抢劫杀人，那是否可以说，这个穷人已经因为前世的恶业感受了贫穷的痛苦，抢劫杀生就没有过失了？显然不能这样说。许多恶趣众生之所以可怜，一方面是本身有巨大痛苦，另一方面是在受苦的同时很容易再造作新的恶业，往往容易陷入恶性循环。只要以烦恼造恶业，必然会产生恶业的种子，种子作为因，只要存在，遇到缘的时候就会成熟通过的果报，这是因果不虚的规律。**（正见C1）

问：阿弥陀佛！顶礼法师！末学对48课的海居旁生"在一望无际的大海当中，鱼、鲸、螺、龟、虾等就像酒糟一样密密麻麻。其中长蛇、鲸鱼等大动物的身量可以围绕须弥山数周，"这一说法不太能理解。蛇、鲸鱼怎么可以会大到围绕须弥山数周呢？

**答：众生有不同的业力业力成熟都有可能。如果你是一只蚂蚁，你如何能相信大象的存在？你不能用自己有限的知识做唯一的标准，有佛经还提到人寿可以达到上万岁，有些众生身高可以达到几由旬，关键是你是否信佛了。**（正见C1）

问：第48课中讲到海居旁生中，每一个庞大动物的身上都有成群小含生筑窝以其为食。这和有的孤独地狱众生之苦是一样的，如何区分这个是旁生，还是孤独地狱众生呢？

**答：个人比较难以区分。一方面孤独地狱主要是化生比较多，而旁生可能有多种出生的方式，从痛苦的程度来说孤独地狱在许多情况下也可能更加强烈。**（正见C1）

问：《前行引导文》旁生之苦："事实上，乃至虫蝇及细微含生以上的所有动物都同样有苦乐感受。"是否说有些动物没有苦乐感受呢？

**答：如果不是生命，也就谈不上苦乐了，只要有生命就有感受。**（正见C1）

还可参考：

生西法师《前行》辅导笔录第48课：**【要知道乃至于很小的虫蝇如夏天的蚊子、苍蝇、蟑螂及一些细微的含生，这些动物都叫有情，情就是心识的意思，有心识就会有苦乐的感受。有些人认为旁生没有痛苦的感受，如果没有的话，为什么打它们或者杀它们的时候会拼命挣扎而且发出恐怖的叫声？这是不可能的事情。所以它们绝对和我们一样也有心识，会有苦乐的感受。】**

问：佛经中常用"傍生"，现在法本中都用"旁生"，是否都读作"pang
sheng"，还是读作"bang sheng"？另有"执着"和"执著"，是否相同？

**答：通常是读旁pang2，可能是通假字。着和著有时也是通假字，可以互用。**（正见C1）
