**目录**

1.  [**名颂解释**](#名颂解释)

2.  [**其余疑问**](#其余疑问)

## 名颂解释

问：请解释什么叫"等持"？

**答："等持"是静虑或禅定的异名，不同的名称而已。**（生西法师）

问："等持"是什么意思？

**答：通常来说，等持可以理解为禅定或者禅定的境界。**（正见C1）

问：顶礼法师：加行教材闻法方式中广讲断除法器三过第四课中当代著名比丘尼圆照师说："自来自去自三昧，自修自证自金刚。"大概意思？三昧指什么？

**答：三昧（术语）梵音samādhi，旧称三昧，三摩提，三摩帝。译言定，正受，调直定，正心行处，息虑凝心。心定于一处而不动，故曰定。正受所观之法，故曰受。调心之暴，直心之曲，定心之散，故曰调直定。正心之行动，使合于法之依处，故曰正心行处。息止缘虑，凝结心念，故曰息虑凝心。智度论五曰："善心一处住不动，是名三昧。"同二十八曰："一切禅定，亦名定，亦名三昧。"同二十曰："诸行和合，皆名为三昧。"同二十三曰："一切禅定摄心，皆名为三摩提，秦言正心行处。是心从无始世界来常曲不端，得此正心行处，心则端直，譬如蛇行常曲，入竹筒中则直。"止观二曰："通称三昧者，调直定也。"大论云："善心一处住不动，是名三昧。"大乘义章十三曰："定者当体为名，心住一缘，离于散动，故名为定。言三昧者，是外国语，此名正定。"同二曰："以心合法，离邪乱，故曰三昧。"同九曰："心体寂静，离于邪乱，故曰三昧。"同二十曰："定者据行便息乱住缘，目之为定。就实而辨真心体寂，自性不动，故名为定。"新称三摩地，译为定或正受，等持等念。又曰现法乐住。定与正正受。其义同前。平等保持心，故曰等持。诸佛诸菩萨入有情界平等护念彼等，故曰等念。是就利他业而释之也。又现定中法乐，故曰现法乐住。正受之异名也。唯识论五曰："于所观境令心专注不散为性，智依为业。"探玄记三曰："三昧此云等持，离沉浮，故定慧等，故名等也。心不散，故住一境，故名持也。"法华玄赞二曰："梵云三摩地，此云等持。平等持心而至于境，即是定也，云三昧者讹也。"玄应音义三曰："三昧，或言三摩提，或云三摩帝皆讹也。正言三摩地，此译云等持。等者正也，正持心也，持谓持诸功德也。或云正定，谓住缘一境，离诸邪乱也。"菩提心义一曰："梵云三摩地，唐云等念。入有情界，平等摄受而护念之者。"FROM：【佛学大辞典（丁福保编）】**（正见C1）

问：顶礼法师！有师兄问：静时修止动修观，是什么意思？可以理解为观修中的上座观修和座下观修吗？还是指座上观修的安住修和观察修？感恩法师！

**答：个人理解，可以理解为修寂止的时候内心的不动的，保持"静止"，遮止各种念头的产生；进行观修的时候，内心可以有"动"，可以用各种与正法相应的念头进行运作。**（正见C1）

问：在《大圆满前行广释》第六节课中，上师提到六世达赖仓央嘉措的一个教言："静时修止动修观，历历情人挂眼前，肯把此心移学道，即生成佛有何难？"。请问法师，这里的"静时修止动修观"该如何理解呢？

**答：修寂止的时候内心是不动的，没有念头；观修的时候，内心可以有动可以动用各种念头对法义进行观察。**（正见C1）

问：顶礼上师三宝！顶礼法师！《前行》第6课讲记中："例如修寿命无常时......一切增益将完全遣除，"此处"增益"为何意思？请法师开示。

**答：本来没有的，执着为有，这是一种增益。比如本来你不具有长生不老的属性，却认为自己不会死，这就是增益。**（正见C1）

## 其余疑问

问：今天讲闻法方式，有弟子问什么叫合理的闻思修？比如说部分的新老菩提小组的学员，他们大部分时间都用在各种念诵上，佛号几百万，咒语几十万，祈祷文等等。但是在闻思上，仅限于每周两节课，看一下法本、视频，不足三个小时的共修。颂词没有人背，辅导的录音也没有去听，或很少听，一直忙于各种念诵。上师讲的菩提心的观修也没有做，法义颂词也没有思维，到了考试复习的时候，前面的内容就象没学过一样陌生。请开示一下什么是合理的闻思修？

**答：合理闻思修的标准不一样。初学的标准和学了很长时间的标准都是不一定相同的。我们每一个修行者的实际情况不太相同。每一个道友都能够做到非常圆满的，又能背诵颂词的，又能听很多辅导的，又能看很多书的，又能观修菩提心观修得很圆满的，很重视的，这个也不确定。能够保证听课听圆满，保证一定时间的共修，其它时间当中念佛号、念祈祷文也是一种修行方式。如果我们不让他们这样去做，一定要求他们那样去做，有些人不一定能做得到，他反正没有违背大原则，还是在该听的听，该学的学，多多少少的都在学。念很多佛号，念很多咒语、祈祷文，有时看起来好象没有把主要精力放到闻思、产生正见上面，我们有些担心他会不会怎么样，有时候也没必要去担心很多。因为这么多的人根机意乐都不一样，我们经常讲一个手伸出来，五个手指长短都不一样，所以完完全全做到一样的标准很困难。只要他还是在学习，还是在念诵，就应该可以的。有的道友对闻思产生佛法的知见很重视，有的对多念一点佛号咒语很重视，但是不管怎么样，该学的要学，基本的正见要有，在这个基础上，有些进一步在法义上面去钻研，有些道友可能多一些念诵、顶礼，从某个角度来讲，应该都是可以的。没有说哪个是错误的，哪个是正确的，选择的方式和每个人的根机、意乐、法缘不一样，也没办法一概而论。**（生西法师）

问：佛说解脱百分之百靠善知识和善友，又说解脱依赖于自己，怎么圆融？

**答：大概都有不可或缺的意思，一方面，你自己需要努力，而你之所以能够努力，也离不开善知识的加持，入行论提到，众生乃至产生一念善心都是佛陀的加持。另一方面，你自己心的本性就是实相，就是法身，也就是诸佛善知识的境界，无二无别。**（正见C1）

还可参考：

生西法师《前行》辅导笔录第6课：**【**

**佛陀说：我给你宣讲解脱方便，当知解不解脱，依靠你自己修不修行。能不能够通过正法去串习去实修，这很重要的。解脱与否主要是看你是不是依教奉行。**

**上师是给弟子讲经说法的，就是教导弟子如何闻法、修法，怎么样听闻正法是最好的，修行正法的方式怎么样，这是恶业要抛弃，这是善法必须要遵从，如何身体力行。作为上师来讲，他最大的教化责任，救度弟子的责任是这样的。**

**我们也不要想，好像上师现在没有救度我，就发愿：上师以后一定要救度我呀！我现在怎么漂也不要紧，到时候我把头发留长一点，哪一天上师抓住我头发，一下子就把我从轮回当中拔出来了，扔到极乐世界。他觉得这就是个救度。真正的救度是上师给你讲法，让你去修行，在修行的过程当中，有什么问题上师给你解决，你祈祷上师给你加持，帮助你在修法的过程当中，能够产生一种感受、证悟。**

**最关键的还是自己。上师做一个很重要的助缘，我们并不是完完全全靠自己可以修行的；也不是完完全全修行靠上师，自己啥都不做。这是两方面的事情，上师给你讲法，上师要遣除你的疑惑，你祈祷的时候，他要给你遣除违缘，做帮助做加持，这是上师要做的助缘。我们自己也是要努力地去观修上师所说的事情，上师说这个你需要做，我们就去做；上师说这个法你要听，我们就去听；上师说五加行你要修，我们就去修；上师说要断恶行善，我们就去做。配合上师的教化，上师也加持我们，我们也努力地去回应，慢慢地我们内心当中的杂染、烦恼就逐渐抛弃掉了，内心会有转变。**

**上师救度我们也是两方面，他要给我们说一个救度的方法，我们要去配合去做，救度的事情是这样发生的，绝对不是单靠自己，也绝对不是单靠上师。这两个都不是，上师最重要的责任就是这个。】**

问：顶礼上师三宝！顶礼法师！弟子就仓央嘉措的两句诗句请教一下法师：

前行第6课中的"常想活佛面孔，从不展现眼前；没想情人容颜，时时印在心中。""静时修止动修观，历历情人挂眼前，肯把此心移学道，即生成佛有何难？"这两句如何高效率的转换为修心的窍决？

**答：个人理解，主要是强调要经常忆念佛陀，忆念善法，让自己养成经常忆念祈祷的习惯。**（正见C1）

问：另外还有一句在别处看到："曾虑多情损梵行，入山又恐误倾城，世间安得两全法，不负如来不负卿。"针对现在很多在家居士，因为家人眷属众多，各种琐碎的事情会比较多，心态上难免有些焦虑。关于生活和修行，如何平衡和调整？能做到两全么？请法师帮助！感恩合十！

**答：要看自己的善巧方便如何，看自己的能力和因缘。你可以学习一下生西法师的开示《家庭、工作与修行的平衡》**。**《点亮智慧人生——索达吉堪布对四众弟子的希望和建议》，这篇开示你也要好好学习。**（正见C1）

问：前行广释第6课共修的问题，麻烦法师答复。谢谢。

闻法时强调发心，发普通心和观清净心。既然清净心这么重要，是否仅仅观清净心即可？课堂讨论时大家认为应该需要两种心都发。

**答：一方面要看你的具体境界。许多情况下，两种都很重要，发世俗菩提心非常重要。比如在清净心的境界当中，你自己本来是佛，你已经是佛了，但许多情况下，你反复发愿"为利众生愿成佛"还是有必要的。**（正见C1）

问：大恩上师在《前行广释》第六课讲"除非上师念传承时特殊开许，此外听任何法师讲课时，心一定要专注。""上师念传承的时候，一般不要求弟子心专注法义。"想请教法师：上师念传承时弟子的心为什么可以不专注于法义？平时在听传承时就是困惑，上师是念的藏文，我一个字也听不懂，我怎么能得到传承呢？上师念传承我又听不懂，只好以恭敬心端坐在那儿了，其实是处于一种无记状态的。我应该怎么做才如理如法呢？

**答：只要听到声音就可以得到传承，得到口耳音声传承并不以你是否理解内涵为标准。有些时候你可以看书（善法的书），或者思维法义，或者念诵，等等，都可以，总之都要以菩提心摄持。**（正见C1）

问：顶礼法师！我们在共修前行第六课时，关于第六课第3题第2问课后题（一般而言，怎么样才叫依止上师？为什么？），师兄们提出了3种不同的答案，
1. 不但依止普通的上师如此，就算依止三界怙主释迦牟尼佛，也是只此一法、别无他途。佛陀利益众生的方法，唯一就是转三次法轮，而不是显示神通等。因此，佛陀对有缘弟子说："我已开示了趋入解脱的方便法，至于能否解脱，关键看你自己。如果没有好好修持，即使我是功德圆满的佛陀，对你也无计可施。"龙猛菩萨亦云："解脱依赖于自己，他人不能作助伴。"
2. ‍所以，上师的责任就是为弟子讲经说法。除了个别大成就者天天让弟子干活，终有一天把鞋脱下来给他一耳光，弟子顿然开悟以外，一般来讲，引导弟子的方法，就是告诉他如何闻法——闻法时不能戴帽子、不能穿鞋，远离三种过失、六种垢染，一定要恭恭敬敬地听受；然后教他如何修法——首先从加行开始修，不要从正行开始修，因为弟子不懂，听别人说正行很圆满，肯定愿从正行开始修，所以上师要告诉他修行次第；还有怎么样弃恶从善，怎么样断除十不善业，怎么样修菩提心......一个一个地给他讲。这样依止上师就起到作用了。3‍作为弟子，其他行为不重要，关键要对上师所讲的显密深法念念不忘，时时刻刻铭记，然后依教奉行，将上师所讲的教言付诸实践，尽心尽力去修持。‍请法师讲解回答此题的思路并指出那种答案更符合题意。感恩法师！

**答：【但对大多数上师来讲，与弟子之间的关系，应主要建立在讲闻佛法上。上师一定要讲，弟子一定要听，听后还要身体力行，这才叫做依止上师。】——建议你们仔细思维这句话的内涵，然后全方位进行回答。**（正见C1）

问：怎样理解《前行广释》第6课中"依靠正法在造恶业"？

**答：比如盗法、诽谤，你所诽谤的对象是正法，比如你以贪欲心贩卖佛像进行维生，佛像是正法的代表。等等**（正见C1）

还可参考：

生西法师《前行》辅导笔录第6课：**【**

**【就像无等塔仁波切所说："若不如法而行持，正法反成恶趣因"。】**

**无等塔仁波切就是我们熟知的冈波巴大师，他是米拉日巴尊者的如日月的两个弟子之一，一个是冈波巴，一个是惹琼巴尊者。冈波巴大师讲，如果不如法而行持正法，正法反而会变为恶趣的因。**

**我们会不理解，为什么正法会让我们堕恶趣呢？为什么正法会变成恶趣的因呢？关键是没有如法地行持正法。正法本身是甘露，但是，就像碗里面有毒，甘露倒到碗里，它也是变成毒药了，如果我们的相续有烦恼，正法的甘露进入我们的相续，被烦恼的毒所染，那么甘露正法也会变成让我们堕恶趣的一种因缘。所以不如法行持，正法反而会变成恶趣的因，我们在行持的时候，应该非常如理如法的观察、思维，这样正法对我们来讲，从头到尾都会变成一种甘露。**

**有些时候，为什么佛法会变成毒药呢？佛法本身不会变成毒药的，但是，如果你使用不当，就会变成毒药。比如有些人缘佛法诽谤，成了让他堕落的因缘。佛法对他来讲没有调伏，没让他得到功德、利益，让他堕恶趣了，这不是佛法的过失，而是他自己没有如法行持佛法的过失。我们要恭敬佛法，行持佛法的时候要断除非理作意，否则，虽然我们在不间断地行持，但是我们发心不好，正法反而变成恶趣之因了。】**
