**《前行》第137课-答疑全集**

问：请问静命论师是大圆满祖师吗？法王如意宝的大圆满传承，是来自麦彭仁波切还是托嘎如意宝？

**答：静命论师，是宁玛派的传承上师，但不一定是大圆满的祖师，实际上咱们画的大圆满传承祖师图里没有静命论师，记载里也没有看到静命论师明显地、公开地传大圆满的记载。他传戒律和显宗的法比较多，但与他比较有缘的弟子，他也许传过（大圆满法），但是在记载里，没有把他记载在大圆满祖师的行列中。法王如意宝的大圆满传承来自托嘎如意宝，主要是托嘎如意宝。因为法王如意宝没有直接在麦彭仁波切面前听法。法王如意宝降生的时候，麦彭仁波切早就圆寂了。但法脉是麦彭仁波切的传承，这是有的。法王如意宝的口耳传承，是在托嘎如意宝为主，当时在世的这些上师面前听受的大圆满法**。（生西法师）

问：传承与加持的意义是一样的吗？何谓加持？

**答：传承有加持力，但我们获得加持的方式还有其余很多。就像说，暖气管道可以带来热水，热水可以带来热量，而除此之外，还有很多取暖设备可以带来热量。**

**加持就是加被和摄持，自己得受加持，就是让自己领受某种"正能量"。**（正见C1）

问：桑耶寺就像汉地的白马寺一样，是藏地的第一座寺院。问题：大昭寺为什么不算第一呢？

**答：此处是从有僧众安住的角度来说的，大昭寺最初的时候还没有僧众安住。**（正见C1）

问：请问静命论师是大圆满祖师吗？法王如意宝的大圆满传承，是来自麦彭仁波切还是托嘎如意宝？

**答：静命论师，是宁玛派的传承上师，但不一定是大圆满的祖师，实际上咱们画的大圆满传承祖师图里没有静命论师，记载里也没有看到静命论师明显地、公开地传大圆满的记载。他传戒律和显宗的法比较多，但与他比较有缘的弟子，他也许传过（大圆满法），但是在记载里，没有把他记载在大圆满祖师的行列中。法王如意宝的大圆满传承来自托嘎如意宝，主要是托嘎如意宝。因为法王如意宝没有直接在麦彭仁波切面前听法。法王如意宝降生的时候，麦彭仁波切早就圆寂了。但法脉是麦彭仁波切的传承，这是有的。法王如意宝的口耳传承，是在托嘎如意宝为主，当时在世的这些上师面前听受的大圆满法**。（生西法师）

问：传承与加持的意义是一样的吗？何谓加持？

**答：传承有加持力，但我们获得加持的方式还有其余很多。就像说，暖气管道可以带来热水，热水可以带来热量，而除此之外，还有很多取暖设备可以带来热量。**

**加持就是加被和摄持，自己得受加持，就是让自己领受某种"正能量"。**（正见C1）

问：桑耶寺就像汉地的白马寺一样，是藏地的第一座寺院。问题：大昭寺为什么不算第一呢？

**答：此处是从有僧众安住的角度来说的，大昭寺最初的时候还没有僧众安住。**（正见C1）

问：顶礼上师三宝！顶礼法师！137课，有师兄提出疑问：不是说莲师是本师释迦牟尼佛、阿弥陀佛、观世音菩萨的的化身吗？为什么又有莲师的前世（养猪人的儿子）？请问怎么理解？

**答：佛陀的化身，同时也可以示现各种形象度化众生，比如再化现为某人的儿子。**（正见C1）

问：《前行广释》137课的问题：137课静命论师不能以寂静方式降服鬼神，静命论师是中观自续派论师，说明其通晓空性智慧，米拉日巴遇到鬼神罗刹干扰是以观空降服的，此处为何静命论师却不能降服鬼神？他自己说菩提心已经纯熟，是否可以理解为胜义菩提心与世俗菩提心都已纯熟，若能这样理解静命论师应在八地菩萨以上，那应该是神通无碍的，从这个角度来分析，他完全有降服鬼神的能力，为何示现的不能降服鬼神？

**答：个人理解尊者的境界超越一切障碍。此处尊者可能是一种特殊示现，通过这种示现作为缘起，迎请莲师弘法。**（正见C1）

还可参考：

（1）生西法师《前行》辅导笔录第137课：**【**

**堪布说："我已经做了加持，而且我对他们修菩提心，我的菩提心已经非常纯熟，没有丝毫杂质，非常清净。但是这些凶恶的鬼神，仅仅依靠寂静的菩提心还不能调伏他们刚强难化的相续，必须要用威猛的降伏法才可以调伏。"**

**菩提心的力量确实非常大，一些菩提心的教言也讲到，很多鬼神可以通过清净强大的菩提心的力量得以完全调化。在这里，静命论师为什么这样讲呢？我们知道，莲花生大士后面才会入藏，如果静命论师通过他的菩提心把鬼神调伏了，那么后面莲花生大士在显现上就没有因缘入藏了。（莲花生大士）在入藏的过程中，也会调伏很多的鬼神，为弘扬佛法做了很多事业，所以显现上，静命论师说自己调伏不了。**

**按照《中观庄严论》的注释以及其他很多教言来看，静命论师其实是金刚手菩萨的化现，也就是诸佛菩萨威德力的显现，不可能调伏不了鬼神。但是因为有很殊胜的必要，显现上好像是堪布调伏不了这些鬼神，拿它们毫无办法，即使天天修菩提心、自他相换，这些鬼神也都不听话，不配合，这就有必要迎请莲花生大士入藏。】**

**（2）**问：137课法本中讲到静命论师菩提心已经成熟，但不能调伏魔众。请问法师这是否是一种示现，其实是可以调伏的？

**答：像静命菩萨那样的菩提心都可以调伏魔众。因为他不是一般的凡夫人的菩提心，已经修得很纯熟了。其实静命菩萨的菩提心，已经像佛陀一样，或者像最殊胜的大菩萨菩提心一样。他那种菩提心具备所有佛菩萨的功德，所以说他不能够调伏，绝对不是这样的。因为他第一是显现班智达的形象，还有一个必要性，就是要迎请莲花生大师入藏。他都把事情做完了，请莲师来干什么？请莲师来，没啥事做了，请莲师来开个光？莲师说我这边开光就行了，在这边撒花就开光了。但要请莲师入藏，入藏后带来很多殊胜的密法。这样请他过来时，他一路降魔，给后代留下必要的加持力，这些都有必要。所以示现上，静命菩萨说我做不到，必须要请莲师。还有一个原因，他们前世有发愿，要一起弘扬佛法，所以互相之间像商量好了一样，通过这个因缘把莲师请过来。**（生西法师）

问：顶礼上师三宝！顶礼法师！感恩法师答疑！

前行137课"经过历代王朝，到了圣者普贤菩萨的化身拉托托日年赞期间，永布拉岗皇宫顶层楼上出现了身所依——十一面观音像；语所依——《宝箧经》、《百拜忏悔经》经藏；意所依——一肘高的水晶佛塔，这就是正法的开端。"是否可理解为佛像、佛经、佛塔代表正法的开端？

**答：可以**（正见C1）

问：如何理解佛塔是意所依？

**答：**可参考以下内容：

（1）大恩上师索达吉堪布《绕塔之功德》：**【佛塔是佛陀的意所依，《密集金刚》云："诸佛之住处，宫殿乃佛塔。"应把佛塔当作诸佛的宫殿来想。小乘的《根本律释》中云："佛塔即法身。"这一点在《宝积经》中也有说明，经云："何人供养承事住世之我与涅槃后之佛塔，其二功德相等。何以故？因佛陀以法身而立，非以色身而立。"因此，佛塔是三宝的所依，是佛陀的法身，是佛陀的意所依。】**

（2）问：您讲到佛像是佛陀身的所依，般若经是语的所依，佛塔是意的所依。怎么理解"佛塔是意的所依"呢？

**答：佛塔就是代表佛陀的智慧。佛陀的智慧用佛塔来代表。因为我们要表达佛陀的智慧，但是佛陀的智慧是无形无相的，没办法通过一个外在的东西来表示，所以要表示佛陀的意、佛陀的智慧呢，有时建造佛塔，然后通过如理如法的装藏，装佛陀的舍利，这个方面我们说这个是代表佛陀的智慧。所以当我们看到佛塔的时候，我们就想到，这个就是佛陀的意，这个就是佛陀的智慧，在这儿利益众生。所以我们顶礼佛塔、转绕佛塔，我们就想到这个就是佛陀的本身，它代表佛陀的智慧无二无别。**（生西法师）

问：三宝所依很多，是否可理解为只有佛像、佛经、佛塔能代表佛法？

**答：除此之外，还有许多物品可以代表正法。**（正见C1）

问："化身"与"色身"相同吗？如何准确表述化身的概念？

**答：色身包括报身和化身，化身是色身的一种。佛陀自身是法身，佛陀在菩萨面前显现的是报身，在凡夫和声闻等面前示现的是化身。**（正见C1）
