**目录**

1.  [**名颂解释**](#名颂解释)

2.  [**八寒地狱**](#八寒地狱)

3.  [**孤独地狱**](#孤独地狱)

4.  [**本课公案**](#本课公案)

5.  [**如何观想**](#如何观想)

6.  [**其余疑问**](#其余疑问)

## 名颂解释

问：《前行》中讲到孤独地狱众生近取蕴受尽苦难，以及识蕴感受苦楚，可否请法师详细解释一下？师兄们都对近取蕴和识蕴的解释不是很清楚。

答：这里是总说和分说的关系。近取蕴的意思，总的解释，整个五蕴都可以叫近取蕴。为什么叫近取蕴呢？因为"蕴"是通过烦恼为因缘产生的，那么"取"字就是烦恼的异名，它是有漏法，是有漏的异名。"取蕴"就是指以有漏的因产生的蕴叫做取蕴。"近"是接近的意思，因和果之间接近，它是一个等流。有的时候翻译时没有"近"字，直接讲取蕴。取蕴的"取"就是烦恼，就是有漏。所以"蕴"是什么呢？凡夫人的"蕴"是以这样一种"取"而产生的。就像《俱舍论》中讲，这个火叫牛粪火，为什么叫牛粪火呢？因为这个火是因烧牛粪烧起来的，叫牛粪火。这个"蕴"是"取"产生的，所以把它的因放在这上面叫"取蕴"。整个五蕴都是取蕴，都是近取蕴。

识蕴可以当成近取蕴中，五蕴当中的其中一个，它是分别的。因为近取蕴有五蕴，其中最后一个（第五个）叫识蕴。所以近取蕴上可以感受痛苦，还有一些在识蕴上安立受苦的一种状态。要不然就在整个五取蕴上感受痛苦、苦难；要么是在心识上面感受痛苦。"识蕴"中有身识、眼识、耳识、鼻识等等，比如身识上很疼痛，就是你的身识感受的，而有的时候在意识上感受痛苦。

所以从这个方面讲，近取蕴是总的讲的，五蕴的总称；识蕴属于五取蕴的一部分，可以说也是感受痛苦的主体。因为痛苦是心识的一种感受，心识的感受离不开身识、眼识、耳识等等，尤其是身识和意识比较明显，身体的痛苦和心识的痛苦，都是在识上面安立的，在身识和意识上安立。（生西法师）

还可参考：蒋阳洛德旺波尊者《俱舍论释》云：【有漏称为近取蕴，原因是其近取因乃烦恼，由近取因中产生蕴，就像由草所生的火称为草火一样；】

问：第四十三课讲记引用偈颂"三有无安乐，孤独地狱众，分别为苦迫，如住炽火中。"请法师开示此偈颂的法义。

**答：三界轮回没有安乐，孤独地狱的众生分别被各种痛苦所逼迫，就像住在炽热的烈火当中一样痛苦。**（正见C1）

问：什么是信财、亡财？

**答：许多场合当中，信财指的是信众供养的财物；亡财有时指的是需要为亡者进行超度的财物。**（正见C1）

## 八寒地狱

问：请问若不慎将法本打湿后（法本内有佛像），能否将法本放入冰箱内，因为湿的书本放入冰箱后冷冻一会拿出来则不会皱，但是为了让法本不皱而放入冰箱，是否可能有过失而导致可能入寒地狱？

答：如果自己发心不是恶心，我觉得是没有问题的。因为还要用这个法本，如果为了让法本不皱而放在冰箱里面，发心是贤善的，行为是贤善的，最后的果也是贤善的，不会有什么过失的，也不会成为堕寒地狱的因。但是如果有其他不好的想法，当然有可能会造业的。（生西法师）

问：圣者包括哪些人？诽谤圣者指哪些行为呢？

答：圣者有四类，就是平常讲的声闻、缘觉、菩萨、佛。声闻圣者又分了八种果：预流向，预流果，一来向，一来果，不来向，不来果，阿罗汉向，阿罗汉果。声闻乘是从预流向开始，从见道开始。缘觉，没有有学道，缘觉一证道直接就是阿罗汉。这就是声闻、缘觉，声闻的有学和声闻的无学，缘觉的无学阿罗汉。还有菩萨道，一到十地的菩萨。第四类圣者就是佛，佛是菩萨道的究竟，是菩萨果的究竟。所有的圣者包括在这四类中。密宗当中的勇士、空行，也是包括在后面两种当中，要么是菩萨，要么是佛。密宗当中的勇士、空性，不可能有阿罗汉，不可能有声闻的有学道，全都是大乘的果，要么就是菩萨，要么就是佛陀。

诽谤圣者的过失很大，在极乐愿文颂词当中讲，说一个圣者的过失，甚至比杀害所有三千大千世界众生的过失还要大。所以诽谤他们的过失是非常重的。平时我们要注意，如果诽谤了，不管我们知道还是不知道，都必须要励力忏悔念诵金刚萨埵心咒。所以每天我们都要把忏悔作为修行的功课，因为我们不知道，今天所说的话当中有没有诽谤圣者，因为圣者有的时候隐藏在一般人当中，隐藏在老百姓当中。不知道今天我骂的这个人，诽谤的那个人，是不是圣者菩萨的化现，我根本不知道。所以不管怎么样，知道的、不知道的，我都要忏悔，把这个作为一种忏悔的内容来进行对治。（生西法师）

问：是否可以理解热地狱在上，寒地狱在下？

**答：有时可以这样理解，观待众生不同业力也可能有不同的情况。**（正见C1）

还可参考：

生西法师《前行》辅导笔录第43课：**【首先总说八寒地狱，地方在不同的经论当中有不同的讲法。大恩上师讲记中也提到，从现在我们大地往下三万两千由旬的地方，就是八寒地狱当中的第一个寒地狱；然后再往下两千由旬是第二个地狱。有些地方讲，八寒地狱的位置就在现在西藏的冈底斯雪山下面。在三万两千由旬的那个地方就是寒冰地狱，第一层地狱大概就是在那个位置。这也是它的处所的一种安立方法。**

**还有一种安立方法大恩上师在讲记中也讲过，有些地方说是在铁围山外面，它不是在这个地方往地下走。它是和我们现在的世界平行的，只不过它是在铁围山的外围。现在南瞻部洲、须弥山是在铁围山的里面。八寒地狱是在铁围山外面的一种黑暗世界，有八寒地狱的存在。在《地藏经》等也有地狱在铁围山里面的安立。**

**那地狱没有固定的地方吗？如果没有固定地方，众生死了到底是往哪儿发配呢？有时候我们觉得应该有一个准确的地方，但是这方面没有什么决定的地方。有些佛经中讲得比较了义，按照共同乘的观点它必须要有一个具体的处所，不能跟他说是飘忽不定的。一般来说，共同乘的众生根机相对低一点，实执性比较强。那个时候跟他们说，八寒地狱确切的位置在冈底斯下面的三万两千由旬的地方，他就觉得是真的。或者给他讲在铁围山外面的地方，他也觉得踏实。说极乐世界的时候，从这个地方往西边过十万亿刹土叫极乐世界，他也觉得这个应该是真的。因为有一个确切的方向，也有确切的距离。这些地狱的环境，到底哪里讲的观点比较高一点？为什么有的说在冈底斯下面，有的说在其他地方？其实是跟随不同众生的业力来安立的。**

**比较高的观点是说，这个有情在什么地方死，他的业就在什么地方成熟，这个地方就是地狱。它不一定有一个固定的处所。比如说你在这个房子死去，你的业在这里成熟的话。对你而言，这个地方就是受苦的地狱。当然它在这个地方死，感受痛苦，对我们人道来讲，已经不是一个世界了。我们在这听课的时候，可能有些人正在此处受地狱的痛苦，但我们是两个空间、两个世界的，所以互相之间也不干扰，也有很多这样的情况。**

**因为众生的业不一样，任何地方都可能是寒地狱，也都有可能是热地狱。】**

问：寒热地狱方位是怎样的？从《前行引导文》中看应该是八寒地狱在无间地狱之下。那这是否说明导致堕入寒地狱的恶业，比堕无间地狱的恶业更大呢？

**答：方位是不一定的。有些地方说寒地狱和热地狱是平行的，打个比喻，一个在东边，一个在西边，是平行的。有些地方说八寒地狱在无间地狱之下，这是针对有些众生的根机而讲的。所以我们不能说，寒地狱的罪业，比无间地狱的罪业更大，它只不过是方位在这而已。方位不同，不等于罪业更大。当然八热地狱越往下走，罪业越大，这是单单从热地狱本身来讲的。寒地狱在无间地狱之下，这样不能说明寒地狱比无间罪地狱的罪业还大，不能这样等同去了解。**（生西法师）

问：顶礼法师！在《大圆满前行引导文》的八寒地狱，没有说到是受什么业报下此地狱的，请法师开示！谢谢！

**答：上师讲记中有分析，还可参阅《正法念处经》。**（正见A）

还可参考：

大恩上师索达吉堪布《前行广释》第43课：【**总之，寒地狱的因主要有三种：一是持断见，一是毁谤圣者，一是让众生在寒冷中死去。《经律异相》中也说：如果毁谤圣者，死后会堕寒地狱。因此，毁谤像目犍连、舍利子那样的阿罗汉，肯定会堕入寒地狱。而从广义上讲，最初发了愿菩提心和行菩提心的人，也可以叫圣者，如《入行论》云："倘若生起菩提心，即刻得名诸佛子。"因此，我们尽量不要毁谤任何人。】**

生西法师《前行》辅导笔录第43课：【**大恩上师在讲记当中也提到转生八寒地狱的因有几种。一、对圣者诽谤。不学习佛法的人很容易诽谤圣者。随随便便就说圣者的过失和一些难听的语言。这个是堕寒地狱的因。二、生起没有因果的邪见，也是堕寒地狱的因。三、把有情冻在寒冷的地方。比如说把活生生的众生冻在冰柜里面。大恩上师在讲记当中讲，有些渔民打鱼时，因为鱼不冻会死掉，卖不了钱。于是打鱼之后直接放冰箱里面冻着。还有在非常寒冷的冰天雪地，把别人推到水里面去，或者把别人衣服剥掉让人感受寒冷的痛苦，这些都是堕寒地狱的因。四、其它的教言当中有讲，把包经书的布或供给佛身上的衣服偷去卖钱，把别人供佛涂的金刮下来去卖钱，和这些有关的，都是堕寒地狱的因。】**

　　　

问：前行43课当中提及，堕八寒地狱的因其中一条是：让众生冻死！有师兄问到如果在市场买了只杀好的鸡，放在冰箱里，是否也成为了堕入的因？

**答：要看那只鸡有没有心识存在？假设没有，则不会成为堕因。**（正见C1）

问：那如何判断众生的心识是否还在，是否有时间之类的期限？

**答：可能有很多种情况，不好一概而论。**（正见C1）

问：顶礼法师！前行广释第43课中说，堕寒地狱的因有三种：持断见、毁谤圣者和让众生在寒冷中死去。弟子想问一下，医院里那些把刚被医学上确认为死亡但心识还未出离肉身的众生推入冰柜的护士们会造堕寒地狱的因吗？

**答：个人分别念推测有可能，供参考。**（正见C1）

问：顶礼上师三宝！顶礼法师！现在有的人采用人工授精的方式，但暂时不转入母胎而将其冰冻起来，冰冻的时间长短不一。那么，此种情况属于冰冻众生吗？受精卵没有发育出神经系统之前，识蕴会感受冰冻的苦楚吗？

**答：
1. 很有可能神识会加入（智敏上师曾在《俱舍论颂讲记》第三品中对此有所开示）；**

**
2. 在神识加入的前提下，也不一定感受痛苦。**（正见E）

问：如今有人采用人工授精的方式生孩子，受完精后或长或短会做一些冰冻，如果在神识已经加入的情况下，这时胎儿是否会有苦受？此举是否有冰冻众生的过失？

**答：这个不一定有，因为众生的业不可思议。入胎之后，是不是会像我们的身体一样也会感受到被冰冻的苦受呢？这个不一定。不能说没有或者有，因为没有看到现成的答案。因为毕竟那个时候刚刚入胎，是不是有明显的苦受也不好说。有些时候说，刚入胎的时候他会昏厥，所以那个时候到底有没有这些明显的苦受也不太好讲。当有比较明显的苦受时，可能是身体发育比较大的时候，有"受"产生的时候才应该有苦受吧。这个问题只能说不太确定，不一定有，也不敢说没有。（生西法师）**

问：法师辅导时说：从现在我们大地往下三万两千由旬第一个寒地狱具疱地狱，然后再往下两千由旬是第二个地狱疱裂地狱。请问：

1.第三个寒地狱距离第二寒地狱也是2000由旬吗？即八个寒地狱都是以2000由旬间隔的吗？

2.如果按照寒地狱安立在我们脚下的说法，寒地狱在热地狱无间地狱之下吗？感恩！

**答：
1. 可以这样理解，上师讲记也提及："地面以下三万二千由旬，是第一个寒地狱（具疱地狱），依次往下，每隔两千由旬就有一寒地狱。"**

**
2. 这个不一定，因为无间地狱在地下两万由旬的说法来源于《俱舍论》。如论云："此下二万由旬处，即是无间地狱处，彼之上方七地狱。"**

**《俱舍论记》提及寒地狱在热地狱的旁边："此八并居赡部洲下。如前所说大地狱傍。"又提及余论有其余观点："又正理一说云。此寒地狱在绕四洲轮围山外极冥闇所。"**

**而讲记中八寒地狱在地下三万两千由旬的说法来自于《瑜伽师地论记》。**

**而《阿毗达磨藏显宗论》也安立寒地狱在铁围山之外的说法，如《前行广释》43课："《阿毗达磨藏显宗论》中言，寒地狱并非在地面以下，而是在围绕四大部洲的铁围山之外的一个极黑暗世界。所以，各个论典的说法不太一样。"**

**综上，因为不同经论可能有针对不同根机众生的不同安立，所以，是不一定统一的。**（正见E）

## 孤独地狱

问：转入孤独地狱的众生，有的是以旁生的形象出现，这和旁生一样吗？那它是地狱众生还是旁生？它们有何区别？

答：孤独地狱一定是地狱，它的定性就是地狱。所以地狱中的有情，虽以旁生出现，但还是地狱众生，不是旁生。就像地狱中的受苦的形象，虽然是以人的形象受苦，但它不是人道。所以你以人的形象在地狱受苦，你还是地狱众生。以旁生的形象在地狱受苦，它还是地狱众生。所以这里孤独地狱的众生，以旁生形象出现，它还是地狱众生，而不是旁生。就像我们在孤独地狱中讲，有一个寺院的僧人们，在中午的时候，显现上互相打击。其实那些众生就是地狱众生，不是人道，只不过是孤独地狱众生以人的形象而受苦。所以这个问题，我们可以肯定它是地狱的众生，不是旁生。区别就在于它是地狱道，而不是旁生道。（生西法师）

问：转入孤独地狱的众生，有的是以旁生的形象出现在旁生道吗？那它是地狱众生还是旁生，有什么差别？

答：转入孤独地狱的众生，以旁生形象出现，它是地狱众生，不是旁生。因为孤独地狱，不是说是什么样子，而是说属于哪一道，它是地狱道，它就是地狱众生。只不过地狱众生受苦的时候，可以是人的形象显现地狱众生的样子，也可以旁生的形象显现。孤独地狱的众生，以旁生的现象出现，仍然属于地狱众生。它与旁生不一样，它不感受旁生的苦，而是感受地狱的苦，只不过以旁生的身份感受地狱的痛苦，所以它属于地狱众生。

之间的差别，主要是投生六道的主体，是引业把你引入并投生地狱道中；引业把你引入并投生到旁生道。旁生道和地狱道，是两个不同的道。它是孤独地狱的众生，所以包括在地狱当中，差别就是这样的。假如我们以人的身份堕地狱，那么还是地狱众生，不是人。或者说我们现在在人道，感受犹如地狱一样的痛苦，有时感受到热地狱一样的痛苦，但还是人道痛苦，而不是地狱痛苦，所以也不是地狱众生。这方面，我们可以从侧面去找差别。（生西法师）

问：有些人患有孤独症或抑郁症，属于孤独地狱众生吗？

**答：当然不属于，孤独症与抑郁症患者都是人类，人类是在人道，不是在地狱道。同样，有一天你没有吃中午饭，感觉很饿，那你是不是饿鬼众生呢？不是，虽然你很饿，但你还是人类。**（正见C1）

问：当我们独自一人感受痛苦时，并且总是有孤独无助的痛苦感觉存在，那我们是不是也是孤独地狱的众生？

**答：虽然也有孤独地狱众生以人的形象受苦，但毕竟属于地狱道。我们人道众生就是人道，不属于地狱道的孤独地狱众生。**（正见E）

问：在孤独地狱的观修中，上师说，有的孤独地狱的众生附在树上，有的直接变为树或者门槛等形象，那树神到底是比较福报的孤独地狱的众生，还是有福报的鬼道众生，就像是46课里面那个美女大力饿鬼一样？

**答：个人理解，某些树神有可能属于饿鬼道，与孤独地狱众生或许有些区别。**（正见C1）

问：弟子也有一个问题，如果孤独地狱或者饿鬼道的众生依附或者变作花草树木等这类无情物的话，那么是不是这些无情物也应该算作有情了呢？那对他们采取一些行为的话（例如砍树，除杂草等），行为者本人会不会得到罪业？请法师开示一下。

**答：假设对象是孤独地狱众生所在的物品，那如果以烦恼心对众生带来了痛苦，就很可能产生罪业。**（正见C1）

问：请问孤独地狱众生和旁生如何区别？

**答：一般情况，我们普通人不好区别。大致而言，孤独地狱通常是化生，而旁生可以有多种方式出生，从感受的痛苦来说，许多孤独地狱众生的痛苦可能要超过许多旁生，仅供参考。**（正见C1）

问：化生又是什么样啊？

**答：化生，就是不通过胎生和卵生等，通过变化的方式直接出生。**（正见C1）

问：前行广释43课，除了密封在石头里的是孤独地狱众生之外，有无其他方法分辨我们所见的动物，是真正的旁生还是孤独地狱的众生？

**答：个人理解对我们普通凡夫来说是比较困难的。**（正见C1）

问：前行广释43课中关于孤独地狱的公案中，都未介绍这类众生的寿量，请教这类众生的寿量一般是多长时间？

**答：通常来说，孤独地狱的寿命不定，有的比较短，有的很久。**（正见C1）

问：孤独地狱众生为什么在石头里不吃不喝，也可以活呢？

**答：是业力所感，要知道，我们现在需要饮食才能生存是观待业力的，而有些众生不需要饮食就可以生存也是观待业力的，因为业力不同，生活的状况也不同**（正见C1）

问：前行第43课。如果不小心伤害到孤独地狱的众生（比如开水里的），会受果报吗？还是以肉眼看到的众生为标准？

**答：会不会有果报个人不太清楚，而作为普通凡夫人在娑婆世界想完全不造恶业是很困难的，佛陀也说过喝水的时候不用那样详细观察（例如有的阿罗汉用神通），我们可以根据实际情况去做（或正常生活），经常忏悔有意无意的各种过失。**（正见C1）

问：43课法本中讲到孤独地狱会出现在山岩间、磐石中，或者树木里，那会不会存在于水果、蔬菜中感受被切割、煎煮的痛苦？

**答：这种可能性是存在的。**（正见C1）

问：因为作为凡夫弟子没法识别眼前所见到的究竟是水果还是孤独地狱的众生，在食用前要怎样做才更加如法？

**答：我们一般人很难观察，经常忏悔很重要。**（正见C1）

还可参考：**【在《前行》当中讲，有时候可能因为业转生到门里面，当开门关门的时候它就会受苦。有的时候转生成用具如绳子，当我们在拧绳子的时候它也会受苦等等，它因为业转生在里面。这样我们担心我开门是不是伤害它了？使用这些东西是不是伤害它？不用担心这些问题。因为我们也不知道它在里面，而且它受苦的时候也不会发出我们能听到的叫声，它自己感受这个业果而已。我们没有发心去伤害它们，就没有过患。】**——生西法师

问：《前行广释》第43和第44课讲到孤独地狱的众生，有的众生藏在树木里......近取蕴受尽苦难，有的会转生为杵臼、笤帚、瓦罐、门、柱子、灶石等形象，以识蕴感受痛苦。

这里藏在树木里，是指该有情转生为树木这个无情呢？还是指该有情以某种形式藏在树木中？

**答：有情转生为无情，是没有这个可能的，因为有情具有心识。这里藏在树木里，是指该有情形象变为了树木，或者指该有情以某种形式藏在树木中。**（正见B2）

问：孤独地狱的众生是如何感受痛苦的呢？

**答：孤独地狱的众生受苦的方式是各式各样的。在《前行》、《心性休息》等地方讲到，孤独地狱的众生，是有特殊的业感受痛苦。比如在一个寺院中，吃午饭的时候，所有吃饭的东西、用具全部变成兵器，互相砍杀，这也是一种受苦的方式；有些被困在石头里面，很多虫子啃食它，以这样的方式感受痛苦；还有一些众生自己变成了绳子、门等，在被别人使用的时候感受痛苦；有的变成炉灶，在生火的时候，感受烧热的痛苦。**（生西法师）

问：孤独地狱有情众生是如何融入无情众生的呢？

**答：只要它的业成熟了，它就会在这个地方投生，进入门或绳子中，或者自己的身体变成这样子，感受痛苦。有的时候自己融入树中，树成为它的身体，砍树的时候，它也会感受很严重的痛苦。怎么融入的呢？就是业力召感。通过它自己受痛苦的业，通过业力召感，融入无情物中，感受这样的痛苦。**（生西法师）

问：孤独地狱的众生是怎么转生到这些物品上的，书中讲孤独地狱也有可能在门上，桌子上等等，所以这些门，窗户或者桌子，是他们（孤独地狱众生）变化出来的，还是后来附着在这上面的？

**答：根据不同业力，都有可能。**（正见E）

问：末学学完孤独地狱众生后有点糊涂：

末学想请教一下轮回中的众生是有情还是无情？末学一直理解为有情众生，这里是不是可以理解为，有情众生死后也可以以无情众生的形态生存吗？**答：比如，你自己的身体，本身也是无情法，你的肉、血、骨头都是无情法，但你的神识可以借住这些骨肉而感受苦乐，同样，如果有相关的业力因缘，孤独地狱众生也可以那样存在。**（正见C1）

问：孤独地狱的众生是不是所有地狱中受苦最轻的？因为有个师兄说如果转生为孤独地狱变成桌子，用刀划桌子，桌子才疼，没有人划桌子，桌子就不疼，所以不像其他地狱众生那样一直无时无刻不在受苦。

**答：因果方面需要依靠教证，从个人分别念来理解，有些孤独地狱众生的痛苦应该比其他地狱轻微一些。**（正见C1）

问：法师您好。本课中讲：孤独地狱众生除了夹在石头里之外，有些还冻在冰里......还有些转生为人们日常使用的杵舂、笤帚、瓦罐、门柱子、灶石、绳子等形象，以识蕴感受这些苦楚。

我们疑惑的是，杵舂、笤帚、瓦罐等这些孤独地狱众生是以什么样的生命形式存在的，杵舂笤帚就是他们的身体？或者他们本来没有身体，只有一个识蕴，执着于杵舂笤帚等？

**答：在许多情况下，就是以那些无情法作为身体。**（正见C1）

问：描述孤独地狱众生苦处时，有些转生为日常使用，比如笤帚、瓦罐、门、柱子、绳子、灶石等等形象，以识蕴感受苦楚，是否是众生的神识转生为以上这些形象？

**答：以心识直接化现这样的形象，这种情况是有的；有些情况下，是本来存在这样物品，心识融入其中。可以有多种情况。**（正见C1）

问：《前行广释》第43节课中讲到，无垢光尊者不认为孤独地狱是因"独一无伴，孤苦伶仃而命名为孤独地狱"。有位道友想问那是以什么原因安立"孤独地狱"这个名称的呢？

**答：可以参考生西法师《前行》辅导笔录第43课：【孤独地狱的处所是没有固定的，因此痛苦也是变化的，所以称之为孤独地狱。并不是说一个人受苦，就叫孤独。有些是一个人受苦的，也有很多众生在一起受苦的。无垢光尊者在《心性休息》当中讲到，有些人因为其中众生独自受苦的缘故称之为孤独地狱，尊者说这个是谬论，并不是孤独地狱的真实含义。孤独地狱的意思就是说其所受的痛苦不确定，没有一个固定的处所。不是群体性的，也不是固定的苦，而是变化的，从这方面讲称之为孤独地狱。所以说孤独地狱的处所是没有定的，不一定就是在前面所讲的某个地方往下走一定数量的由旬，第一层第二层等像楼房一样。地方也是不定的，在人间也有孤独地狱；所受痛苦种类也是不一样的，所以称之为孤独地狱。】**（正见E）

问：地狱、饿鬼众生的痛苦太过深重，想象一下就觉得惊呆掉了，下意识觉得是不是那里众生承受痛苦的能力特别强，然后痛到一定程度就像人类对疼痛的自我保护能力一样，习惯了或者麻木了就不觉痛苦？

**答：我们需要知道，对于那些恶业众生来说，地狱就是感受痛苦的地方，许多因缘都会使得痛苦强大而漫长（比如有些地方讲地狱众生的皮肤嫩如婴儿），决定痛苦感受的根本是业力，而不是外在的某些暂时的条件（比如你所谓的麻木等）。**（正见C1）

还可参考生西法师《前行》辅导笔录第41课：**【《入行论》当中说，地狱众生的皮肤非常嫩，越嫩感受的痛苦就越强烈。有些地方说地狱众生的皮肤像婴儿一样抵抗力少、敏感，感受痛苦就越加难忍。但是也不会像人间一样，这么嫩烫坏了没办法恢复。地狱众生坏了之后又恢复，就这样重新来，看不到尽头。这种痛苦我们一刹那都没办法忍受，但在地狱的痛苦不是一天两天。】**

## 本课公案

问：大天比丘曾造三个五无间罪，那为何没堕无间地狱，而是落到了阿啾啾地狱呢？

**答：大天比丘的确在这之前造了三个五无间罪，后面他没有堕无间地狱，而且时间特别短。他死了之后，他的一个阿罗汉弟子，在饭前洗手的时候（有时候阿罗汉，如果不专门观察，基本上他的智慧没烦恼，但是他没有神通，从没有神通的侧面来讲和一般人一样的。他如果要显化神通，会专门入定观察。）他说"我的师父转到哪里去了？"他一入定一观，正在寒地狱里面。他又怎么会在地狱里面呢？洗完手之后，再一观，已经在天界了。他在地狱的时间特别短，但是也许大天比丘已经在那一段时间，只不过他弟子观的时候，只是观了一下而已，但的确时间是很短的。**

**那么时间短的原因是什么呢？以前法王如意宝讲过，上师们也讲过这个原因，他因为造了三个五无间罪之后，就想要出家，出家之前例行公事要问："有没有造五无间罪？"他实说："造了。"造了那就不能出家。不能出家之后，他就自己给自己剃头，剃了头之后，到边地去没有佛法的地方，因为他很聪明，很有智慧，精通了佛法，在没有佛法的地方弘扬起来了佛法，而且培养了很多修行很好的弟子，培养了很多阿罗汉。他在边地弘法，培养很多弟子的功德特别大，讲法的功德特别大，他虽然自己是五无间罪，但是他讲的法是正法，如果不是讲正法，他也没办法培养阿罗汉。所以因为讲正法，有些上根利智的人，听完正法之后思维就证悟阿罗汉果了。因为培养了这么多有高素质弟子的缘故，对佛法的兴盛起到了很大的作用，所以他的五无间罪就被巨大的功德消灭了很多，堕地狱只是堕了寒地狱，然后很快的时间当中就出来了。**（生西法师）

问：前行广释43课，大天比丘堕入了寒地狱，为什么他还有房子呢？如云："阿啾啾、阿啾啾，我的房子怎么这么冷啊......"感觉寒地狱的景象应该是野外吧——"到处狂风四起、暴雪纷飞，居此地狱的众生赤身露体"才是啊？

**答：个人理解，大天比丘当时应该是在房间里圆寂的，有些时候众生去世之后还没有意识到自己已经死去，这种情况是存在的。**（正见C1）

问：在学习43课时有另一个疑惑：像大天比丘这样的成就者，即使因以往的罪业示现堕入地狱，那他感受的苦和一般的地狱众生感受到的苦的程度是一样的吗？

**答：（如果是特殊示现另当别论）通常来说，大天比丘还算不上是成就者，他本人没有断除烦恼，也没有获得圣者果位。法本讲得很清楚：【他自己都不知道堕入地狱了，只是觉得好冷】，说明他的痛苦并不是很强烈。**（正见C1）

问：大天比丘是成就者吗？如果是成就者为什么还会转生天界？

**答：他是凡夫，但是因为有弘法利生的善业，所以可以转生善趣。**（正见C1）

问：加行43课中，大天比丘如果生前没有了生脱死，如何让很多个弟子证得阿罗汉？这与"每个弟子都是依靠上师的加持而成就的"是否矛盾？

**答：通常来说，大天比丘没有证悟，没有了脱生死。他的弟子之所以有人获得阿罗汉果，一方面是因为他所传授的正法是清净的，那些弟子得到了正法的加持，另一方面来说，他的弟子对他有清净心，这种清净心可以获得佛陀的加持。就像狗牙生舍利的公案一样，狗牙本身不具备那样的加持，但老妇人依靠对狗牙的信心和清净心得到了佛陀的加持。**（正见C1）

问：是不是可以理解"每个弟子都是依靠上师的加持而成就的"这种说法是指大多数情况下，特殊情况也不一定，是吧？

**答：可以说是普遍成立的。这个公案当中，那些弟子也可以说是得到了大天比丘的加持，因为法的来源是大天比丘，而且如果这些弟子对大天比丘有信心，视师如佛，佛陀的加持也会通过大天比丘融入弟子相续。从另一方面来说，这个公案主要是小乘的范畴，获得的也是小乘的果位，小乘当中对依止善知识的理解方式与大乘显宗和密宗有所不同。**（正见C1）

问：大天比丘虽造了三个五无间罪，但因其广大的摄受弟子及传法功德，只是瞬间堕入寒地狱即上了三十三天。我的问题是，对比大天比丘，那些收取信财亡财的上师相续中应该也是具有一定程度断证功德或传法利生功德的，为什么果报差异这么大，难道收取亡财信财的过失比五无间罪还大吗？

**答：一方面可能要看发心，或者有没有惭愧心，忏悔心。某种角度而言，大天比丘造无间罪，主要是他个人造业，其他关联不一定很多，而黑马喇嘛，在没有资格的情况下，收受信财亡财和很多信众、亡人结下了缘分，这方面是不同的，有的地方提到，如果修行人懈怠，不如法行持，将来有可能以恶报的方式为施主还债，比如变成施主家的牲畜等等。**（正见C1）

问：43课的法义问题：大天比丘堕寒地狱，很快的时间又从寒地狱中解脱。43课说是因为传法的功德很大，所以很快解脱。上师在《入行论讲记》中是这样说的：菩提心能胜伏决定罪业，不会去感受果报，即使感果，亦在一刹那中能获得解脱。如云："**【如人虽犯极重罪，然依勇士得除畏，若有速令解脱者，畏罪之人何不依。】**"如同有人虽犯下了极重的罪行，然而他投靠勇士，得以解除被人追捕的恐惧。菩提心能令人迅速解脱恶趣，那么害怕罪报者为何不去依止呢？"决定罪"指显宗中的五无间罪、诽谤三宝等罪业，这些罪必定会感受恶果，一般无法改变。作者在这里用了一个罪人依勇士的比喻，说明了依菩提心能解脱这些罪业。"

请问法师，大天比丘在传法时是不是以菩提心摄持的？请问如何圆融二者？

**答：个人认为大天比丘不一定具有菩提心，示现来说他主要弘扬的是小乘教法，当然弘扬小乘教法本身并不一定说明他没有菩提心。菩提心本身具有清净罪业的能力，但菩提心的层次可以有不同的情况，一种情况是虽然发了菩提心，但还不够真切，在这种情况下清净恶业的力量相对于真挚的菩提心也比较微弱，就是泛泛的菩提心和真挚的菩提心力量肯定不同。假设只是口头上泛泛的发菩提心，因为那样并不强大，所以相续当中仍然可能具有堕入恶趣的存在。**（正见C1）

问：43课中大天比丘的公案，为什么造过三个五无间罪，却堕了寒地狱？无间罪不是应该堕无间地狱的吗？就因为传法的功德吗？感恩。

**答：传法的确可以清净很多罪业，乃至重罪轻报。就像有的罪业本来会让你堕入地狱，但如果你特别精进，可能一场头痛就消除了。**（正见C1）

问：43课公案"大成就者卓滚朗吉日巴在雅卓耶湖中看到的鱼"，请问黑马喇嘛堕入孤独地狱的因是什么？

**答：可能是因为他没有用心为信众、亡者修善回向，而自身又不具备足够的功德消受这些信财亡财，导致欠下了很多因果债。这里的重点是说信财亡财需要认真对待，如果我们自己比较草率，没有用心为亡者修持善法回向，而自身又不具备很大的功德，就比较危险。**（正见C1）

问：那些将财物给黑马喇嘛的信徒会有什么不好的果报吗？

**答：可能要看发心和具体情况。**（正见C1）

问：大成就者卓滚朗吉日巴用神通将湖里的水变没了，怎么理解这其中的原理？

**答：一方面，一切万法就是在无自性中，随着因缘聚合而显现的，且在显现的当下也没有自性，没有说决定是"有"或者是"无"。另一方面，因为法性周遍有法，而圣者已证悟法性，故在因缘具足时，安住于法性中可以转变有法。**（正见E）

问：在《前行》第43课和第44课的公案中分别提到了"后藏黑马喇嘛转世的大鱼被数不胜数的含生在争相蚀食"，"石头中的大青蛙身体上粘附了无数的微小生灵在蚀食"，"圆木中的大青蛙身上有许多小含生在吃它"。请问法师，这些小含生也是堕入地狱受苦的众生吗？还是仅仅属于地狱众生的业感？

另外，地狱里的阎罗狱卒属于地狱众生吗？

**答：1，**小含生**两种情况可能都有。有些时候是有其他相关业缘的众生，有些时候是众生的业感。**

**2，**阎罗狱卒也是**两种可能都有。**（正见C1）

还可参考生西法师《前行》辅导笔录第41课：**【阎罗狱卒也是有情众生，通过不同的业，虽然在地狱中但不会感受痛苦。打比喻就好像世间的狱警虽然在监狱工作，但不会被羁押也不需要感受痛苦。阎罗狱卒、牛头马面等在地狱中工作，虽然也是有情，但是通过别业不会感受恶趣的痛苦，这是一种说法。还有一种说法，这些狱卒都是心识的幻变，并不是真实的有情，全是由业幻变出来而让自己受苦的。整个地狱的刑具、热度、折磨自己的狱卒，全都是业的变现，并不是真实的众生。】**

问：《前行》中黑马喇嘛的公案，引起我一些思考。黑马喇嘛"咒力了得"，最后因未好好超度亡人堕入孤独地狱受无量痛苦，是否可以据此推断黑马喇嘛虽有修行（念咒）的功德，但相续中却没有真正的出离心（积累大量财富）菩提心（不好好超度亡人），更没有证悟空性无二慧？

**答：可以这样理解。**（正见C1）

问：若已证悟空性，相续中肯定会具有菩提心；同时因为已证悟空性，死后不会再随业力堕入三恶趣？

**答：可以这样理解。**（正见C1）

## 如何观想

问：在观修八寒地狱的时候一直昏沉，困得观不了，怎样改变此状态？

答：如果福德不够深厚，或者罪业还没有清净到一定程度的时候，在听课的时候也会昏沉，在思维、观修的时候也会昏沉。这是因为我们的善根还没强大到让我们能很自在地趋入正法的状态。第一，要继续积资净障，继续学习；第二，观修的时候，我们要知道现在观修佛法是改变我们命运的唯一途径。所以，不管怎么样，要打起精神来。第三，观修的时候可以做一些调整，站起来走一下，或者昏沉的时候用凉水洗洗脸，通过这方面做一些其他的准备都可以，慢慢地可以改变这种状态。（生西法师）

问：请教一下孤独地狱的问题，感觉孤独地狱的众生就在我们身边一样，请问如何理解？如何观想利益他们？

答：孤独地狱没有一个固定的地方，比如在讲热地狱、寒地狱的时候，在某个集中的地方很多众生在集中受苦。孤独地狱散在不同的地方，比如在人间、在其他地方都有孤独地狱。在《前行》当中讲，有时候可能因为业转生到门里面，当开门关门的时候它就会受苦。有的时候转生成用具如绳子，当我们在拧绳子的时候它也会受苦等等，它因为业转生在里面。这样我们担心我开门是不是伤害它了？使用这些东西是不是伤害它？不用担心这些问题。因为我们也不知道它在里面，而且它受苦的时候也不会发出我们能听到的叫声，它自己感受这个业果而已。我们没有发心去伤害它们，就没有过患。它自己的业转生在不同的地方，可能是转生到其他很多很多能够让它承受痛苦的环境，比如刚刚讲的几种例子，炉灶中受苦的也有，转生到炉灶中，点火时就会感受痛苦。所以，孤独地狱在我们身边的确是有，如经典中描绘的，它的业让它附在这些当中，或者它的业显现成这个样子，只要其他众生一使用它就会感到痛苦，就像我们的身体一样，神识安住在我们身体当中，别人打击我的身体我就会痛苦，孤独地狱的众生的神识，转生在门、绳子等当中，别人一使用它就会受痛苦。观想的时候对它们生起悲心，不知道它们在哪里，就对所有的孤独地狱众生总地生起慈悲心，将每天念诵、做功课的功德回向他们，愿他们能够早日离苦得乐，诚心诚意地回向它们，这是我们可以做的。（生西法师）

## 其余疑问

问：在学加行过程中学到的"蕴"，在查有关资料时看到"人我"这一概念，说"人我"是以蕴身建立起来的一种概念，属于非蕴之法。这个"人我"要怎么理解呢？它与"法我"是什么区别？

**答："蕴"，就是刚刚我们讲了，直接的意思就是积聚。很多东西聚在一起叫蕴，比如色蕴是很多色法，我们的身体或者外面这些东西都叫色蕴。很多细小的色法积聚在一起，就叫做色蕴。受蕴、想蕴、行蕴、识蕴，都是很多很多的心识，受、感受这些方面积聚在一起叫五蕴。所以，首先蕴的意思就是积聚的意思。**

**"人我"，是以蕴身建立起来的一种概念，非蕴。这个"人我"它不是蕴，它叫非蕴。为什么"人我"不是蕴？因为"人我"只是一个虚假的概念，"人我"只是错误地把五蕴执著为我。本来这个五蕴就是五蕴，就是单纯的一个五蕴而已，它是因缘和合产生的一种色蕴的肉身，还有受、想、行、识，它就是一个因缘和合的法，但是非理作意就把这个粗大的五蕴的集合体当为"我"，就像我们以前讲的把绳子看成蛇。这个蛇就是一个虚假的概念，我们说这个蛇是非绳，那当然是非绳啦，因为它根本就不是绳子，它就是个概念而已，而且这不存在的。"人我"就是我们把五蕴错误地认为这就是"我"，而且串习得时间很长，乃至于现在我们想丢都丢不开。我们要通过反复串习人无我、空性，串习很长时间之后，才能够真实证悟无我的空性，还原它本来没有"我"的状态。**

**所以这个"人我"，它是以蕴身建立起来的一种概念，一种错误的认知，就像这个蛇，是一种错误的观念，它是一种概念而已。其实这个蛇只是绳子，把绳子看错了、看花眼之后，把绳子看成蛇，所以这条蛇其实是以绳子建立起来的一种概念，这个概念属于非蕴之法，它不是蕴。"人我"它是一个概念，它既不是色，也不是受、想、行、识，什么都不是，它就是一种概念，它就是一种错误的观念而已。所以它属于非蕴之法。当我们修无我的时候，知道这是五蕴的时候，只有五蕴，那么"人我"的概念就不会有了，所以这个在无我当中是这样讲。**

**"人我"是什么？"人我"就是刚刚讲把五蕴的整体执著为一个实有的状态，它是一个叫"我"，就平常我们讲"我想怎么怎么样"，就是这样一种"我执"，平时我们的"我执"。**

**那么它与"法我"又是什么差别呢？"人我"是以五蕴的整体执著为"人我"。"法我"是"人我"之外的范围，比如山河大地这些叫"法我"。**

**"我"字是什么意思呢？"人我"的"人"字就是平常我们讲的"我"，"人我"的"我"和"法我"的"我"是实有的意思。说"人我"就是执"人"为实有，就把我们这个"我"执为实有叫"人我"，换句话叫"我我"，第二个"我"是实有的意思。"法我"的"我"字不是你、我、他这个我，也不是"人我"当中"人"的意思，这个"我"的意思是实有的意思。"人我"，是执著人实有，这个人就是我们现在那种人，就是我的意思，所以我们刚才讲可以叫"我我"。"法我"是执著山河大地、执著汽车这些东西，反正不是属于我的东西都是法我。这个茶杯它本来是一个法，但是如果我花钱买了，它就属于我所了，这是我的东西，属于我所的范围了。但是如果说是别人的，这个茶杯别人看起来它就是"法我"，它就是法，这个和我没关系，所以它就叫"法我"。这个"法我"，执著这个法实有叫"法我"。所以差别就在这个地方，差别就是："人我"是执人实有，"法我"是执法为实有。**（生西法师）

问：有一些众生听到讲地狱里面的那些众生很痛苦的时候，有的同学会感觉到有一点消极，请问法师这个问题我们怎么去理解他，怎么去帮助这样的学员，让他感觉不是那么的消极？感恩法师。

**答：实际上我们修持佛法，修持出离心，如果当我们修完无常，修完这样一种痛苦，出现了消极的状态，说明对这个法的一部分可能掌握了，但是全方位的法没有掌握。实际上我们修持四厌世心之后，一方面对于世间的这些琐事，对世间的欲乐，会有一些降低兴趣的这样一种消极的表现，但是从整个修道的角度来讲应该更加积极。**

**我们修四厌世心应该是积极的，怎么积极呢？如果我们只是把着眼点放到现世的话，修完地狱痛苦、修完无常的时候，觉得没什么意思了，整个世间都没什么意思了，自己有一种消极的感觉，别人看起来的时候，以前这么奋发地去挣钱，现在没有兴趣了，别人也会觉得有点消极。但关键是我们的着眼点，不单单是现世，我们的着眼点还有后世。尤其是针对修厌世心的，它是一种加行，是谁的加行？它是更加积极利益众生的一个加行。第一个，我们通过修厌离心或者通过修地狱的痛苦，我们知道地狱的痛苦非常难忍，我们不愿意忍受，它的因是什么呢？它的因是造恶业。了知这个之后，为了不堕恶趣、为了不堕地狱，更加积极地去取舍因果，对善法方面会很积极的。也就是说，修完了厌世心之后，对世间法、轮回的事情没什么兴趣，比较消极，但是求解脱道方面会非常积极。这是佛陀或者祖师大德告诉我们修持轮回痛苦、修持无常的主要的思想。所以我们如果是单单从今世的角度来讲，可能会出现消极的状态，但是如果从引发求解脱心的角度，他就会更加地积极，因为内心当中想到，现在离开地狱他是有这样一种方便的，离开轮回他是有方便的，什么方便呢？就是开始修持更殊胜的解脱道，修持无我，修持菩提心，等等。所以从这个角度来讲，他会更加积极。**

**从另外一个角度来讲，更加积极的是度化众生这方面，一看众生堕到地狱当中，感受这么强烈的痛苦，他自己是没有能力帮助自己的，即便他以后从地狱当中出来又转生为一个人，他也没有能力帮助自己的，他没办法去修持出离地狱的方法，所以以后还会堕到地狱当中去。而我现在了知了地狱的痛苦，知道了从地狱的苦当中解脱的因缘就是不能造恶业，解脱的因缘就是修持清净的大乘的善道。所以这时他就会更加积极地去追求这些善法，更加积极地为了帮助众生去奋发。**

**所以思维地狱痛苦、思维无常有两个积极的意趣：第一个积极的意趣就是自己更加积极地去生起解脱心，这是很积极向上的。而且在这里面，因为我们每一个众生都是真正想要帮助自己，更加想要利益自己，既然要利益自己，我们不可能说把我们投到地狱当中是利益我们自己的方法，所以说从地狱当中解脱、不堕地狱，这才是利益我们的方便，不堕轮回，这是利益我们自己的方便。所以这是很积极向上的一种心态，为了让我们不堕落而积极向上；还有另外一个积极向上的心态，就是相对于大乘道来讲，不单我一个人不想堕地狱，所有的众生都不想堕地狱，但是只有我现在掌握了这个方法，其他的众生没有掌握，那我就要更加努力地去修持这个能够让所有众生都获得解脱的法，这不是很积极的心态吗？！**

**我们在修法的时候，如果不善巧的话，有可能堕到了负面的因素。比如佛陀教授比丘修不净观的时候，有些比丘没有掌握到修法的扼要，修完不净观之后，非常厌恶自己的身体，当时在一个夏天当中有60多位比丘自杀。后来佛陀就呵斥了这种行为，一方面厌恶身体是对的，但是另一方面他就堕在一种消极的状态当中，觉得身体这么差，那没什么可指望的了，就想干脆死了算了。但是这里面还有一个积极向上的，当我们厌恶身体不净的时候，熄灭了对身体的强烈贪着之后，还要使用这个身体来修法，这个身体一方面是很肮脏的，但另一方面在修行佛法方面，它也有很大的作用。所以佛陀告诉我们是两方面，熄灭对身体的执着是为了更加有效的修法。**

**所以思维地狱的痛苦，也是更加有效地来让我们提高修行的意乐，提高对众生帮助的菩提心，所以我们应该把着眼点放在后世解脱和解脱众生上面，这个时候我们思维地狱的痛苦、思维轮回无意义、思维无常，就不会堕入到那种负面的消极的心态，而应该从这个修法当中发现更积极向上的一种心态。这一点我们可以通过四加行的思想来了知。**（生西法师《亲友书》答疑）

问：我有一个同修，当他看到地狱的痛苦特别恐惧，甚至一个人不敢在家看，如何对治？

**答：看到地狱痛苦的时候，特别恐惧当然非常好，关键我们在恐惧之后，它能够引发一个怎样的效果。如果只是恐惧，那我们看地狱痛苦就没有大的必要了。如果看到地狱的痛苦很恐惧，然后再进一步去观想，观想什么呢？地狱的痛苦这么严重，如果我堕地狱了怎么办？所以我现在要好好的取舍因果，这方面也可以。然后从大悲心的角度来讲，如果能够体会到地狱的痛苦，然后对众生发起大悲心。因为不管是谁堕地狱都是痛苦的自性，这个时候如果能够缘天下的众生发起大悲心，缘众多地狱的众生发大悲心，对于其他的众生、正在造地狱业的众生发起大悲心，这个时候感受到地狱痛苦时的一种积极向上的心态，它就让地狱的痛苦有意义了。**

**实际上我们在观修地狱痛苦的时候，就是要产生恐怖心，我们如果对于地狱的痛苦无所谓，这样的话就不会产生一种殷重的心。现在我们在观修的时候，如果能够感受到地狱的痛苦、感受到非常恐怖，实际上在修法的时候，这算是一种验相，但是这个验相之后要引发自己要断除堕地狱业的决心，要生起度化众生、生起大悲的意乐，这就是一种正确的心态。所以，如果说如何对治的话，是不是在后面引发大悲或者出离心是比较好的。**（生西法师《亲友书》答疑）

问：我们现在来到人间，前世也可能是从地狱出来的，是不是说此生之前所造恶业是得以穷尽了，才得以出离地狱的？请法师开示。

**答：如果我们前世是从地狱当中来的话，那么一定可以说是堕地狱的恶业穷尽了，然后得以离开地狱。如果我们在地狱当中的业还没有穷尽，按照讲因果规律的这些经典来讲，是没办法离开地狱的。如果离开了地狱就说明这方面的业已经穷尽了，或者已经基本上穷尽了，这个时候才能够出离地狱。**（生西法师《亲友书》答疑）

问：顶礼法师！我有这么一个疑惑，我们凡夫众生通过自己的根识，也可以了知六道中的一个善道一个恶道，恶道可以了知旁生道，善道可以了知人道。而在这两道里头，假如做了最重的罪业，比如杀了生的话，他只要是枪毙或者砍头，只有一次受报就行了。旁生道的众生，也只是这么一次。而在地狱道的众生，即使最轻的复活地狱，它也感受无量无量的痛苦，死过来活过去这样反反复复的。如果要从业增长广大之理去解释的话，那为什么在人道和旁生道就不显示这个业的增长广大之理呢？另外，地狱道众生这样受苦，也违反了一因生一果，好像一因生多果了，因为他反反复复地受生。我对此有疑惑，请法师开示。

**答：实际上，在受报的时候，我们知道报分两类：一类叫花报，一类叫果报，相当于世间当中花和果的差别一样。**

**受报的时候，有一种报就是花报，花报不是真正的果报。在人间做了恶被杀了，像这样的话称之为现世报。有的时候这个只是他杀生的一个花报而已，就是说很简单的在今生当中，你对你自己的行为负责的一种方式。当然了，是不是所有人都要受这个花报？这不一定。但是有些人杀了人或者杀了生，他今生当中首先要感受花报，就是比较轻的一种报。这是表面上的一种报。**

**花谢了之后会有果，这个报叫果报。果报成熟的时候，它是一种异时而成熟。花报主要是在现在的身份上面去感受的，一般来讲都比较轻，再重的观待于果报来讲都比较轻。真正成熟的果报，杀生断绝别人命根的报应，它是一种很强烈的恶业。这个强烈的恶业成熟之后，它会在恶趣当中去成熟，异时而成熟，叫异熟果。到那时它真正通过其行为的业而感受报——在地狱中感受非常严重的果报。总之，报就是分花报和果报这两种。**

**还有一个问题，就是讲到一因生一果的问题。实际上从总的角度来讲，它是一因生一果。比如说，从因果的角度来讲，你做了一个因，它的果就是产生一个果。但是实际上，有些时候在造的时候，这个因实际上我们看的时候，表面上看是一个因，其实这里面具足了很多不同的刹那，很多刹那当中都具足这个因，所以是连续性地具足了很多因，所以，从这个微细的方面分析的时候，它就是多因，就不是一个因。就好像我们看一个柱子的时候，表面上看一根柱子，它就是一根柱子，但是如果分析下去，从很微细的地方讲的时候，它有很多组成的部分。所以，有时我们看的时候，总体来讲是一个因，但实际上是很多很多因素，很多不同的因。**

**再者，还有增长的问题。这个业性还会增长。增长之后，业因受报的时候，如果是这一世堕到地狱当中，这个整个一个地狱，你不能按照中间的万死万生算一个果，而是把整个一期地狱的生命算是一个果。所以从这个方面讲，仍然是一因对应一果的关系。而且如果他是连续性地受很多果的话，我们可以从连续不同的果来推知，实际上在因上面，也有很多很多连续不断的因在不断地发生。所以，它既没有违背一因生一因果的原则，也没有违背业性增长广大的原则。**（生西法师《亲友书》答疑）

问：我们在观修地狱众生痛苦时，为了观修深刻，会把自己带入。

观想自己就是地狱众生，从而非常害怕，想要出离。比如观想自己八寒地狱众生，是怎样怎样的冷，观修深刻到位，这时候遭遇灾祸横死。

我们会因为我们的观想而堕入地狱成为我观想的八寒地狱众生吗？

**答：不会。因为堕入地狱的因是恶业，如果你有恶业，即使你没有这样观想，恶业成熟也会堕入地狱。如果没有恶业，即使这样观想也不会堕落，通过这样观想让自己产生断恶行善的决心，努力积资净障，就更不可能堕入恶趣了。**（正见C1）

问：弟子现在学习观修地狱之苦，可是观几次之后，弟子就非常害怕总觉得哪都有人跟着、看着，自己都不敢在家呆着了，还经常半夜惊醒，弟子不知道是否还继续观修下去、怎么样的观修是否属于正常，请法师慈悲开示，

**答：观修地狱的痛苦，可以引发自己断恶行善的决心，以及渴望出离轮回的愿心，了知因果不虚的基础上，引发自己对三宝的虔诚皈依之心，了知只有上师三宝才能救度自己，一方面庆幸自己现在没有处在地狱当中。**（正见C1）

问：在前行43课中，学习到孤独地狱，有个问题：一般像米里面长出的虫子，还有一些垃圾里面自然出生的虫子，这些可能是孤独地狱的众生？

**答：个人倾向于认为是旁生。**（正见C1）

问：关于为亡人超度是否可以享用亡财的问题。加行法本有几处讲到了，享用亡财后堕恶趣的上师、出家人。所以有些师兄认为，为亡人超度是不能享用任何亡财的。但是我在听生西法师讲课中听到，要享用一些亡财才能和亡者结缘，结缘了才可以超度，如何圆融？

**答：个人理解，如果自己发心清净，以利他心真实为亡者去做有意义的事情，就可以享用信财。而如果你自己不具备很大的功德，而漫不经心，散乱放逸，没有很好地为亡者行持善法，那肆意享受亡财就很危险，《前行引导文》提到：【而应当对于那些处于紧要关头、倍受痛苦、无依无怙的病人或死者一视同仁，发心利益他们，以慈悲心、菩提心摄持而行事，专心致志勤奋努力念修自己所了达的生圆次第法门。不能做到这样的人，也应该随着词句思考意义，或者至少也要怀着一颗慈悲的心肠怜悯这些可怜的众生、对三宝的无欺谛实力生起信心、定解等等，总之身语意三门要集中精力。如果能够做到仪轨念诵音正、清晰、发心清净，那么依靠皈依处三宝的大悲力、无欺因果的威力以及菩提心的无量功德等，必定会使病人或死者受益匪浅。而且，诚如人们所说的"于人垫上净己障"，同时也能使自他二种资粮得以圆满，并将凡是结缘的众生安置在解脱道中。因此，我们必须竭尽全力这样去做。】——可以理解为，如果你能够很认真地行持善法利益亡者，就就可以享用亡财，对自他都有利益。**（正见C1）

问：想请问法师，哪些业会导致下地狱，变成饿鬼，和旁生的？

**答：可以参考《前行引导文》：【无论是十不善业中的任意一种，如果是以嗔心所导致的，就会堕入地狱；如果是以贪心的驱使而造成的，就会投生为饿鬼；如果是在痴心的状态中进行的，就会转为旁生。万一堕落到那些恶趣中，就必然要感受各自的痛苦。或者说，按照烦恼的程度以及动机的大小而分为上中下三品。所谓上品恶业是指贪嗔痴极其粗重，并且长期积累，以这样的滔天罪恶就会下堕地狱；造中品恶业的人会投身饿鬼；积累下品恶业的人则转为旁生。】**（正见E）

问：我翻看了前行后面轮回过患里关于地狱的描述，描述得非常逼真，这个地狱的场景，是实有的，还是业力的幻化？

**答：这样说吧，山河大地、你的身体、你家的客厅、厕所、汽车、手机都是业力的幻化。**（正见C1）

问：但是从世俗谛来说，山河大地，人的身体，客厅，厕所，手机还是实际存在的。那么地狱的场景（比如八寒地狱，八热地狱），从世俗谛角度来看，存在吗？

**答：如果你从中观空性的角度，可以说没有真实存在的事物，一切都是如梦如幻，山河大地、身体、汽车房子都是如梦如幻。如果从世俗谛的角度，八热地狱等与你的房子、手机等一样真实。**（正见C1）

问：实际生活中，有些善良、多行善事的人，非常执着于某些物品，如宝石等，他们死后是否也可能变成地狱众生？

**答：这种可能性是存在的，个人理解，一种情况是，贪心本身可能产生恶业，依靠这些恶业而堕入地狱。另一种情况是，临终的时候，依靠贪心作为缘，激发相续当中原有的其他恶业成熟，从而堕入地狱。**（正见C1）

问：上师在加行43课中讲到："前天晚上，我梦到自己堕入了饿鬼界，特别可怕，当时一直想办法转变，但这种业力怎样都改变不了......醒来以后，我的心还在怦怦跳，觉得自己可能即生或前世造了业，这是下一辈子要堕饿鬼的相兆。这两天也有点害怕，天天念金刚萨埵，但不一定能改变什么。"

可是上师在5月3日的微博中说："人总会在有意无意间，做下很多让自己后悔的事，若想忏悔这些罪业，念修金刚萨埵是最灵验的法门。本月底，佛学院将举办金刚萨埵法会，集僧众之力为一切众生忏悔业障。如果你想参与，可以从现在起开始，念金刚萨埵心咒嗡班杂萨多吽，若能念满四十万遍，最难忏悔的罪业也可清净。"

学习了以上两段开示后，弟子有点疑惑：念金刚萨埵心咒到底能不能把所有的罪业忏悔清净？如果能，为什么上师说"但不一定能改变什么"？如果不能，上师为什么说"最难忏悔的罪业也可清净"？

**答：个人理解，上师本身是圣者，已经远离了一切垢染。上师通过这样示现，可以提醒我们了知持续忏悔的必要性，否则我们可能泛泛忏悔一两下就以为自己不用再忏悔了，如果我们能够杜绝懈怠的心理，精进忏悔，是可以清净各种罪业的。**（正见C1）

还可参考：**答疑专题002【金刚萨埵等修法能否忏净一切罪业？】-智悲研讨论坛链接：**

[**http://yt.zhibeijiaoyu.com/forum.php?mod=viewthread&tid=38800**](http://yt.zhibeijiaoyu.com/forum.php?mod=viewthread&tid=38800&fromuid=92316)

问：在学习轮回过患的过程中，我们了解到地狱众生在无间断的受苦，那么我们平时所说的附体，或者梦见亲人，是地狱众生吗？还是饿鬼呢？如果是地狱众生，它们在受苦的同时怎么来找世间人呢？如果是饿鬼，它们的能力怎么这么强呢？

**答：有些可能是空游饿鬼或者其他非人等的身份，要观待具体的因缘。很多空游饿鬼本身就有一定的能力。**（正见C1）

问：上师在讲记中提到的这种孤独地狱众生有些是藏在树木里，有些是转生成日常使用的物品。后者是指附在这些物品之上，还是怎么回事？这和我们平时看到的植物、物品等无情物如何区别对待呢？

上师在大学的演讲问答中曾以《华严经》教证说过若视植物为有情的话则为外道。请法师指导如何圆融二者。

**答：我们一般人不太容易观察，但神识附在无情物之上的情况是存在的，和普通的植物不同，我们不能把那些没有神识的普通植物当作是众生。**（正见C1）

问：共修讨论的时候说到孤独地狱的众生是属于幻化身还是五蕴和合之身，还是2者都有？

**答：个人理解，既有五蕴，同时也是幻化的，色身是业力所幻化的。**（正见C1）

问：继承已故父母的财产属于"亡财"吗？

**答：不属于，亡财主要是指超度亡人而接纳的财物，与父母所给的遗产是两码事。**（正见B3）

问：由学到孤独地狱这一比较特殊的转生方式，末学请问一下中阴是有形还是无形？辞典里解释为无形，那堕地狱的众生是有形还是无形？末学对这个有点糊涂了，感恩法师。

**答：某种角度而言，有形还是无形要看对谁而言，对那些能够看到中阴身、地狱众生的有情来说，也可以说是有形的。地狱众生本身有自己的身体、相貌，你暂时看不到地狱众生，不代表地狱众生不存在。很多时候，中阴身、饿鬼、地狱众生都可以有自己的形象。**（正见C1）

问：地狱中的众生恶业消尽转生其他道的时候，有中阴身吗？

**答：按照《俱舍论》的观点，将来转生无间地狱和无色界时，没有中阴身，转生其余道时，是有中阴身的。**（正见E）

问：43课有段话是这么说的"噢，我现在并未堕入地狱，忏悔还来得及。如今我遇到了具相上师，听闻了殊胜佛法，并转生在业力之地的南赡部洲，如果修持就有机会改变，故我应当好好忏悔！"这里没堕入地狱，遇到上师，听闻佛法，都是很好的事情，但后面跟了个"并转生在业力之地……"听上去业力之地的南瞻部洲是个好地方，这要怎么理解呢？

**答：从行善的角度，业力之地南瞻部洲确实是好地方。具体还可参考生西法师《前行》辅导笔录第65课：【本来在这个业力之地的南赡部洲，前半生造业，大多数后半生就会成熟果报，倘若遇到一个殊胜的福田，那么转眼之间也会得到好报。**

**南赡部洲是业力之地——业果很容易成熟的地方叫做业力之地，造什么因很快就会成熟。很多时候前半生造业，后半生就成熟了。如果遇到殊胜的福田，转眼之间也会获得好报。法王如意宝、大恩上师讲课时也经常提，有些因会在今生当中成为果报，讲的最多的就是给僧众供养饮食（僧众不止一两个人），比如给僧团打斋、供斋等等......果报今生就会成熟。**

**如果有因缘的时候就可以选择供僧，因为僧团具有守持清净戒律、闻思修的力量，是一个殊胜的对境。如果对这种对境恭敬供养的话，果报很快就会成熟。对于加持特别大的福田、佛像，像大昭寺以及有些地方觉沃佛的佛像做刷金供养，果报也会很快得到；还有些证悟很深的修行者、瑜伽士、大德上师等也是殊胜的福田，对他们以清净心做些供养也可以；有时布施一些很可怜的众生也可以很快地成熟。我们要知道，如果想要改变现状必须尽量地通过清净心去做，心不清净的话，也不一定能够获得圆满的果报。**】（正见E）

问：43课上师提到毁谤圣者是堕入寒地狱的一个因，那么应当如何分辨"毁谤"？比如无有证据的指责他人自然是毁谤，但凡夫阶段即使是眼见，也未必为实（就如上师举例目犍连、舍利子二位尊者被毁谤），在遇到一些明显不如法的事情之时，可不可以出言评断呢？遇到邪理时，是否可以破斥？

**答：评断的方式可以有多种，也要看你的动机是什么，你为什么要评论，你希望达到怎样的影响？即使有时候需要评论，也可以用比较有回旋余地的语气，比如"假如不是圣者示现的话......"；在有必要驳斥邪理的时候，可以尽量对事不对人，侧重于破斥错误的观点，抉择真理，开显真理是没错的。**（正见C1）

问：如果对某些行为不以为然，但并未出言评断，只在心里否定，对方是圣者或者不是圣者，所招果报有什么不同吗？

**答：如果单单有邪见没有出言诽谤，比起既产生邪见又出言诽谤来说，即使有过失，也更轻微。**（正见C1）

问：以上的评断，如果是从慈悲心出发，以正本清源为目的。如果发心是正面的，那么果报应当不会是负面的，这个理解对吗？

**答：如果仅仅是发心比较清净，但内心夹杂有邪见，缺乏智慧，从这个角度来说，心也不算是究竟的清净，还是可能有过失。就像一个不懂因果的人杀鸡给母亲吃一样，虽然孝心没错，但邪见杀生很很大过失。**（正见C1）

还可参考：大恩上师索达吉堪布《前行广释》第43课：**【除非你是执事或管家，为了僧团的戒律清净等原因，不得不说。此外，即使你真发现了一些事情，没有特殊必要，也不要随便去讲。毕竟眼见的也不一定真实，以前我讲过，人们总认为"眼见为实"，但有时因心里先入为主的观念作怪，眼睛见到的可能并不是真相，若是随便乱说，很容易让自己造下恶业。**

**佛陀曾于经中再三强调"意清净，身清净，语清净"，我们三门若能得以清净，活在世间也有了意义。现在很多居士口口声声说别人过失，其实你根本没有资格，假如过失说得太多，受害的只能是自己。试想，那个人若是地地道道的凡夫，而且你说的也千真万确，从世间角度来讲也未尝不可。但对方若是圣者的化现，那怎么办呢？古往今来，许多圣者看上去疯疯癫癫，但他们的内证功德不可思议，倘若你因为短短几分钟的语言，就要在千百万劫中堕入寒地狱，遭受无量的痛苦，太不值得了！**

**所以，这方面大家应该好好思维，看在这个世间到底要怎样生活才真正有意义。】**

问：顶礼法师：弟子学到加行第四十三课，法本中提到"尽量不要毁谤他人"，"现在很多居士口口声声说别人过失，其实你根本没有资格......"看了这一段后反观自身，觉得自己很容易犯这样的错误，和师兄们讨论的结果，一部分人觉得以后别人所有过失都不要说，另一部分觉得主要看自己发心，现在想就这个问题请教一下法师，具体该如何行持？

**答：个人理解，一方面看发心，如果是烦恼心引发，就要避免。一方面要看事实，如果对方本来没有过失，你认为有过失，去宣说负面的，那就属于无中生有的诽谤，有过失。而如果对方确实有那些过失，而且你指出之后，对自他众生都有利，发心清净的前提下，有时是开许的，比如佛陀会呵斥许多不如法的修行人，但佛陀不会有过失。一方面，有些情况下，即使是是事实，说的时候也要注意方式，比如有些人把某些出家人的不如法行为拍摄之后发在网络上，让许多世间不学佛的人看到之后，那些人对整体佛教产生邪见，进而大肆诽谤，造成了不可控的局面，这种情况就要避免。而如果是自己依止的善知识，弟子不可以宣说负面的言语，否则很危险。**

**还可参考：【看见别人就开始说过失，是非常不好的现象。作为大乘修行人，应当像那天《佛子行》所讲的一样，尽量把别人观为清净，最好不要说入了大乘的佛子过失，不然将失毁自己的大乘戒律。以前上师讲过，即使有些管理人员不得不说，也应该在正知正念的摄持下，知道"我今天要说某某人的过失，不是我自己跟他有矛盾，或者以自己心眼不清净而说的。这个不说的话，对僧众、对佛教可能会造成一些危害"，然后一边忏悔，一边在私下或公众场合说出来，这种情况是允许的。除此之外，这个看不惯、那个看不惯，这个是坏人、那个是仇人，这种做法是失坏大乘佛子的一种行为。】——以上是《入行论广解》143课当中的内容。**（正见C1）

问：顶礼本师释迦摩尼佛，顶礼法师，请问地狱有情恒时感受痛苦只是在消罪业吗？还有造善业的机会吗？感恩法师！

**答：一般情况下，地狱有情造善业是很难的。但也有特殊情况，如《格言宝藏论释》：【从前，我等大师释迦牟尼佛在因地时曾转生到地狱，与一位叫嘎玛热巴的同伴一起拉马车。因他俩力气小拉不动车，狱卒们便用炽燃的兵器捶打他们，感受着无量的痛苦。当时他暗想：与其共同感受痛苦，不如我独自拉车承担一切痛苦，让嘎玛热巴获得安乐。于是对狱卒们说："请将他的绳子拴在我的颈项上，由我单独拉车。"狱卒却愤怒地说："众生感受各自的业力，谁也没有办法改变。"说完又用铁锤击打他的头。结果这一念善心使他从地狱转生到了天境。】**（正见E）
