**《前行》第097课-答疑全集**

# 目录 

[1. 名颂解释](#名颂解释)

[2. 大悲心是一切佛法的根本](#大悲心是一切佛法的根本)

[3. 悲无量心具体修法](#悲无量心具体修法)

[4. 其余疑问](#其余疑问)

## 名颂解释

问：《大宝积经》中说"造如来像，如四指者，得福无量"，请问法师什么是"四指者"。末学感恩法师！

**答：也许是四指的宽度那么大（高度）的意思吧。**（正见C1）

问：末学顶礼法师，恳请法师开示：大圆满前行引导文97课里弥勒菩萨对世亲说了两声"善来，广慧"，这是两个法相名词吗，具体是何意思？

**答：善来有时是一种打招呼的方式，类似于"你来了！"、"来了啊"、"你好啊"。广慧可能是对方的一个名字。**（正见C1）

问：97课下面的注释，三同门中原本应是金厄瓦，但《前行》此处说是衮巴瓦，请观察。这里的"请观察"是什么意思，改如何理解？

**答：意思是读者可以自己进行观察和理解。**（正见C1）

问：我们学习第97课时，上师讲到：悲心也是生起菩提心的无倒之因。这里的"无倒之因"是什么意思？

**答：没有颠倒、不颠倒、正确。**（正见C1）

## 大悲心是一切佛法的根本

问：大悲心为什么具有消除业障的作用呢？

**答：大悲心是一个很清净的善法。如果要忏悔的话，四对治力当中的现行对治力，所谓的现行就是善法，就是通过修善来灭恶。大悲心是一个很强劲、很清净的善法，当这个清净的善法生起来之后，相当于光明升起来黑暗不存在一样，它自带消罪的功能。善业可以清净罪业，所以说大悲心是个善业，它可以清净业障，这肯定可以的。**（生西法师）

还可参考：

生西法师《前行》辅导笔录第97课：**【**

**如果要清净我们的罪业，最快、最殊胜的方法还是悲心。**

**这也是为什么在四对治力的所依对治力中有慈悲菩提心，在现行对治力当中也有。我们要修持忏罪的善法，慈悲心是非常殊胜的。所以，千万不要小看慈悲心，也千万不要认为它放在前行当中，我们就可以不重视。**

**其实它是力量非常大的修行。一方面整个大乘道是以它来贯穿的，一方面它是进入大乘道的前行。进入之后你会发现前行自动就变成正行、变成核心，所有的修行都围绕它展开。慈悲心的修行，不管是积累资粮、清净罪业、还是后面要见本尊，都是通过它来成办的。】**

问：97课中"大悲是一切佛法的根本"这个作为大乘的根本比较好理解，但就小乘与人天乘又应如何理解呢？是从修行人自身的角度出发呢，还是从佛陀慈悲为众生宣说佛法的角度去讲呢？如果有了大悲心小乘是否也就有了大乘的发心呢？这样也就不存在小乘与人天乘了？

**答：大悲有很多层次。缘有情大悲，许多凡夫众生也有；缘法大悲，许多声闻阿罗汉都有；无缘大悲，是大乘圣者的不共功德。许多小乘行者，包括人天乘行者都经常修习四无量心，其中就包括悲心，只不过不一定发大乘的菩提心。另一方面，以大悲心修持大乘法才可以成佛，成佛之后，可以宣讲三乘法门，如果没有佛陀，也就没有佛法的流传。**（正见C1）

问：弟子对于这一句的理解是这一句并不是讲五乘修行人都要有大悲，没有大悲心就不能修行，要不然就会混淆大悲心的法相；而是指从佛法的传播弘扬、存在这个角度来说的：如果没有佛菩萨以不舍众生之大悲，那么佛法将不可能出现于世，因为假如仅仅是声闻缘觉，由于成就之后，灰身灭智不入轮回的缘故，佛法将逐渐没有具有证悟者传播，从而断绝。只有菩萨有大悲摄持，乃至轮回不空，众生只要善根成熟，佛菩萨就会来说法救度，所以从这个角度来讲，三乘佛法唯有佛菩萨的大悲才会存在，所以说大悲是一切佛法的根本，是从佛法出世、不会永远断灭的角度来说的，这也是我们为什么要学修大乘的原因之一。因为如果没有大乘菩萨的大悲心，我们甚至连修学人天乘的机会都可能没有，不要说解脱道，了知这一点，所以我们一方面对大乘菩萨生感恩心，从而由敬佩而到随学大乘菩萨的发心和行为。不知道这样理解对不对？

**答：可以有多个角度，除了佛陀以大悲心传法这个角度之外，声闻乘行者也具有一定的大悲心这一点是可以承认的，某种角度而言，阿罗汉的慈悲心相当强烈，只是和大乘菩萨相比还有不足。**（正见C1）

问：大悲有很多层次。缘有情大悲，许多凡夫众生也有；缘法大悲，许多声闻阿罗汉都有；无缘大悲，是大乘圣者的不共功德。请问法师，末学不懂何为缘法的大悲？

**答：了知轮回众生的无常本性，由此而产生大悲，称为缘法的大悲。**（正见C1）

问：加行第97课提到，大悲心是佛法的基础，我可以理解大悲心是大乘佛法的基础，难道也是小乘佛法的基础吗？是不是说大悲心是大乘佛法的基础更准确一点？请法师开示。

**答：小乘教法当中也有四无量心，也有修悲心，只是悲心的层次没有大乘那样高，阿罗汉的悲心是很强的，只是不如菩萨。不说小乘，哪怕是梵天乘也需要悲心，梵天也是因为修持四无量心而生的。**（正见C1）

问：请法师开示第97节课《大圆满前行广释》中的一个小疑问。"大悲心是一切佛法的根本"，那么大悲心只是大乘佛法的根本不包括小乘佛法，还是包括了所有佛法的无论大乘小乘的根本？

**答：小乘也有一定的悲心，只不过不如大乘的悲心那么圆满，小乘也修慈悲喜舍；**

**如果没有佛陀的大悲，也就不会有小乘的存在，因为小乘法的来源是佛。**（正见C1）

问：顶礼法师。请教加行97课仲敦巴格西说"本来关于这一点，有许多许多功德要讲，但如果现在赞说，卡隆巴格西会不高兴的。"为什么卡隆巴格西会不高兴？

**答：个人理解，可能是卡隆巴格西时常示现谦虚、隐藏功德。**（正见C1）

问：97课中卡隆巴格西之所以蒙头痛苦，是因为想到了轮回中受苦受难的一切众生。尤其是看见蚂蚁，想到……\[释迦谱\]中讲过，舍利子跟须达在建造经堂时，就看见了许多蚂蚁。舍利子告诉须达："从毗婆尸佛开始，它们历经了七佛出世，至今已有91劫，却仍然还是蚁身，始终不得解脱。"请问为什么这些蚂蚁经历了91劫还是蚁身？

**答：因为有相当深重的业力存在。**（正见C1）

问：是不是所有的蚂蚁都要历经这么长时间才能从蚁身解脱？

**答：并非如此，要看具体业力的轻重，因缘不同结果也不同。**（正见C1）

问：在讲三同门的公案时，说："本来关于这一点有许多功德要讲，但现在赞说，卡隆巴格西会不高兴的"，请问有什么功德要讲啊？

**答：个人理解，包括卡隆巴格西修持大悲心的种种功德，尊者本身具足大悲心等各种功德。**（正见C1）

问：大恩上师在本课中讲了无著菩萨面见弥勒菩萨的公案，师兄们对转生到兜率天是否还需六道轮回的问题不是很清楚，有师兄认为兜率天的内院是弥勒菩萨的弘法度生之处，已脱离六道轮回，但根据我们以前学过的知识，兜率天是欲界的第四天，仍属六道轮回之内，请法师慈悲开示。

**答：兜率天本身是在娑婆世界，但是兜率天有很多佛菩萨安住，当然也有凡夫修行人安住，所以无法一概而论往生到兜率天是否还在轮回，要看往生者自己的境界是怎样的。**（正见C1）

问：迦叶尊者入定的鸡足山是云南的鸡足山，还是印度境内的鸡足山呢？看了法王如意宝的传记，似乎肯定是云南的鸡足山，而看了有些研究历史的学者根据《大唐西域记》等资料，推断应该是印度的鸡足山，请问这个该如何理解？

**答：个人比较倾向于云南的鸡足山，这个从历代都是这么公认的，包括虚云和尚在内的许多汉地大德都认可。至于另一种观点，自己不太了解也不好下结论。**（正见C1）

还可参考：

生西法师《前行》辅导笔录第97课：**【**

**鸡足山有两个地方，一个是云南鸡足山，现在有人会去朝拜；一个是印度鸡足山，在金刚座附近，过去约两三个小时。上师两个鸡足山都去朝拜过。法无定法，到底哪个是真的？比如迦叶尊者到底在哪个地方入定呢？有的说华首门，有的说印度鸡足山上面有个洞里有迦叶尊者的塑像，是那个地方吗？**

**无著菩萨到底是在印度的鸡足山修行，还是在云南呢？其实对于这些圣者们的境界，在哪都是可以的。对我们来讲，只要有信心，他就在那个地方。如果觉得是印度鸡足山，那他就在这里。如果觉得是云南鸡足山，他也在那儿。如果有可能，两个地方都去朝拜一下，都有加持力。**

**如果从彻底唯物的侧面讲，我自己偏向印度的鸡足山，因为它离王舍城很近，在王舍城和金刚座中间。当年迦叶尊者入灭时，阿阇世王和阿难尊者一起去的。如果是云南鸡足山，路程很远，要从王舍城坐马车一直到云南，从当时的条件来看，可能性不大。如果单单从唯物侧面讲，当然印度这边近，金刚座离王舍城坐马车几个小时就到了，所以这个地方更容易理解。**

**换个角度讲，国王的福报很大。阿难尊者也是大阿罗汉，佛陀和迦叶尊者的补处。他们是神通自在，即便路远也没关系，不用老老实实地坐马车去。阿罗汉的神通对我们来讲是不可思议的，很快也能到达。如果这样看，两个地方都讲得通，都可以安立。**

**我自己两个地方都去朝拜、发愿过，觉得他们都在那里。在华首门我觉得迦叶尊者就在里面坐着，无著菩萨就在下面山洞闭关。到了印度鸡足山，我也觉得迦叶尊者就在里面坐着，无著菩萨当年就在这修弥勒菩萨。总之都可以，你们以后有机会也可以去朝拜。】**

## 悲无量心具体修法

问：请问观修悲心的时候，选择亲友为观修对境，却发现无法体会他们的痛苦，请上师开示这种现象的原因以及对治的方法。

**答：感觉不到他们的痛苦，可能是不是他们没有什么痛苦了，或者可能我们没有看到他们很痛苦的时候，如果是这样的话，现实生活当中我们没有看到他很痛苦的话，我们换一个非常痛苦的众生，或者比如说我们的父母，他们现在没有痛苦，但并不等于未来没有痛苦，比如说他们未来也要衰老、死亡、生病，去想这些也是可以的。**（慈诚罗珠堪布《问答摘录》）

问：大圆满前行引导文94课与97课中都讲到悲无量心的具体修法，一个是观即将被宰杀的羊为自己或自己今世的母亲，一个是观断臂母亲面对落水的儿子，在悲无量心的每一座观修时，可同时或交替观这两种对境吗，有次第要求吗？

**答：个人理解，交替观修也是可以的。**（正见C1）

问：第97课，上师说："所以，我们一定要通过多种方便，尽最大努力来修持悲心。"请法师慈悲开示，怎么样才能通过多种方便？或者说有哪些方便法？

**答：比如祈祷上师三宝、供养、顶礼、忏悔、发愿，观修等等。**（正见C1）

问：对比第94课中的悲无量心的修法，第97课最后提到的悲无量心的修法，我个人感觉更像是菩提心的修法，请法师开示，可以直接认为这就是菩提心的修法吗？

**答：菩提心有菩提心的法相，悲无量心有悲无量心的法相，二者的定义是不同的。而有的时候从广义方面来讲，也可以说这是菩提心的修法。**（正见C1）

## 其余疑问

问：如何理解无缘大慈？同体大悲？

**答：无缘是没有执著的意思，无缘大慈是指没有执著的大慈心。因为我们是有执著的，比如，"我要利益众生"、"我要让众生获得快乐"，这叫有缘大慈。有缘大慈会被分别念所染污，不是那么清净。无缘大慈虽然在修大慈心，但是已没有执著，即能修者所缘的众生和修行本身都了知是空性的。同体大悲是没有他体的大悲心，没有认为我和众生是不同的两个相续，我在对某某有情修大悲心，没有区分这是我，我在帮助众生，而是完完全全安住在自他平等的状态中修大悲心。同体，即一体，没有自他的分别，我和众生是一个我。无缘大慈、同体大悲真正的境界是在圣地，到了菩萨位，已证悟空性的时候，就会生起没有执着的无缘大慈和同体大悲，到了佛地，因为所有的障垢都没有了，所以佛地的无缘大慈、同体大悲是最清净的。地藏菩萨是没有执著的无缘大慈和同体大悲，对我们现在来讲，主要是通过相似的方法去串习它的因。**（生西法师）

问：清净心与大悲心是什么关系，哪个对修行人的要求更高，两者哪个更接近于成就。

**答：清净心范围比较广，不清楚你所指的具体是什么，只要是清净的心，都可以叫清净心，比如慈悲喜舍等等。大悲心也是清净心的一种。**（正见C1）

问：阿弥陀佛！顶礼上师三宝！顶礼法师！学习前行广释第97课时有以下二个问题，请求法师开示：何为"不加改造的悲心"？大恩上师在课文中提及顶果钦则仁波切有一颗不加改造的悲心，共修时师兄们的观点不一样，有的认为不加改造的悲心是指前世的善根，有师兄认为今世悲无量心修到量了也能称为不加改造的悲心，请法师慈悲开示。

**答：今生是可以通过训练而产生的，即使一开始没有，但是可以通过修行产生。不加改造意思是真切发自内心，不是造作的。**（正见C1）
