**目录**

1.  [**名颂解释**](#名颂解释)

2.  [**求不得苦**](#求不得苦)

3.  [**不欲临苦**](#不欲临苦)

4.  [**其余疑问**](#其余疑问)

## 名颂解释

问：前行55课，无垢光尊者说："有时观察自现之顺缘，了知自现觉受之助伴"，"自现"如何理解？

**答：一切显现都是自己心的显现。**（正见C1）

问："有时观察四大之幻变，了知心性之中无勤作。""四大之幻变"如何理解？

**答：许多时候，色法，例如外境的山河大地都是四大组成的，外境色法的变化就是四大的幻变。**（正见C1）

问："总之于诸种种显现法，观察自性摧毁迷实执"，"自性""实执"如何理解？

**答：这里的自性是本性的意思，实执就是认为事物实有的执著。**（正见C1）

问：顶礼上师三宝，顶礼法师，在55课第中无垢光尊者教言："有时观察自现之顺缘，了知自现觉受现助伴。"看了上师的解释，弟子好像还是不能理解，自现和觉受是指什么？请法师开示，感恩法师。

**答：自现就是自心的显现，觉受就是修行的感受。**（正见C1）

还可参考生西法师《前行》第55课辅导笔录：**【全知上师无垢光尊者说："有时观察自现之顺缘，了知自现觉受现助伴；**

**无垢光尊者说有时我们要观察自现的顺缘，就是有些顺缘是自现的。从哪里自现？从觉性当中自现。"了知自现觉受现助伴"，了知了这种自现的觉受之后就会成为生起觉性的助伴。因为我们知道，这些都是从觉性当中显现的，了知它是自现之后，就可以通过修行的顺缘了知它觉性的本性。】**

问：本课中《窍诀宝藏论》"......有时观察四大之幻变，了知心性之中无勤作......"中的"无勤作"是什么意思？

**答：没有分别心的辛勤、造作。**（正见C1）

问：55课以无垢光尊者的教言作窍诀观察我们身边的事物，摧毁实执。请教几个法相名词：有时观察自现之顺缘，了知自现觉受现助伴。A、自现顺缘：通俗讲是什么意思？B、觉受现助伴：白话讲是什么意思？如何能让年龄大一点的学员一听就懂（不用法相解释法相）；

**答：对我们的修行有利的显现，都可以说是顺缘，反之是违缘，这些顺缘的显现都是心的自现，通过观察这些显现而了知显现的本性（本质）是自现，会成为觉受产生的助缘（助伴），帮助我们产生和增长觉受。**（正见C1）

问：有时观察有害之逆缘，即是断除迷执大要点。大要点：怎么解释更贴切些？

**答：大要点，就是非常重要，重大的要点、要诀。**（正见C1）

问：有时观察四大之幻变，了知心性之中无勤作。A、心性之中无勤作：如何白话解释？B、无勤作：具体如何解释？

**答：心的本性是没有勤做的，没有分别念，没有任何刻意的辛勤和造作。**（正见C1）

问：总之于诸种种显现法，观察自性摧毁迷实执。这里的"自性"是"无常"吗？

**答：这里的自性是本性的意思，也就是空性。当然也包括无常，但最终也超越无常，远离各种概念。**（正见C1）

问：55课中，"有时观察自现之顺缘，了知自现觉受现助伴"，请问法师"觉受的助伴"是什么意思？是指容易生起一些好的觉受、验相吗？

**答：意思是可以成为觉受产生和增长的助伴（助缘）。**（正见C1）

问："暇满人身虽欲恒不离，长久留世然却定死亡。"有了暇满人身，就有了修行的机会，尽管我们很想长久留住，可是人生短暂、无常迅速，真正能闻思修的时间也不过几年。《杂阿含经》中云："觉世无常，身命难保。请法师开示：觉世无常，身命难保。

**答：察觉、认识到轮回世间是无常的，身体、生命都不稳固，很难保证长久。**（正见C1）

问：前行55课《六度集经》云"所谓私财也，五家分着水、火、贼、官、命尽"。官和命尽应如何理解？

**答：
1. 个人理解：**

**1）、命，如果生命穷尽，财富还能归自己吗？**

**如《六度集经》云："所谓私财也。五家分者：一水，二火，三贼，四官，五为命尽。身逮家宝捐之于世，已当独逝，殃福之门未知所之，睹世如幻，故不敢有之也。"**

**2）、官，如果国王或大官员发怒，财富全部充公，财富还能归自己吗？**

**
2. 还可以参考《藏传净土法》讲记32课："五家共享：王臣以法令取之，盗贼以非法夺取之，不肖后人以放逸衰败之，水火溺焚而毁坏之，由人共取由天没收之。"**

**
3. 五家，不同经典，可能有不同观点：**

**1）、如《大智度论》又云："勤苦求财，五家所共，若王、若贼、若火、若水、若不爱子用，乃至藏埋亦失。"**

**2）、【今天看《大藏经》时，发现了个特别喜欢的教证——《如来不思议秘密大乘经》云："世间财宝聚还散，王官水火贼盗分，诸佛多闻妙法财，多俱胝劫不坏失。"意思是说，世间的财富辛苦赚了，也会离散，终被国王、水灾、火灾、盗贼瓜分；而听闻佛法的圣财，多生累劫也不失坏，这才是每个人应追求的!】（大恩上师索达吉堪布微博）**

**3）、《佛学常见词汇》："【五家所共】谓世间财物为王、贼、火、水、恶子等，五家所共有，以其不能独享，故无须强求。"**

**4）《佛光大辞典》："谓世间财物为王、贼、火、水、恶子等五家所共有，以其不能独用，故无须强求。"**（正见E）

## 求不得苦

问：在学到求不得苦时，有道友提出求往生极乐世界感受的是一种求不得苦，弟子不知道从哪方面来解释？请法师开示。

**答：求往生极乐世界感受的是一种求不得苦，这是什么意思？应该不是感受求不得苦。求不得苦，是指在人道中，在轮回中，我们想得到一些安乐，这个时候求而不得。但是往生极乐世界，只要精进了、努力了，应该是可以得到的。没有说现在你求了之后，马上就往生。而是说当你在世的时候好好地精进，死的时候可以往生极乐世界，这应该不算求不得苦。当然，如果你换一个说法，我明天就想往生，我现在就想往生，这是不是求不得苦？那当然也算是一种求不得苦。但是咱们的往生极乐世界的修法中，很明确地说，只要你的条件、标准够了，一定可以往生。从这方面来讲，相当于阿弥陀佛把门槛放最低，其实也是一种保证，只要你真正地这样做了，一定可以往生，不存在求不得的问题。所以从这方面来理解，不是求不得苦，我们应该区别看待。**（生西法师）

问：求解脱也是求不得苦吗？如何对治呢？

**答：如果有执著，因此产生了痛苦，也可以说是一种苦，但这种是有意义的，可以清净无量罪业，最终可以超越一切痛苦。**

**就像说吃药的时候感觉苦，不也是苦吗？可以说是一种苦，但良药苦口是有意义的，比生病的苦要有价值。**（正见C1）

问：在第55课中"求不得苦往往是源于狭隘的思想"中"狭隘"是指我执吗？

**答：可以说是我执，一方面也包括对财物的过分执著，把安乐寄托在财物等外在事物上，没有调伏内心。**（正见C1）

问："虽然人们为了今生的幸福、受用得到满足而尽心尽力、勤勤恳恳地劳作，但是如果没有前世的福德因缘，甚至解除暂时的温饱也成问题，不仅自讨苦吃，而且连累他人，到头来，所得到的只是堕入恶趣深渊无法解脱。"怎么理解"甚至解除暂时的温饱也成问题，不仅自讨苦吃，而且连累他人，到头来，所得到的只是堕入恶趣深渊无法解脱。"

**答：如果没有福报，今生想要获得温饱都比较困难，经常会做很多错事，让今生来世都受苦。**（正见C1）

还可参考：

生西法师《前行》辅导笔录第55课：**【**

**这里讲"如果没有前世的福德因缘，单单靠今生当中努力的话，就会导致甚至连解决暂时的温饱也成问题。"很多时候，我们今生当中若要得到巨大的财富或丰厚的收入，也要观待前世是否造过这样的善根，是不是有这样的福德。如果我们自己相续当中有这种的福德，而这种福德又可以在今生当中成熟，那么只要找对了正确的赚钱方式，也是很容易的。**

**因为只要你有福德，你的眼光就会很独到，这其实也是因为你内心当中的福报就要成熟了，它要找一个缺口宣泄出来。当你的福报挡不住地往外溢，变成财富的时候，你的眼光看这个也赚钱、那个也赚钱；你一投资就赚钱，别人看不到的你看到了；别人觉得这个不赚钱，而你觉得可以并且赚了钱，你就有这个福德，挡也挡不住。但是前提是要有很深的福德。**

**如果有很深的福德，如我们说的富二代根本就不用去做什么。不是他运气好，所以我们不用去仇富，他也是靠自己争取来的，他前世做过善根，该得的。从现在世间人的眼光来看，他们会觉得命运不公、社会不公，凭什么我的父亲就不是什么？凭什么我就不是富二代？如何如何......就会出现很多的心理问题。但是从佛法的方面来解读，没有什么可嫉妒的。就是因为别人前世修过，自然而然转生到富裕的家庭去了，这是别人争取来的，我们没什么说的。**

**有些人生来根本就不需要去勤做，而有些人可能稍微做一些勤做，就可以找到赚钱的路子，而且赚得非常多；有的人投资股市就看得很准，买这个就能赚钱，等抛售之后就开始大跌，这种情况也有很多。他就是有观察的眼光，其实更深层次的是来自于他的福德，福德要成熟了，怎么样做都能赚钱。所以说前世的福德很重要。**

**是否完完全全都是前世的福德呢？这也不一定。在《贤愚经》、《百业经》等。很多经典中宣讲：如果遇到了殊胜的福田，有些善根今生造作，今生成熟。比如说在《贤愚经》里讲，给僧众供斋，通过僧众的威德力，善根也会今生成熟。法王如意宝、大恩上师也经常说：如果我们今生能够给僧众供斋饭的话，这个善根今生就会成熟。**

**但是我来理解"这个善根今生成熟"的话，我是这样解读的，不一定正确。"今生成熟"是指成熟到什么阶段？是完全成熟，还是可以成熟一部分？我的理解是可以成熟一部分，为什么呢？因为供僧的功德太大了。真正按照佛经当中的解答，完全成熟的话，的确福德是非常巨大的。但是我们说供了斋的人，善根成熟了，到底怎么成熟？比如说一般情况下，我们做一些善根，完全要等到后世，乃至于再后世才成熟。然而就是因为对境很殊胜，有时候供僧的善根，在今生当中就会成熟。**

**在今生当中成熟，我理解就是比一般的善根成熟要快。这是他所有善根当中的一部分，在今生中的部分钱财、财富是因为供僧而得到的。但是你得到的是不是供僧的全部呢？不是。因为供僧的福德比这个要多得多、大得多。现在得到的部分财富，是供僧的福德成熟，但只是提前成熟一部分，还有很多会在后面成熟。从时间角度来讲，一般的善根一定要在后世成熟，而它不一定在后世、也不需要在后世，今生就可以成熟，但不是说所有的都可以成熟，仅仅是一部分可以成熟。**

**而其它的善根可能一部分也成熟不了，只有等到后世去成熟。倘若你的善根很弱，可能拖得时间越长，而且成熟起来也不是那么多、那么大。供僧的这种善根，就会今生成熟，而且很大，成熟完之后，以后还会有更多。所以这样解读会好一点，否则的话，我们看经典中所描述的，供僧的功德那么大，怎么可能只是得到一点点，就没有了呢？这是不可能的事情。所以说可能是提前成熟一部分，对我们的分别念来讲可能更容易理解一些。**

**"没有福德的话就非常辛劳，就连暂时解决温饱也成问题。"有些人起早摸黑地摆小摊、卖很多的小商品或街边的饮食，有些时候通过这些才勉强维持温饱。还有些时候投资失败了，什么都没有了、连温饱都没有、血本无归的情况也非常多，就连暂时的温饱也解决不了了。不仅自讨苦吃，有的时候把他人也连累了，到头来，所得到的只是堕入恶趣深渊无法解脱。连暂时的温饱都解决不了，后世能得到什么呢？什么都得不到。因为这个过程本身不是善业，而且在这个过程当中，若没有以解脱的心来摄持，在追求财富的过程中，他的思想、烦恼以及所造的业，其实直接或间接和恶趣的痛苦是挂钩的。**

**如果我们在轮回当中，没有以正确的方式去积累善根，今生后世在轮回当中是得不到安乐的。如果我们在赚钱过程当中，没有以殊胜的善心来摄持，不管你今生当中得到还是没得到财富，在后世堕恶趣的可能性非常大。这就是轮回的过患。求不得苦所引发的一系列问题，有表面的也有深层次的原因。**

**我们在观修的时候，不单单要从字面上来观，还要从它深层次的意义中去观。这里讲"堕入恶趣"，凭什么堕恶趣？它和求不得苦有什么关联？这个方面就提到了和福德有关联。福德有有漏和无漏两种，如果是有漏的福德，今生当中可以很容易赚钱，但是即便是现在的首富、富二代这种很容易赚钱的人，他们在赚钱、使用的过程当中，会不会就没有烦恼、没有贪嗔痴呢？当然不会。因为他根本没有去对治贪嗔痴，贪嗔痴怎么会自动消失了呢？**

**所以他在受用财富的过程当中，不能保证所有用的财富是无罪的；不能保证这种幸福安乐是无罪、没有过患的。虽然说暂时得到了，但是长远来讲，只要在轮回当中没有解脱，还是会堕入恶趣深渊。而且有些时候相续当中若没有善心摄持，钱越多越没有办法驾驭。**

**有些人有福德，会拿很多钱去做慈善，他的想法比一般人要超前、先进一些。但很多人有了财富就挥霍，想办法去过最好的、最奢侈的生活。在这个过程中，一方面把财富、福德挥霍的很快，另一方面也沾染了很多烦恼习气、造了很多罪业。一旦财富、福德、生命穷尽了之后，就会堕恶趣。】**

问：总体上来说，为自己流泪的比比皆是，为众生流泪的寥若晨星，是不是可以这样理解其中的道理：因为"无我"是符合实相的，凡夫修空性见，可以一定程度断除我执，故而减轻烦恼痛苦；而修悲心、为众生做事，则是在"稀释"我执，故而也可减轻烦恼痛苦？

**答：修悲心，确实可以减弱我执、对治我爱执，也可以减少烦恼痛苦。《入行论》提到：【所有世间乐，悉从利他生，一切世间苦，咸由自利成。】**（正见C1）

问：第55课求不得苦。法本里提到"愿大力就大"，和上师亲戚（为生计四处奔波）的公案，可不可以说"愿力决定了命运呢？"

"一亿里"的公案，如果只发愿不培福能不能转生富贵家？

**答：个人理解，如果本身有福报，只是发愿，依靠原有的福报也可以获得安乐。而如果一点福报都没有，有的时候可能比较困难。当然如果是善愿，有的时候这种愿望本身也能够积累福报，要看具体的情况。**（正见C1）

问：前行广释第55课正式讲解求不得苦的部分，讲到"愿大，力就大"时，上师说了这样一句话："如果愿力很大，想帮助全世界的苦难众生，那力量和机会自然会具足，短时间内这种因缘也可以成熟"。请问这是什么原理呢？为何这样的愿，会出现"力量机会自然具足"以及"短时间内因缘成熟"这样的果呢？

**答：具体的缘起已经超过我自己智慧的所及了，我只能说，这是成就者以智慧通达的结果。简单理解的话，万法都离不开心的显现，所以改变了内心，就有能力改变世界，看似距离很远的两个事物，内在（心上面）可能有紧密的联系，可以相互影响。**（正见C1）

问：前行55课，求不得苦是否只针对外境的所求？如果是内心求慈悲出离，但总是得不到，算求不得苦吗？

**答：个人理解主要针对的是轮回当中的对象，对普通事物的贪执导致的苦。**（正见C1）

## 不欲临苦

问：请问《前行广释》的55课中，八支分苦里有爱别离、怨憎会、求不得和不欲临。而观修中为何没有不欲临苦，而观修近取蕴苦。弟子想问不欲临苦、近取蕴苦的关系，需要多观修吗？

**答：不同的教典中，观修的内容不一定一样。《大圆满前行引导文》中的观修，和实修法《三处三善引导文》中的观修，个别的修法有点不同，但差不多都是一样。近取五蕴苦，是指只要我们有五蕴，就会有痛苦的来源，有这方面的观修。所以我们修什么法，就可以按照这方面去观。如果让我们观近取蕴苦，就了知什么是近取蕴苦之后，观近取蕴苦。观不欲临苦，我们也可以放在前面的几个修法中一起观修。如果没有要求，也可以不观。不管怎么样，最后都是让我们生起对轮回的厌离心，从这方面来讲也可以。如果都可以观，就把不欲临苦加到其他观修中。如果不观也可以，就只观近取蕴苦，不观不欲临苦也可以。这些修法都是让我们生起出离心，生起对轮回的厌离心。**（生西法师）

问：我在其它地方看到的人生八大苦为：生、老、病、死、爱离别、怨恨会、求不得和五阴炽盛苦，有的地方把第八苦称为为五取蕴苦，为什么我们讲的八苦中的第八苦跟前两种不同？

**答：第八种苦本来可以有不同的定义方式。而五阴炽盛苦和五取蕴苦是一个意思。**（正见C1）

问：第55课不欲临苦，五戒和尚的公案，五戒见到红莲一念贪心，并因此破了戒。请问法师，五戒和尚破了什么戒？戒律是在身语安立，还是在意念安立？也就是五戒和尚可能是意念上破的戒吗？请法师开示，感恩。

**答：从某些记载来看，是产生了贪心之后，后续又发生了一些亲密行为而彻底破戒。**（正见C1）

问：55课的五戒和尚因羞愧而坐化，明悟想五戒下世可能会毁谤佛法这一段，为何五戒有生死自在的可以转世的能力，却还会毁谤佛法呢？

**答：个人理解，这里的当事人五戒和尚并不是那种出世间的生死自在，之前也还没有真正调伏烦恼。自己可以坐化表达其有一定的禅定功夫，但不一定是获得了出世间的果位。**（正见C1）

问：顶礼法师：阿弥陀佛。前行广释55课，苏东坡的前世五戒和尚犯戒后惭愧坐化而去，他能够主动放弃生命，他能坐化，是否已经生死自在？既然已经能够自己掌握生死，怎么还会投胎成为一介凡夫而感受百年的痛苦？

**答：个人理解，仅仅能够坐化，还不一定代表获得生死自在，有的时候只是具有一定的禅定功夫可以随时终结生命，不一定真正获得出世间解脱。**（正见C1）

问：苏东坡因贪念坐化一事，为什么他坐化而不忏悔呢？

**答：观待当事人的心态和因缘，每一个念头的产生都是需要因缘的。那么多外道为什么不信佛呢？有的学佛人为什么懂了佛法还是会破戒呢？要观待因缘。**（正见C1）

问：上师说苏东坡是活佛，活佛怎么还有贪念呢？

**答：活佛这个词语有的时候范围比较广，有时指的是转世者（修行人、行者等），活佛当中有很多层次，有的是凡夫，有的是菩萨，有的是佛，如果是凡夫境界的转世修行人，还是有可能产生烦恼。**（正见C1）

问：不欲临苦。苏东坡的前世五戒和尚对红莲生了贪心，羞愧之下坐化而去。请问是什么因缘红莲刚好被五戒和尚捡到？

**答：个人也不太清楚，这方面可能要参考相关的史料。**（正见C1）

问：既然五戒和尚不是一般的修行人，为什么他就不能坐化的时候往生呢？一般的凡夫通过助念有时候还能往生极乐净土呢！

**答：他不一定有往生净土的信愿，本人的意愿非常重要。**（正见C1）

问：前行中55课苏东坡的前世坐化而去，可以理解为他可以自行控制是否涅槃吗？如果是，为何不能控制投胎呢？如果不是，不知算什么成就？

**答：个人理解，他的前世可能有一定的禅定工夫，但未必真正得到了解脱果位，有一定的禅定工夫让自己随时可以离世也是有可能的。**（正见C1）

问：能不能理解为"怨憎会苦"在一定程度上果已经成熟了，比如说已经与别人产生过节，以后都不想见到他。

"不欲临苦"可不可以理解为，它的果还没有成熟，知道它的存在，也不愿意感受它，但又不知道它哪时成熟，比如车祸和一些未知的恶缘。

**答：从苦的本身来说，都是对境已经现前的情况来说的，当下就是痛苦。**（正见C1）

问：请问法师人类八苦最后一个苦为何是讲"不欲临苦"，而不是"五阴炽盛苦"呢？

**答：八苦本身就有不同的安立方式。**（正见C1）

问：因为在汉地大家以往所听到的都是"五阴炽盛"，所以前行讲"不欲临苦"是不是前行的独特性呢？

**答：就像张三从小到大见过的水果只有香蕉，有一天你请他吃水果，递给他一个苹果，他很惊讶，大喊道："这是水果吗？水果不就是香蕉吗？"**（正见C1）

问：八苦中，有的经书上说是不欲临苦，有的经书上说五阴炽盛苦，这两种说法有何异同？

**答：就是不同的角度。这些苦都是存在的。五阴炽盛苦有时是强调痛苦的根源，痛苦是依靠五蕴而存在的。**（正见C1）

问：佛陀说，近取五蕴即是痛苦，怎么理解？

**答：痛苦都是基于蕴而存在的，比如你腰疼，那就是因为有色蕴，蕴是痛苦的基础。**（正见C1）

问：人类之苦中的八支分苦里面的不欲临苦，在上师讲记中是"不欲临苦"，而在观修引导文中是"近取蕴苦"，请问法师，这两者有何不同？

**答：【戊八、近取蕴苦：**

**　　经说色受想行识，近取五蕴有漏性，**

**　　是故乃是诸苦处，苦依苦器与苦源。**

**　　《中般若经》云："须菩提，近取五蕴乃有漏法故为诸苦之处、诸苦之所依、诸苦之器、诸苦之源也。"意思是说，色蕴现量造成苦害的缘故是苦处；受蕴承受痛苦故是苦器；想蕴能生起分别妄念而成为最初之门故是苦依；行蕴与识蕴是作者与知者故为苦源。此等之理《般若八千颂广释》中也已如是宣说。】**

**——以上是《大圆满心性休息大车疏》当中对"近取蕴苦"的解释，从安立的角度来说与不欲临苦有一定差异，可以对照《前行引导文》进行理解。**（正见C1）

问：法师好！法本中"八支分苦"：第八苦叫"不欲临苦"意思是不想要的，偏到来。观修上又叫"近取蕴苦"，其他法本还叫"五取蕴苦"。佛法词典上，第八苦又叫"五阴盛苦""五盛阴苦"

请问法师：①不欲临苦②近取蕴苦③五取蕴苦④五阴盛苦⑤五盛阴苦

这五个法相名词，是一个意思吗？都是指第八苦吗？

**答：安立方式有所不同，近取蕴苦有时指的是因为五蕴而产生的各种痛苦，角度和内涵和不欲临苦有所差异。关于八苦本身有不同的定义方式。（第八种苦有不同的安立）②近取蕴苦③五取蕴苦④五阴盛苦⑤五盛阴苦这几个词语的意思差不多。**（正见C1）

问：前行里面，华智仁波切讲的怨憎会苦主要是指财产方面的痛苦。但是广义上的怨憎会苦，个人觉得好像跟不欲临苦没什么区别。请教法师：怨憎会苦和不欲临苦，有什么区别？

**答：个人理解，前者有时侧重于怨敌等，不愿意遇到的对象（人或者动物等），而后者有时侧重情境、状态、局面。**（正见C1）

还可参考：

生西法师《前行》辅导笔录第55课：**【怨憎会和爱别离是一对，求不得和不欲临是一对。这里是一对一对地来阐述的。爱别离，是喜欢的离我而去，而不喜欢的总是碰上，所以爱别离和怨憎会是一对。求不得和不欲临也是一对，一个是求而不得，一个是不求而得。求而不得、不求而得体现出来的都是痛苦。把它们分组来看比较容易理解，因为有些道友以及我们以前在观察分析的时候，比较容易混淆，感觉怨憎会苦和不欲临苦差不多。**

**到底差别在哪里？首先要把它们分开，怨憎会和爱别离是一组，求不得和不欲临是一组。分析的时候从主要方面来看，在前面学的时候也有这样的观点。**

**就主要的层面来讲，怨憎会和爱别离是针对人。爱的人总是生离或死别；怨憎即不喜欢见到的人总是遇到。主要从侧面观察其中的一个特点，就是从人方面体现的。求不得苦和不欲临苦主要是从事上面来讲的。求不得的是什么？安乐。想追求安乐却得不到，这里面可能和人有关，但主要还是讲安乐是得不到的。不欲临呢？即痛苦不想遇到，但是它总会不欲而临。如是分法不是绝对的，此处主要把爱别离和怨憎会从人上面来看，求不得和不欲临从苦乐上面来看，就比较容易把它们分开。**

**还有一种侧面可以把这四种苦比较清晰地区别开，前面提过爱别离和怨憎会，主要是喜爱的别离了，怨憎的遇到了，从这两个方面去将爱别离和怨憎会作为一组。求不得和不欲临作为一组，求不得是求而不得，不欲临就是不求而得。求不得苦换一种说法就是：欲而不得。欲而不得就是想要的得不到，不欲而得就是不想要的却得到了，也就是不欲临。一个是欲不临，一个是不欲临，换一下概念就比较容易理解。求不得就叫欲不临；欲就是想要得到的，不临就是没办法得到。不欲临是什么呢？欲就是想得到、求的意思，不想得到偏偏会遇到。求而不得的比如安乐，天天想、日日盼就是得不到，怎么样追求也得不到。而痛苦呢？不需要去追求、不想要痛苦，却天天碰到，这个叫不欲而临。一个拼命追求就是得不到，一个是根本不追求很自在就得到了，如此也可以解读求而不得和不欲临。**

**不欲临和怨憎会这样一分就比较清楚了。求不得和不欲临，一个是很勤奋地去追求得不到，一个是不追求便得到，和怨憎会是有差别的。怨憎会当中没有体现出这个意思来。所以第七个求不得可以说成欲不临。欲就是求的意思，不得就是不临，就是欲不临，想要的不降临。第八个不欲临就换一个字，不欲临就是不想去追求的、不想得到的就得到了。所以从这方面可以分得比较清楚一点。】**

问：怨憎会苦指所憎恶的人或事，欲其远离，而反共聚！

怨憎会苦是否包括不欲临与求不得？（比如想见的亲人见不到——是指求不得）（不想见的怨敌却总是相见——指不欲临），这样理解是否正确？

末学总觉得八苦似乎从广义上讲都有相似的地方，对吗？

**答：某种角度是可以这样理解的，从广义的角度来说，多种苦之间可以有关联。**（正见C1）

问：我理解怨憎会苦意思是"不悦意的对境（人，事）来临了"，爱别离苦是"悦意的人离开了"；求不得苦是"悦意的对境够不到"；不欲临苦是"痛苦降临，悦意的对境离开了"。不知这种理解是否准确？这里的不欲临苦从字面意思上看和怨憎会苦很像，但从《窍诀宝藏论》中"悦意的对境离开"的角度又和爱别离苦很像，有一点晕。

**答：应该可以这样理解。有些时候怨憎会苦、爱别离苦侧重和有情相关的，求不得苦、不欲临苦有时侧重某种情境，境况。**（正见C1）

## 其余疑问

问：请法师开示《前行》55课中引用无垢光尊者《窍诀宝藏论》的偈颂，"有时观察自现之顺缘，了知自现觉受现助伴；有时观察有害之逆缘，即是断除迷执大要点；有时观察道友他上师，了知贤劣促进自实修；有时观察四大之幻变，了知心性之中无勤作；有时观察自境建筑财，了知如幻遣除迷现执；有时观察他人眷属财，生起悲心断除轮回贪。总之于诸种种显现法，观察自性摧毁迷实执。"

**答：大恩上师应该在法本中讲过，这里大概讲一下。**

**我们在观察的时候，"有时观察自现之顺缘"，有些顺缘是通过自己相续中的善业自然显现的顺缘，通过这样自现的顺缘为缘，我们就"了知自现觉受现助伴"，了知这是自现的，安住在自现的觉受中，就令顺缘显现为修道的助伴，把顺缘本身了知为"觉受现助伴"，本身它是自现的顺缘。顺缘如果没有转为道用，有可能就变成让自己飘飘然、生傲慢的因缘了。但是如果有善巧方便，把所谓的顺缘了知为自现，自现的觉受显现为修道的助伴，增长功德。**

**"有时观察有害之逆缘，即是断除迷执大要点。"观察有害的逆缘，对我们显现上有害的逆缘，比如别人伤害我或者这段时间非常倒霉等等，这时候观察有害的逆缘，断除迷执。什么叫断除迷执？因为有时候我们内心中会有很多迷乱的执著，当我们观察这种自现的逆缘时，如果观察它本性空性，就会断除迷乱的执著。我们认为违缘就是障碍修行的，如果我们观察逆缘的本性，就知道是从迷乱显现、从迷乱执著产生的，根源找到了之后，它就是断除迷乱执著的一个要点。**

**"有时观察道友他上师，了知贤劣促进自实修。"我们观察道友的时候，有些道友、有些上师显现好的方面，有些显现下劣的方面，不管看到好的或坏的，都是促进我们实修的一种方便。如果看到好的方面，就随喜，发愿：我要达到这样状态。如果看到显现不好的，可能也是为了让我断除某种过失。这样不论如何都能够在了知贤劣之后，促进自己断恶行善，促进自己修行。**

**"有时观察四大之幻变，了知心性之中无勤作。"有的时候观察四大（地水火风）的变化，那么就"了知心性当中无勤作"。虽然四大有变化，在虚空中出现四大变化的，当观察四大的变化和四大变化的基础为空的时候，那么我们了知心性之中无勤作。我们产生的种种分别念好像四大的显现一样，四大地水火风的变化，就像我们的心在不断地变化。心在不断地变，但是在分别念的本性中，它是远离一切执著，本性没有勤作，显现上面有断恶行善，但在实相当中、心性当中没有勤作。**

**"有时观察自境建筑财，了知如幻遣除迷现执。"观察我们自己的环境中，自己的家庭、环境当中的建筑和财富，了知自己所拥有的这些建筑财富都是如幻的。了知如幻之后，遣除迷现的执著。我们认为建筑、财富是实有的，其实这都是迷乱的执著。如果了知它如幻的本性，就可以遣除迷现的执著。**

**"有时观察他人眷属财，生起悲心断除轮回贪。"有时候我们观察他人的眷属和财富，以此为缘生起悲心，断除轮回贪。因为他人的眷属和财富，的确是无常的，如刚刚讲的，所以我们对他生起悲心。有的时候耽着眷属和财富，也会让他生起很多很多痛苦，所以应该对对方生起悲心，然后自己断除对轮回中眷属、财富的贪执。**

**"总之于诸种种显现法，观察自性摧毁迷实执。"总而言之，对种种显现都观察它们的本性、自性，来摧毁迷现的执著、迷乱的实执。因为所有的东西如果我们不了解它的本性，都会处在一种迷乱的实执当中。如果观察它的本性，观察到自性之后，安住它的自性，这些迷乱的实执不会再扰乱我们。**（生西法师）

问：《前行》55课提到了无垢光尊者的《窍诀宝藏论》，请问妙法宝库中的《窍诀宝藏论释》和显密宝库中的《窍诀宝藏海》是否需要灌顶才能阅读？这两法本也在智悲佛网上传，是否已经开许可以阅读？

**答：《窍诀宝藏论释》是属于《窍诀宝藏论》的。《窍诀宝藏海》和《窍诀宝藏论》没关系，是另外一部论典，它是法王如意宝当年讲无垢光尊者的一些短小教言，之后编辑的一些文字，不属于《七宝藏》中的《窍诀宝藏论》，它只是取名字叫《窍诀宝藏海》。**

**一般来讲，如果在佛网上公开的，是不是就能够阅读呢？《窍诀宝藏论》属于大圆满的《七宝藏》之一，但是里面的内容，很多是属于显宗的，所以从某个侧面来讲，如果放在佛网上，应该是可以看的。如果不能看，或者它里面明确指出有部分属于密宗的，不开许看，你就不要看了，有开许的就可以看，或者它已经传到网上去了，基本上从大的方面来讲，应该说是可以看的，因为每个人都可以点击、下载。所以从这个侧面来讲，是某种意义上的开许。但是有的时候虽然开许了，有时是一部分开许，一部分不开许，这时只有靠自觉了。《窍诀宝藏论》后面有一部分是密法，属于大圆满。如果它有要求，我们就要注意。如果没有什么要求就可以看，因为已经在智悲佛网官网上传了，从某个角度来讲，说明还是可以阅读的。**（生西法师）

问："依靠知足少欲这一取之不尽、用之不竭的财宝......"中的"取之不尽、用之不竭"，我的理解：知足少欲是从我们断除对世间的贪著至生起真实无伪的出离心、菩提心之间的修行窍诀，还是在成佛后都要知足少欲？

**答：如果成佛之后，肯定不会有欲望，也不可能欲壑难填。如果自己有很多欲望，那么努力做到知足少欲就可以让自己提升，如果自己已经断除了欲望执著，那肯定会具足知足少欲的功德。**（正见C1）

问：全知上师无垢光尊者说："有时观察四大之幻变，了知心性之中无勤作。"这里的四大指哪个方面？四大幻变指什么？怎么理解心性之中无勤作。

**答：地水风火是四大。外在的物质是四大组成的，外在山河大地等物质的变化都可以说是四大的变化，是如梦如幻的，通过观察这些如梦如幻的显现的本质，可以帮助我们通达心的本性，心的本性是没有勤作、没有变化的。**（正见C1）

问：南瞻部洲是业力之地，是不是可以理解其他三个洲就不是业力之地了呢？

**答：个人理解，意思是：南瞻部洲是业力容易快速（比如今生）成熟的地方，今生前半生的很多行为会影响后半生的情况。**（正见C1）

问：在55课中，世间人围绕"我"而求，故而往往感受求不得苦；而为众生有所求，其实也会有一些不尽如人意的情况，那么这时候产生的感受，是不是也因为根源上执着"我"呢？

**答：苦受是和我执相关的。**（正见C1）

问：顶礼上师三宝，顶礼法师！弟子理解在前行引导文中对"求不得苦"和"不欲临苦"着重强调的是世间法的方面，但实际上修行中也常常面对类似的痛苦。"求不得苦"比如：想要清净的修行环境，但无奈工作生活压力重重，难以静心修持；想能少睡而多时间修法，却无奈精力不济无法坚持。又如引导文在"不欲临苦"提到的：暇满人身虽欲恒不离，长久留世然却定死亡；贤善上师虽欲恒不离，听受正法然却定别离；善良道友虽欲恒不离，和睦相处然却定分离。虽然追求名闻利养与追求正法产生的痛苦在发心上不同，但在感受上却有相通之处。对此需要如何圆融理解呢？是否是长远来说，追求正法所产生的违缘和苦受更有意义？而这样的苦也是为了根除痛苦本身呢，如"两木相因，火出木尽，灰飞烟灭"？或者若以大乘发心来摄持（愿大力大），修行中的苦受也会因我执的减轻自然削弱？

**答：目的不同，方法不同，结果也不同。追求正法的目的是为了解脱，而不是贪执轮回；追求正法的方式是行持正法，而不是造恶业；追求正法的结果是超越一切苦，获得解脱，而不是在轮回里陷得越来越深。在追求正法当中所受的苦，具有积极的意义，可以清净很多罪业，积累无量资粮，也可以说是行持苦行。**（正见C1）

问：55课中大恩上师有一句话："这个时世会越来越污浊，劫时会越来越恶劣……"请问法师，这里的"时世"和"劫时"有什么区别？

**答：个人觉得都可以理解为时代。**（正见C1）

问：前行55课，"四大部洲世界的人类都无有安乐可言"，娑婆世界与四大部洲的关系？

**答：后者是前者的一部分。**（正见C1）

问：人们有的说娑婆世界苦多乐少，有的说苦乐参半，哪种说法更合适？

**答：对普通凡夫来说，前者更精确。**（正见C1）

问：前行55课，"尤其是我们这些生在南瞻部洲的人们，如今正处在五浊恶世，没有一丝一毫安乐的时候，唯有感受痛苦。年复一年，月复一月，日复一日，朝朝暮暮，转瞬即逝，时世越来越污浊，劫时越来越恶劣"。"年复一年，月复一月，日复一日，朝朝暮暮，转瞬即逝"这句话通过对时间的描述主要要说明什么？

**答：个人觉得可以理解为随着时间的推移。**（正见C1）

问："劫时越来越恶劣"如何理解？

**答：个人觉得可能和前一句有相似的地方，都可以形容时代。**（正见C1）

问：前行55课，有时观察修行的顺缘，了知为自现之后，可以变成觉受的助伴…………有时观察四大幻变，见它一会儿显，一会儿无，自会通达心的本性…….这两句话不太理解。

**答：通过观察各种显现包括外境的四大（物质）的变化，了知是自己的心的显现，进而努力通达心的本来面目。**（正见C1）

问：无垢光尊者在《窍觉宝藏论》中所云："有时观察自现之顺缘，了知自现觉受现助伴；有时观察有害之逆缘，即是断除迷执大要点；"这两句应该如何去理解呢？

**答：个人理解，我们可以通过观察外在的各种显现，了知一切显现都是心的自现（这种见解可以称为觉受产生和增长的助缘），进一步通达心的本来面目；观察那些对自己有害的违缘，通达这些显现的本性，就能够断除迷乱的执著，这是一大要点。**（正见C1）

问：第55课中：【《窍诀宝藏论》"......有时观察四大之幻变，了知心性之中无勤作；"】观察观察四大假合人身之幻变，为什么能了知心性之中无勤作？无勤作是不是不生不灭，不增不减、不净不垢；没有增损......之意？

**答：某种角度可以这样理解，无勤作就是没有辛勤劳作没有动摇。**（正见C1）

问：心识如何能控制和指挥四大假合的人身，也就是心识与身体动作的关系是怎样的？

**答：从世俗谛的层面来说，精神与物质是相互依存、相互影响的关系，比如身体不好，心情也不好，是物质影响精神，心情不好发脾气导致身体生病，是精神影响物质，相互都可以影响对方。**（正见C1）

问：顶礼法师，在讲人类八支分苦的时候，有位道友提出下面的疑问：生老病死苦的顺序有什么特殊意义吗？她也提出了几个思考角度：如从苦的程度递增；或者会不会两两对应，如生对应死，老对应病；再或者只是单纯的语言习惯？请问法师有相关的教证吗？感恩！

**答：个人分别念理解，有可能是根据某些常见的现实情况，从发生顺序或者高发顺序的角度进行排列，生之后是老，老之后容易生病，最后是死亡。也可能有其他理解方式。**（正见C1）

问：顶礼法师！"勤劳如山王，不如积微福"，"山王"是须弥山，勤劳如"须弥山"，"须弥山"在这里是不是指"很多"的意思？

**答：须弥山是一座很大的山，形容量非常庞大。**（正见C1）

问：顶礼法师！《前行广释》第55课："依靠知足少欲这一取之不尽，用之不竭的财宝，尽量过一种安贫乐道的生活。"请问：知足少欲为什么是"取之不尽用之不竭的财宝"？该如何来理解？

**答：个人理解：世间的财富拥有再多，也不一定会获得快乐，而一旦拥有知足少欲，则会轻易获得快乐。**（正见E）

问：《窍诀宝藏论》云："有时观察自现之顺缘，了知自现觉受现助伴……"上师解释是，有时观察修行的顺缘，了知为自现之后，可以变成觉受的助伴。我还是不大明白。请法师开示！阿弥陀佛！

**答：可以参考生西法师笔录："全知上师无垢光尊者说：'有时观察自现之顺缘，了知自现觉受现助伴；'**

**无垢光尊者说有时我们要观察自现的顺缘，就是有些顺缘是自现的。从哪里自现？从觉性当中自现。'了知自现觉受现助伴'，了知了这种自现的觉受之后就会成为生起觉性的助伴。因为我们知道，这些都是从觉性当中显现的，了知它是自现之后，就可以通过修行的顺缘了知它觉性的本性。"**（正见E）
