**目录**

1.  [**名颂解释**](#名颂解释)

2.  [**爱别离苦**](#爱别离苦)

3.  [**其余疑问**](#其余疑问)

## 名颂解释

问：本课中，米拉日巴尊者道歌有一句"断除无觉之忧愁"，其中"无觉"作何解释？

**答：可以理解为断除"没有觉悟"，也就是断除愚痴的状态。**（正见C1）

还可参考生西法师《前行》第54课辅导笔录：**【"断除无觉之忧愁"，"无觉之忧愁"上师没作解释，总的意思就是断除忧愁的意思，我查了米拉日巴尊者的十万歌集，也翻了大藏经的翻译，都没有找到。"无觉的忧愁"可能是指没有意义的忧愁，因为很多忧愁其实是世间的女儿带来的，并没有意义，这个"觉"可能是觉悟或者利益的意思。这种对自己觉悟无意义的世间的忧愁应该予以断除，即为"断除无觉之忧愁"。】**

问：第54课中，上师讲到："因此，人与人之间所谓的感情，不要说用中观的离一多因、有无生因观察，就算用简单的推理去分析，也都是痛苦之因。"因尚未学过中观，恳请法师开示此处"离一多因"、"有无生因"的意思？

**答：【二、佛教怎样抉择万法皆空**

**你们若想通达般若空性，最好能先学龙猛菩萨的《中观根本慧论》，这部论典用非常甚深、精细的推理方法，抉择了一切万法皆为空性。藏传佛教虽分为格鲁、宁玛等不同教派，但实际上每个教派都要精通该论。而在汉地，尽管不像藏地一样，有广泛闻思中观法门的传统，但历代大德也要学习《中观根本慧论》、《十二门论》等诸多论典。其实，学习空性法门，靠的不是信仰或崇拜，而是智慧的观察。中观有许多推理方法，归摄起来有五大因，下面就对此作个简单介绍：**

**
1. 金刚屑因：是观察万法产生的"因"无自性，也就是说，一切法不是自生、他生、共生、无因生，进而抉择诸法是无生空性。具体来讲，倘若万法是自己产生自己，就会有无穷生的过失；若是依他而生，黑暗中也可以产生光明......这种推理方法，在月称论师的《入中论》中讲得很细致。既然万法的"产生"无有实体，那么它的"存在"也不成立，最后的"灭亡"也没有，通过这种金刚屑因，就可以抉择一切为空性。**

**
2. 离一多因：首先观察"一"是否成立，通过详细分析，就会发现根本没有"一"的实体，这样一来，由"一"组成的"二"等多体法也不存在。比如说，这里一个人也没有的话，便不可能有十个人，因为"十"是以"一"为基础安立的。那么，"一"怎么不成立呢？就拿一个人——众生最执著的"我"来说，这只不过是虚妄分别念假立的，真正去剖析时，头不是"我"，手不是"我"，脚不是"我"......如此一一观察下来，根本找不到一个实有的"我"。这时你才明白，原来人们只是把五蕴聚合妄执为"我"，实际上"我"的本体绝不存在。依此类推，万法的本体皆可抉择为空性。这种推理方法，在麦彭仁波切的《中观庄严论释》中有广泛叙述，大家可以去参阅。**

**
3. 破有无生因：是抉择万法的"果"无自性。其观察方法是"有法不应生，无亦不应生"，也就是说，果若在因位时存在，就不必再生，因为已有之故；果若在因位时无有，则永远不能生，犹如石女的儿子。这种推理，在《中观根本慧论》中讲得比较多。**

**
4. 破四句生因：是同时观察"因"与"果"，在《中观二谛论》里运用过。其观察方法归摄起来有四种：一因能否生多果，一因能否生一果，多因能否生多果，多因能否生一果。通过这种方式观察，可以破除对因能生果的实有执著。**

**
5. 大缘起因：是抉择万法的"本体"为大空性，一丝一毫也不可得。此推理在《中观根本慧论》、《宝积经》、《楞严经》、《华严经》中，都直接或间接提到过。**

**我们平常所执著的身体、生活、感情及山河大地，虽然看似实实在在，但这只是迷乱显现前的假象，倘若用智慧去观察，包罗万象的一切法决定不存在。这种境界相当甚深，宗喀巴大师在《缘起赞》中也讲了，在这个世界上，唯有我等本师释迦牟尼佛才能通达并宣说。除此之外，外道虽然也讲了一些空性，但这种空性只是单空，而不是缘起性空，故并不究竟。**

**所以，大家在认识空性时，千万不要把空性等同于"不存在"，否则就会堕入另一个边。要知道，不管是有边、无边，皆为实有的执著，有了这种执著，就会产生痛苦而不得解脱。诚如《六十正理论》所言："若许有实法，则生大贪嗔。"你只要承许一个法是实有，就会因此而产生贪嗔烦恼，进而依之造业，流转轮回。反之，假如你想获得解脱，息灭自他一切痛苦，就要希求空性法门，开启无我智慧，斩断任何执著，《入行论》中也说："故欲息苦者，当启空性慧。"】——以上是《佛教空性观——北京大学哲学系演讲》当中的内容。详细内容，可以通过学习《中观庄严论释》、《中论》等当中了解。**（正见C1）

## 爱别离苦

问：爱别离苦属于变苦还是苦苦？

**答：爱别离本身，应该是属于苦苦的范畴，因为爱别离的苦已经出现了。没有分别的时候，这个爱还没有别离的时候，是变苦。因为变苦的本性是快乐还没有变成痛苦的时候，快乐的状态会变化，是变苦。相爱的或者说喜欢的，正在聚集的时候，是变苦；已经别离了，这个时候苦相出现了，叫苦苦，以苦为苦。**（生西法师）

问：请问爱别离苦属于变苦还是苦苦？

**答：爱别离苦属于苦苦。因为爱别离，已经别离了，分离的时候已经是痛苦的状态。变苦，属于安乐，快乐本身是变苦。但是，爱别离苦，其实已经属于一种苦的状态，已经分离了，对自己爱的这些已经分离了，所以这个状态已经属于苦苦的自性。**（生西法师）

问：人类之苦的爱别离苦是专指所爱之人的别离苦，还是可以包括一切可爱之物、可爱之地等所可爱对境的别离？

**答：主要是指人之间的离别之苦。广义来讲也可以包括其他的，但是这里主要还是对人的方面的爱别离，自己所喜爱的人别离。其他的可爱之物也可以这样安立。这些都是一种无常的或者痛苦的自性。**（生西法师）

问："爱别离苦"是专指人吗？我看《五王经》中说："何谓恩爱别苦？室家内外，兄弟妻子，共相恋慕，一朝破亡，为人抄劫，各自分张，父东子西，母南女北，非唯一处，为人奴婢，各自悲呼，心内断绝，窈窈冥冥，无有相见之期。"；五十四课中都在讲父母子女，亲友爱人；但五十四课开始，《大毗婆沙论》中说："诸可爱境，远离身时，引生众苦......"这里似乎又包含事物了？

**答：很多情况下是人，某些情况也可以包括其他事物。比如你心爱的宠物死去了你可能很伤心。**（正见C1）

问：请问前行54中讲"爱别离苦"的对境，在共修时道友有不同观点，有的说爱别离苦的对境只限于人，有的说只要是自己爱执的对境（比如自己喜欢的吃的、喝的、玩的、穿的等等）离开自己时产生的痛苦都叫爱别离苦，请法师开示应如何理解？

**答：个人认为可以这样理解，广义来说，爱别离苦可以包括自己爱执的各种对象（包括有情与无情），包括快乐的感受等。**（正见C1）

问：我们小组共修时，有的师兄认为，爱别离苦只是指与人的分离，有的师兄认为，可以包括所有的可爱境，也包括物品、地方等。请法师开示。

**答：广义来说，这些都是可以包括的。**（正见C1）

问：54课"爱别离苦"，钱丢了、房子被自然灾害损坏了、车子被偷了、企业破产了......主人也是痛苦不堪，这也是"爱别离苦"吗？

**答：可以说是，因为钱、房子、企业都是我所爱的。**（正见C1）

## 其余疑问

问：上周末共修的时候，大家在讨论过程中对"心的本性"不太理解。原文是这样的："因此，要想摆脱这一切，只有依靠佛法的力量，若能认识心的本性，或对俗世的虚幻无常通达无余，一切的痛苦则很容易转为道用。"心的本性是什么？为什么认识到心的本性认识了，就能将一切痛苦转为道用？恳请法师慈悲开示！

**答：心的本性就是大空性、大光明的境界，需要通过真实的证悟才能通达。**（正见C1）

问：上师在讲记中提到："爱有狭义、广义之分：广义的爱，是对一切众生不计回报的付出，这是一种大爱；而狭义的爱，只限于男女之情，这种爱完全是折磨，在没认识它的本性之前，只会给你带来痛苦。"

弟子不太理解，就算是狭义的爱，自己感受中也明明有快乐，为什么说只会带来痛苦呢？

**答：个人理解：**

**
1. 痛苦本身有多种解释，比如苦苦、变苦、行苦。**

**
2. 某种角度，一切轮回之剧烈痛苦皆来源于此种"爱"，如《无量寿经》云："人在世间爱欲之中，独生、独死，独去、独来。"故短暂之乐受与长久轮回之苦相比较而言，可以忽略不计。好比一个穷人只有1元钱，我们可以说："他没有钱。"所以，上师这么说，一点都不过分。在因明中，被称为"低劣加否定"。**（正见E）
