**目录**

1.  [名颂解释](#名颂解释)

2.  [如何理解随喜可获同等功德](#如何理解随喜可获同等功德)

3.  [其余疑问](#其余疑问)

## 名颂解释

问：何为皈处资粮田，修师瑜伽内外二，所修生圆体摄体，经续说师为真佛。"内外二指什么呢？

**答：可以理解为外生起次第，内圆满次第。**（正见C1）

还可参考生西法师本课辅导：**【"内外二"可以说是生起次第和是圆满次第，或者外修法和内修法。】**

问：78课中上师有讲到生圆次第的内容，请法师开示什么是生起次第、圆满次第？

**答：【生起次第的修法，主要是通过观想佛菩萨、佛的坛城等等，从而清净现象。圆满次第的修法，主要是通过气脉明点等修法证悟空性。生起次第和圆满次第双运的修法，是将本尊观想为如幻如梦的修法。本来修行的次第，应该是先修生起次第，后修圆满次第，但在生圆双运的修法中，就没有这样的次第先后差别。从现象的角度来说，是生起次第；如幻如梦的空性，也就是圆满次第。】——以上是《慧灯之光》当中的相关开示。也可能有特殊的修法和特殊的安立方式。**（正见C1）

问：前行78课，引用《大教王经》的教证："最上大乐本，诸佛等无异，由阿阇梨故，获最上究竟。"

其字面意义是否可以这样阐述：上师是最上的涅槃大乐之根本所依，与诸佛没有差别，只有依靠上师，才能获得最上的究竟解脱.

**答：个人理解，最上大乐就是涅槃，也就是佛果的境界，上师的本体与佛陀无二无别，依靠上师，我们可以获得最究竟的解脱果位。可能有多种解释方式。**（正见C1）

问：78课中《功德藏》亦云："何为皈处资粮田，修师瑜伽内外二，所修生圆体摄师，经续说师为真佛。"如何理解？

**答：大概可以理解为：什么是皈依处的资粮田（皈依境——上师）呢，修持上师瑜伽可以包含生圆二种次第的内涵，生圆次第修法的功德都可以归摄在上师的本体当中，经典续部提到上师就是真正的佛陀。（通过这些内容可以了解皈依处资粮田的功德）**（正见C1）

还可参考生西法师本课辅导：**【《功德藏》中说："何为皈处资粮田，修师瑜伽内外二，所修生圆体摄师，经续说师为真佛。"**

**什么是最殊胜的皈依处和资粮田呢？就是上师。除了"修上师瑜伽内外二"，"内外二"可以说是生起次第和是圆满次第，或者外修法和内修法。"所修生圆体摄师"，所修持的是生起次第和圆满次第的本体可以归摄。"经续说师为真佛"经续中说上师就是真实的佛。】**

问：请问发心与发愿的主要区别在哪里？

**答：有的时候是类似的（愿望本身是基于心的）。有的时候如果有特指就会有区别，例如发心这个词语也可以特指从事发心工作的行为。发愿有时也可以特指一种承诺。**（正见C1）

可参考：

问：请堪布详细辨析：发心、发愿、发誓。

**答：这些词在佛教词典里都可以查到。首先是发心，所有佛教徒都说发心，我们做任何一件事情的动机就是发心。比如我要去打坐，那么打坐的目的是什么？为了达到这个目的，我才有了要去打坐、要去做这件事的想法。产生了这样的动机，就是发心。所以我们平时讲"发菩提心""发心做什么"等，都是这个意思，比较容易理解。**

**其次是发愿，发愿实际上就是许愿。发愿与回向不一样，回向也是许愿，但不同之处在于回向是当我们行善结束后，希望这个功德能够让众生幸福、快乐、健康。此时，他已经有一个"善"做基础，并希望以自己的善行让大家获得某种好处，这个叫作回向。发愿就不一定了，即使在我没有行善的情况下，也可以随时随地许愿让所有的众生健康、幸福、快乐，等等。这个叫作发愿，简单地说就是许愿。**

**发誓就更严肃了，就是我要做一个决定，我一定要做一件什么事，我一定要达到一个什么样的目标，我一定要这么去做。这与世俗词汇里的发誓是一个意思。**

**这三个词的大概意思就是这样。佛教里，前面两个词是高频词汇，佛经里面经常能够看到。**（慈诚罗珠堪布-《慧灯问道》）

问："极劳具果胜资道"中"极劳具果"怎么解啊？

**答：个人理解，就是不辞辛劳的承侍善知识、如法行持，具有很大的意义，会产生殊胜的果。是殊胜的积累资粮之道。**（正见C1）

问：前行78课，《功德藏》教证："决定行持善法者，胜师广积二资时，比中皆能结上缘，役使信使清扫等，极劳具果胜资道。"请问最后一句应该如何理解？

**答：个人理解，大概意思是自己参与劳作等等，会具有殊胜的果报，是积累资粮的殊胜之道。如生西法师云：【**"极劳"，如果自己非常辛劳，很精勤地去做。"具果胜资道"，就是具有大果的殊胜积资之道。**】**（正见C1）

问：末学在研讨前行广释78课时有个十法行不太理解。

**答：【十法行】（名数）对于经典十种之行法：一、书写，于佛所说之经律论文，书写流通而不使断也。二、供养，于佛之经典所在处，如佛之塔庙供养之也。三、施他，以所闻之法为他演说，或施与经卷，不专自用，但欲利他也。四、谛听，闻他人读诵经典而解说之，深生爱乐，一心谛听也。五、披读，于诸佛所说之经典常披阅看读而不释手也。六、受持，于诸佛所说之教法从佛禀受，持而勿失也。七、开演，于如来所说之教法常开示演说，使人信解也。八、讽诵，于如来所说之一切道法，讽诵宣扬，梵音清彻，使人乐闻也。九、思惟，于如来所说之一切法义思惟筹量，忆念而不忘也。十、修习，依如来所说之法，精修数习，而成道果也。出辩中边论下。**

**FROM：【《佛学大辞典》【丁福保 编】】**（正见C1）

## 如何理解随喜可获同等功德

问：前行78课中讲到，随喜上师的弘法利生事业，弟子可以获得同样多的功德。但是在《入行论讲记》随喜支中，上师讲到，随喜者与对境的三种情况，随喜者比随喜对象高，可获得全部功德，随喜者比随喜对象低，不能得到全部功德，比如我们随喜诸佛菩萨的功德，并不能获得诸佛菩萨的所有功德。那么上师肯定比弟子要高，弟子如何能获得上师广积二资的功德呢？

**答：个人觉得前行当中的意思可能是，在某些条件下，多方面完全一样的情况是存在的；而在某些情况下，有可能表达的意思是，从某些角度是一样的（例如大海没有干涸之前，融入大海的水也不会干涸等）。原文是：【如果自己也加入到他们的行列中，哪怕只是发心供养微薄的财物受用或身语做些力所能及的事情，甚至包括心中随喜在内而同行，】——这里提到了"同行"（从某些角度有类似共修的意思，而共修善法都可以获得同样大的功德是有教证的），除了"同行"，也提到了身语的参与。**（正见C1）

问：法会上，有人念了50万金刚萨埵心咒，有人可能只念了108遍，集体加在一起念了上百亿的心咒数量，那么只念了108遍的人是不是就得到了几百亿心咒的功德了呢？

**答：当中可能还有很多甚深的奥义可以探讨。【比如，从前，有两个人一起前往拉萨。一个人除了少量的豆粉外没有其他口粮，他将少量的豆粉放入另一个人许多精白糌粑中混合一起。过了几天，有许多糌粑的人说："你的豆粉差不多该用完了吧，我们去看看有没有用完。"然后两个人去看结果发现豆粉仍然没有用完。这样看了好几次豆粉一直没有用尽，最后只好与所有糌粑一起吃完。同样的，无论别人做任何善事，自己仅仅通过少许财物或者身语劳作等结上善缘，也将获得同等的善根。】——《前行引导文》**（正见C1）

还可参考：

问：阿弥陀佛！弟子有两个问题想请法师开示。第一个问题是在几个人共同参与的杀生行为当中，每个人的心态可能是不同的，但是它们都要得到杀生的整个罪业，也就是说他们得到的罪业是相同的。这与《功德藏》里边讲的"只随善恶意差别，不随善恶像大小"两者之间应该怎么样圆融？

**答：几个人共同杀生得到同等的过失，是从总的角度讲的。**

**总的来说，如果是大家的发心意乐没什么差别，共同参与的话，过失应该是一样的。我们看的时候，是从总的方面来讲，没有分别说发心的大小。但是具体来讲的话，虽然都得到了杀生的过失，一些意乐最强盛的、最有兴趣的，和没有那么大兴趣的，或者杀了之后有惭愧心的，肯定是不一样的。如果我们要分别地分析的话，虽然是共同杀生，都得到了杀生的过失，但其实跟随不同的相续当中的这些状态，所得到的杀生的过失，应该有轻重不同的差别。**（生西法师《遣除疑惑-与佛有关的几个问题》问答环节）

问：关于功德，比如参加金刚萨埵法会念诵40万遍金刚萨埵心咒，只要参加了就算念诵10万遍或者更少的数字，也能得到所有的功德，这个功德对于念一万遍的人来说是可以真实得到的吗？

**答：某种角度来说是可以得到的。**（正见C1）

问：弟子请教：78课中说到弟子与上师的事业结缘随喜则会获得同等的功德，这里有个疑问，以前在上师讲《入行论》时说到"若对佛和菩萨的善根进行随喜，只能获得一部分功德，而不是全部，这是对上等者的随喜；对中等者诚心随喜，可以获得同等的功德；对下等者随喜，能获得超越他的功德。以前上师如意宝也讲过，如果对观世音菩萨、文殊菩萨的善根进行随喜，能不能获得同等功德呢？这是不可能的。因为我们毕竟是凡夫，文殊菩萨一刹那度化众生的无量善根，如果一随喜就得到了，那我们早已经成就了。"该怎样圆融理解？

**答：个人理解，弟子与上师结缘会获得同等的功德，这句话你需要善加理解，一方面，有些时候，根据自己随喜、参与的力度不同，某一阶段结果也可能有差别。但只要结缘，将来必定会获得完全一样大小的功德；另一方面，也可以理解为同样、同等都有功德；从另一方面来说，前者提到了结缘、参与，或者以参与的方式进行随喜，后者主要强调的是内心的随喜，角度有一定差别。**（正见C1）

问：前行中修学上师意行中：甚至仅以意念随喜等结上善缘，由此圣者的无上发心力所产生的一切善业资粮，圣者获得多少自己也将同样获得。请教为什么意念随喜就能获得同等的功德呢？原理是什么？意念供养，布施也是如此吗？如果这样，实际做的意义在哪里？

**答：个人理解，就像那个糌粑、豆粉的比喻一样，原理就可以这样理解。一滴水融入大海，或者说世间你买股票，哪怕你只买一股，你也是股东，分红的时候你也有份，只要公司赚钱，你都有份。当然自己的意乐强弱、参与多少，自己获得的也可能有不同，但可以肯定的说会获得。如果有条件既去做也随喜，双重功德就可以更加增长，如果没有条件做，只随喜也有功德，总之善法多多益善。**（正见C1）

问：加入上师弘法利生事业的功德不可思议，如一滴水融入大海一样，不会干涸。

加入以后，既然已经无欺获得上师广大善业功德，怎么闻思修上没有什么明显的变化？

**答：不可以偏概全，仅仅某个人自己觉得没有明显变化，不能代表其他人都没有明显变化，事实上，有许多学员身口意相续发生了明显变化，闻思修功德持续增上。众生的根机因缘有不同，同一个发心工作，不同的修行人以不同的信心、心态、见解、善巧方便摄持，所得到的加持也可以有差别，例如佛陀宣讲正法，不同众生听法之后的短时间内的变化也有所差异，例如天降大雨，地上不同的植物状况也不同，有的刚刚开花，有的刚刚发芽，有的已经结果，因缘根机不同。有些时候，即使某个学员觉得自己闻思修没有明显变化，但事实上许多障碍已经在无形当中消除，自己仍然能够在修行道路上前行恰恰是具足修行顺缘、福报的体现；而有些人离开了发心岗位之后虽然自己希望闻思修，但却出现各种各样的违缘导致自己闻思修无法顺利进行。**（正见C1）

问：是不是仅仅真心的随喜、发心、供养一次，以后就可以一劳永逸，啥也不用做了呢？

**答：并非如此。因为善根的成熟需要因缘，行持善法总是多多益善的。**（正见C1）

问：仅仅是随喜看似微不足道的发心，就能够获得如此殊胜的利益，是不是有一点不劳而获的感觉，而与那些实际任劳任怨发心的弟子道友相比，功德等同吗？两者之间如何圆融理解呢？感恩法师！！！

**答：可以有差别，就像说一滴水融入大海与一百滴水融入大海，从都融入大海的角度来说是相同的，而一滴与一百滴本身还是可以有差异。**（正见C1）

## 其余疑问

问：顶礼上师三宝!顶礼法师！文中在讲到"待传法和灌顶完毕后，诸佛菩萨才返回各自的刹土。"弟子的疑问是，诸佛的法身是遍布整个宇宙的，为什么还有回到各自的刹土之说呢？是否是不来不去呢？敬请法师开示！

**答：法身无相，这是一个角度。但诸佛不仅仅只有法身，也可以示现报身和化身，报身和化身可以有形象，也可以有不同的安住场所，例如释迦佛可以示现从王宫前往尼连禅河。**（正见C1）

问：因为轮回不空故，报身不灭；但是从个人证悟来讲，个人真正成佛了，也就只见法身了。这样理解正确吗？

**答：佛陀自身的境界是法身，超越一切相。而佛陀在所化面前可以显现报身和化身。**（正见C1）

问：假如上师住世时没有恭敬承事、依教奉行，对众生有利的事也不肯做，一旦上师离开了世间，再口口声声说绘制上师身像、观修上师瑜伽、修习实相等，另辟蹊径去苦苦寻找别的高深大法，如是既不具备使上师断证功德融入自相续的诚信恭敬，也不进行祈祷等，这就是所谓的"能修所修相违"。注释：能修，指一切修法的根本就是修上师；所修，指上师本人。假如所修的上师不欢喜、不摄受你，那么以能修来修多少法，也根本不可能成就。这里"能修"和"所修"与以前理解不同（能修的是我，所修的是佛法），应该如何理解？求教法师和各位师兄！

**答：个人理解，能修，法本小字提到是"修上师"，这三个字要连在一起理解，或者说是一种修行的方式、方法、状态，或者说落实到具体的人，修法者本人是如何修上师瑜伽（法门）的。能修所修相违，意思是说，自己的"修上师"的状态，或者说自己修持这个法门期间的方式等，与所修的相关内涵没有真正相应，发生了不一致。打比方说你没有好好吃饭，那么可以说，对你而言"吃饭"与"饭"相违，没有对应上。**（正见C1）

问：顶礼上师三宝！顶礼法师！前行78课中所说的"能修所修相违"，要怎么理解这里的能所关系？注解中说"能修"是修上师，是指修上师瑜伽这个法吗？那么能修是站在弟子的角度上安立的吗？能所关系要怎么判断？感恩法师！

**答：个人理解能修指的是"修上师瑜伽"、"修行"，所修指的上师，也就是上师瑜伽修法的祈祷对象。**（正见C1）

问：那这个能修所修是安立在弟子这个角度吗？或者说是修法者的角度安立的吗？所有的能所关系的成立，是不是都会有一个主客体？

**答：能修在这里可以说是从修法者的角度安立的。或者说，能修可以理解为修法这种行持。通常能所关系都可以有主体与客体。**（正见C1）

问：本课中上师开示道："讲文武百尊时也说过，如果你真正认识自心，文武百尊就会全部变成本尊；倘若你的心不能转为道用，这些便会变成阎罗狱卒。"为什么心不能转为道用，文武百尊便会变成阎罗狱卒呢？

**答：因为事实就是如此。这些都是心的显现。**

问：在承侍上师过程中，可能大部分时间、精力与闻思修无直接关系，并因此耽误了学修，那么仅仅依靠一心一意的承侍上师，可以获得证悟吗？为什么？

**答：可以。因为获得上师的加持就可以具足一切功德。公案有很多，比如：【藏传佛教中，霞叶瓦尊者承事金厄瓦格西时，一切内外事务皆是他一人承担，从来没有修法的机会，但他坚信：恭敬承事上师，就是最殊胜的修法。有一次，他走到第三级台阶时，依靠上师的加持，倏然证悟了心的本性。】——《上师瑜伽速赐加持讲记》**（正见C1）

问：顶礼法师！原文："观修一切生起次第的本尊"怎么理解？感恩法师。

**答：生起次第是密宗的一种修法类别，在这种修法当中经常有观想本尊形象的情况。**（正见C1）

问：请问法师，那这里的本尊该怎么理解？本尊需要上师授记，还是自己有信心的佛都可以为本尊，还是有其他理解，感恩法师！

**答：佛菩萨都可以称为本尊，本尊有时指的是某位修行人自己主要修持的佛菩萨。这里的本尊指的是当时所修持的佛菩萨。**（正见C1）

问：《前行》第78课中说："观修一切生起次第的本尊时，若能认识到形象虽显现为本尊，但本体除了上师以外别无其他，那上师的加持很快就能入与你心。......否则，如果把本尊和上师完全分开，则不一定能得到如是加持。"请问：具体在观修的时候，是先观上师，然后上师化为本尊的形象；还是直接观本尊的形象，心里把本尊当作上师？请法师慈悲开示！

**答：具体观修方法及先后顺序，可以按照各自的修法仪轨来；**

**但需要了知，不管怎么观想，在法身、如来藏层面上，上师与本尊是一味一体的，形象可以观为本尊的形象。**（正见E）

问：顶礼上师三宝！我们在学习《前行》第78课时，有道友提出问题：临终是否有魔会化现佛菩萨干扰我们？末学查了一下相关资料，有说临终见到的佛菩萨是真实的，不会有魔扰；但也有说有可能会有魔扰，变现佛菩萨来干扰我们。请法师慈悲开示。

**答：个人理解，如果修行人信心见解都比较清静，不用担心。如果本身发心见解不正，在业力成熟的时候也可能有其他情况。**（正见C1）

问：我们是大恩上师传法，按理对上师在感情上信心上会更大，不过上师让我们修上师瑜伽观想法王如意宝，这种我们应该如何圆融呢？另外因为弟子还有另外有法恩并且也是有很大信心的具德上师，那么应该如何观想呢？这个困惑一直障碍着弟子。感恩法师开示。

**答：观想各位善知识的形象都可以，见解当中可以了知各位善知识本体无二。**（正见C1）

问：学习前行广释78课，有一段有疑惑请开示：还有萨迦班智达根嘎嘉村，也是有一次承事生病的根本上师扎巴江村，完全没有顾及自己的饮食睡眠。以此恭敬承事上师的缘起，他清净了深重的罪障，并亲见了文殊菩萨的尊颜，成为藏地著名的三大文殊之一。

萨迦班智达本身是文殊化身，怎么亲见了文殊菩萨的尊颜？不明白。

**答：个人理解在众生面前可以这样示现的，比如阿弥陀佛化身的永明延寿禅师自己还可以念阿弥陀佛名号，为了度化众生都可以这样示现。**（正见C1）

问：前行广释78课中有一个关于豆粉和糌粑的公案，弟子不明白为什么豆粉不会越吃越少？另外，豆粉的主人这样做算不算"不与取"呢？

**答：因为豆粉和糌粑混在一起了，总体都是越吃越少，但糌粑比较多，糌粑不容易吃完，只要糌粑还没有吃完，豆粉也就吃不完。不算不与取。不与取的意思是主人没有开许，这里主人开许了，就不算不与取。**（正见C1）

问：《前行》第78课中"大家修生起次第时，无论观修观音菩萨、文殊菩萨，都应将本尊与上师观为一体"，那么在观修中，比如观修观音菩萨，弟子应该观想的是观音菩萨还是上师？

**答：都是可以，本体无二。**（正见C1）

问：关于："三宝的所依，从究竟的名言实相来讲，诚如《宝性论》中所说，这些属于无为法，远离一切损害"这句弟子还是理解不了，请法师开示。‍

**答：法性是无为法，是没有生灭的，无相，也就不可能被损害。**（正见C1）

问：《功德藏》："多数愚者绘像修，上师在世不承事，不知师意修实相，能所修违诚可悲，无信中阴难见师。"其中"不知师意修实相"怎么理解？

**答：没有通达上师的密意，与善知识的意愿违背，就很难与实相相应。**（正见C1）

问："我们死后在中阴时，若想蒙受上师指引、救度，也需要无限的信心、恭敬心，如此才会与上师的悲心愿力聚合，显现这样的境界。"但现实中，有些其他团队的居士组织一些佛教徒和非佛教徒，依照上师《生死救度》课诵仪轨帮亡者超度，不是佛教徒，亡者能否得到超度呢？

**答：跟随其各人的善根因缘，一定会得到相应的加持和帮助。**（正见C1）

问：我们一定要在上师住世期间，全力以赴依教奉行，通过三种承事，令自心与上师的智慧成为无二无别。

这里的三种承事是指75课的上中下三种供养，还是指身语意的供养？

**答：个人理解是对应75课当中的三种供养。（**正见C1）

问：顶礼法师。78课里面提到不能与诽谤上师的人聊天和同吃同住。有一道友的师父前段时间对大恩上师进行了诽谤，这位师父对她是有法恩的，她很感激，所以不知今后该怎么对待她的这位师父？是按法本上说的不能聊天不能共住不能再接触吗，但毕竟对她有法恩，她该怎么对待呢？以后比如师父叫她去打佛七什么的，她还能去么？

**答：从原则上来说，一种可行的方式是：内心对对方保持感恩（因为曾经给自己传法），同时在行为上保持距离，默默离开可以的，一方面也是为了避免自己产生更多的烦恼。具体可以自己看情况，关键是自己的内心不能被对方的邪见染污。如果有能力就可以努力说服对方，如果暂时没有因缘，就可以保持距离。**（正见C1）

问：顶礼法师！78课的原文是这样的："当殊胜上师奉持菩萨行而积累广大德福慧资粮时，如果自己也加入到他们的行列中，哪怕只是发心供养微薄的财物受用或身体做些力所能及的事情，甚至包括心中随喜在内而同行，那么依靠大德的无上发心力所得的善业资粮有多少，自己也将同样获得。"其中在内而同行怎么理解呢？请法师慈悲开示！

**答：个人理解，这句话的意思就是，包括自己内心随喜在内，同行就是参与的意思，内心随喜、亲身去做都是一种参与、共同行持。**（正见C1）
