**目录**

1.  [**名颂解释**](#名颂解释)

2.  [**佛陀是遍智，为何没有详细描述地球并预言飞机、电脑的诞生？**](#佛陀是遍智为何没有详细描述地球并预言飞机电脑的诞生)

3.  [**转生饿鬼的因**](#转生饿鬼的因)

4.  [**饿鬼分类**](#饿鬼分类)

5.  [**本课公案**](#本课公案)

6.  [**其余疑问**](#其余疑问)

## 名颂解释

问："隐住饿鬼"的隐住是什么意思？

**答：个人理解，隐住可以理解为，对于许多普通人类而言，是比较隐蔽的对境，以比较隐蔽的方式安住、存在。而相对隐住饿鬼来说，许多空游饿鬼有时会和人类发生某些交流或者产生更多的影响等。**（正见C1）

还可参考：

生西法师《前行》辅导笔录第45课：**【这些隐住，一方面来讲是隐藏而住的意思，一方面来讲找不到饮食，这些饮食等对他们来讲是隐藏、隐蔽的，没办法获得。根本找不到一种让自己满足的因，这方面可以叫做隐住。】**

问：隐住饿鬼里面讲的隐住，一方面指的是隐藏而住；第二方面是指饮食是隐蔽的吗？

**答：一般来讲绝大多数的饿鬼，我们看不到，只有少量的众生在有些时候可以看得到。但大多数饿鬼，都不为我们所见，所以这叫隐住。当然，隐住也可以说，对他们来讲找不到饮食，是隐蔽的，也可以从这个方面理解。**（生西法师）

问：请师父开示，什么是隐住饿鬼，空游饿鬼？感恩。阿弥陀佛

**答：《前行广释》当中有相关内容，不知道你学到这一段没有。隐住饿鬼包括外障、内障、特障。空游饿鬼包括妖精、王鬼、死魔、厉鬼、鬼女、独角鬼等。**（正见C1）

问：关于堕入饿鬼道之因，45课里面说到是因为贪心和嫉妒心，在法师辅导里面还说到造了下品十善业，想问一下什么是下品的十善业？

**答：下品就是下等的意思，上品可以理解为高质量、高数量、力量强大的，中品意思是一般的，下品就是比较弱的、少的、轻微的。**（正见C1）

问：下品十善业是哪十条？在哪一部经中有写？

**答：十善业就是不杀生、不偷盗、不邪淫等等。上品的不杀生，中品的不杀生，下品的不杀生，都是不杀生。**（正见C1）

问：前行45课最后上师引用《经律异相》中的公案中：饿鬼说如来眼中是水，我们眼中却是火焰。佛说只有遣除你们的颠倒念才能见到水。这里的颠倒念，共修时有的师兄说是错误的观念，有的说是佛为他们说悭贪的过失，有的说是业际颠倒，请问法师如何理解"颠倒念"？

**答：有时可以理解为内心的恶业，或者错误的执著、烦恼习气等等。**（正见C1）

## 佛陀是遍智，为何没有详细描述地球并预言飞机、电脑的诞生？

问：佛陀既然是一切遍知，那为什么没有详细描述我们所在的这个地球，也没有预言飞机、电脑的诞生？明白这个道理，对你有哪些帮助？我想佛陀已为我们传了能让众生离苦得乐的解脱之法，至于飞机、电脑并不是我们修行的主要法门，只是可以利用的工具之一，属于世间八法。因此佛陀并不给我们预言这些的诞生，增加我们凡夫的分别念。法师您的意见呢？

**答：【其实，从生死轮回中解脱是最重要的，佛陀之所以在经中没有着重宣说物质世界，原因也在于此。关于这一点，《法王经》中有个很好的比喻：一个人身中毒箭、剧痛无比时，若及时把箭拔出，疼痛会很快消失；但若不把箭拔出来，只是一味追究箭杆出自何山的竹子，箭尾出自什么鸟的羽毛，箭是谁射来的......这样一一观察下来，人早就活不成了。同样，我们在短暂的人生中，了脱生死最为重要，如果把这个弃之不顾，而去详细研究宏观世界、微观世界，那穷尽一生也不够用。所以，阿底峡尊者说："生命有限知无涯，寿量几许亦难晓，当依所欲取精要，犹如鹅王取水乳。"在浩如烟海的知识中，我们应像天鹅从交融的水乳中汲取乳汁一样，取受对自己最有用的知识。那么，最有用的知识是什么呢？并非是器世界形形色色的显现，而是苦集灭道的道理。**

**当然，对于世间的种种学问，一点不了解也不行，毕竟我们活在这个世间，弘扬佛法也离不开世间，所以还是要大概懂一些。但最关键的是，务必要想方设法获得解脱，否则，将短暂的人生都耗在无意义的知识上，临死时对解脱没有做好准备，那其他知识懂得再多，也用不上。**

**所以，在一切事物中，了脱生死最重要。而若想了脱生死，就先要认识轮回的痛苦，认识之后，再想办法不堕入恶趣。如同一个人要开车去某地，之前应打听好路上的险阻，知道哪里有坑、哪里有悬崖，路过的时候一定要当心。我们修解脱道也是如此，要先弄清楚轮回的险地，然后想办法尽量避免，这样才能顺利抵达目的地。】**

**——以上是法本当中的内容，答题可以尽量结合讲记法本来进行。**（正见C1）

问：佛陀既然是一切遍知，那为什么没有详细描述我们这个地球？也没有预言飞机电脑的诞生？

**答：佛陀是遍知。所以知道哪些对众生最重要，哪些不重要。比如一个人中了毒箭很快就会中毒身亡，此时最重要的就是赶快拔出毒箭，而不是研究箭的质量、产地、是谁射的等无关紧要的问题。同样，众生流转生死很长时间，非常痛苦。此时最重要的就是解决众生的生死大事，将其从轮回苦海中救度出来。从而佛陀宣讲了四谛法门。而世间的其他，讲不讲均不是很重要。依此更成立佛陀是量士夫。**（正见B2）

问：佛陀既然是一切遍知，那为什么没有详细描叙我们这个地球，也没有预言飞机电脑的诞生？

**答：个人理解：在许多共同所化面前，佛陀示现住世的时间是有限的，在有限的时间内，佛陀会选择对众生最有利的方式去示现。佛陀了知众生最迫切需要的是什么，所以他才会宣说对众生最有利的教言。《中观庄严论释》当中提到：能无误地宣说任何补特加罗所追求之四谛，这一主要道取舍者即称为遍知，犹如百药具合以众生云集之说一样。而无足轻重的昆虫之树木等，对于稀求解脱者来说没有任何必要，尽管佛陀本以一清二楚，但将这一切指示给所化众生有什么用呢？即使已经说明，他们也无法将这所有的数目记在心中……如果彼量推断，则佛陀对其他一切所知也必定知晓，因为了知甚深微细之究竟意者无疑能通达粗大之法，如同能见到远处微尘的眼睛，必定能看见近处的亭子一样。一方面佛陀对未来有很多授记，而许多经典我们作为凡夫可能尚未看到。在有必要的时候，佛陀也会授记未来的某些情况。例如：莲师曾经授记"铁鸟腾空"这就可以理解为对飞机出现的一种授记。总而言之，佛陀遍知一切，但会随缘说法，所说的法都是对众生最有利的。**（正见C1）

问：在预科班前行教程第四十五课有道思考题：佛陀既然是一切遍知，那为什么没有详细描述我们所在的这个地球，也没有预言飞机、电脑的诞生？明白这个道理对你有哪些帮助？

（是不是因为佛陀在2500年前要是对当时众生宣说飞机、电脑，当时的众生也不会相信，当时的科技还没有发展到现在的水平，因缘不成熟。就像19世纪谁要是说手机，肯定没人相信。

我相信佛陀在说方便法，因为有很多我看不到的，还有很多身边不可思议的事情，最终都证明佛陀、佛法是正确的；随着自己越发感到渺小和无知，就越发感到佛陀是如何伟大和遍知；但是以上的说法要是和不学佛教的人说，不知道能不能说服他们。上面这个解释是不能"证伪"的。）弟子的理解是不是错了？

**答：【别说对于一切瑜伽现量的究竟之王遍知智慧的辩论，分为关于因的辩论与关于果的辩论两个方面。**

**第一、关于"因"的辩论：**

**外道声称："除了恒常自然的遍知以外无法重新建立遍知智慧，由于它的因不存在之故。"**

**驳斥：禅定、悲心等的方便与无缘智慧这两者互为因缘，为此（如所有与尽所有）二智成立，原因是，以方便大悲的光明智慧作为近取因、空性妙慧作为俱生缘而成立尽所有智；相反，以空性妙慧的有境作为近取因、以方便大悲作为俱生缘而成立如所有智。未如实了知所知万法的自性即是所知障，其本体是愚痴。依靠与之相违证悟法无我的智慧等正如上文中所说的那样。通过分析可以证实遍知智慧是由因所生，以因与果毫不错乱及事势理可以成立我等本师为量士夫。如（《集量论》）云："敬礼定量欲利生，大师善逝救护者。"**

**第二、关于"果"的辩论：**

**如果对方说："一切种智不可能存在，因为一切所知无有边际，如果能了知无边之法，那么就成了已得边际，如此就成了颠倒之识。了知无边之法的心不可能存在，如同虚空的量无法衡量一样。"**

**驳斥：佛陀的遍知智慧并不是以定量"此边"的方式照见无边所知的，就像所谓的"虚空周遍"也能遍及无边无际一样，佛陀是在无勤平等一味中洞晓万法的。彻见的方式完全已逾越了观现世的樊篱。关于对佛在无分别念中了知以及三时中了知万法的道理生起定解的些许方式我在其他论典中已阐述过。**

**在此，仅以观现世（量）来建立佛陀是遍知：能无误地宣说任何补特伽罗所追求之四谛这一主要道的取舍者即称为遍知，犹如百药聚合与众人云集之说一样。而无足轻重的昆虫之数目等对于希求解脱者来说没有任何必要，尽管佛陀本已一清二楚，但将这一切指示给所化众生又什么用呢？即使已经说明，他们也无法将这所有的数目记在心中。因此，以事势理成立的如此本师是彻知士夫之一切利益的佛陀，这一点我们必须要承认。如果比量推断，则（佛陀对）其他一切所知也必定知晓，因为了知甚深微细之究竟义者无疑能通达粗大之法，如同能见到远处微尘的眼睛必定能看见近处的瓶子一样。**

**这以上建立解脱与遍知之道果的法理是追循理自在法称论师的观点，依照前辈诸位智者归纳的内容而稍作叙述的。】——以上是《中观庄严论释》当中的内容，成立佛陀是遍知的道理在《释量论》当中也有宣讲。在《量理宝藏论》当中也有宣讲。**（正见C1）

## 转生饿鬼的因

问：堕内障饿鬼的因是什么？

**答：堕内障饿鬼主要还是因为悭吝，悭吝心、舍不得布施等等，就会堕饿鬼。当然有时还会讲一些具体的因，但是堕饿鬼，一般来讲，是属于中等的恶业，或者障碍别人做供养、布施，或者自己的悭吝，这方面都有可能是堕饿鬼的因。**（生西法师）

问：《正法念处经》中说食法饿鬼的转生之因是为求财利为人说不净法，这与尸粪泥地狱的转生之因"邪命养活"有何区别？另，转生魔罗身饿鬼是因"说邪见法......不信正法"，利刃原地狱的转生之因也是"若人说邪法，破正法为非"，两者如何区分？

**答：个人觉得有些时候比较类似，或者说某类行为，既可能导致堕入地狱，也可能导致堕入饿鬼，有时也观待这些行为的时间长短、程度轻重，罪业大小不同果报也不同。**（正见C1）

问：外障饿鬼和内障饿鬼的转生之因都是因为悭贪不舍，那如何区别是到底转生为外障饿鬼还是内障饿鬼呢？

**答：因果甚深微细，个人没有能力观察。**（正见C1）

问：本课中讲外障饿鬼的转生之因，有一种是由于往昔常给人不清净的饮食，请法师慈悲开示，什么是不清净的饮食，范围都有哪些？

**答：个人理解，比如以烦恼心布施对建康有害的饮食（比如毒品），或者自己认为非常肮脏的食品等等。**（正见C1）

问：请问向别人提供肉食是否算不清净的饮食呢？

**答：要看具体的情况，包括自己的发心、见解、肉类本身的情况等。**（正见C1）

问：外障饿鬼中，堕入的原因，经典中说，是往昔常给人不清净的饮食。请问不清净的侧重点在来源不清净，还是其他？

**答：个人理解，有时侧重不干净、肮脏，比如以不善的发心布施发霉的食物之类的。**（正见C1）

问：本课法本中说"经典中说，是往昔常给人不清净的饮食，以致转生为饿鬼后，美味佳肴也会变成特别肮脏的不净物。"弟子不明白不清净的饮食怎么解释。

**答：就是不干净的意思，特别是你自己认为不干净，你自己感受很恶心，如果以不恭敬的心态给别人恶心的食物可能有恶果。**（正见C1）

问：法师好，我们在学到饿鬼之因的时候，说是供养不清净的食物是一个因，请问比如去饭店吃饭，打包回来的东西供养路边乞丐算不算是不清净的食物。那不清净的食物特指哪些，请您解答。谢谢。

**答：阿弥陀佛，这里供养不清净指的是上供时，向上师三宝因为吝啬，舍不得供养清净、新鲜美好的食物等，下施时供养越美好的福报越大。打包的东西给乞丐应该不算不清净的，这个主要看你的发心。**（正见A）

## 饿鬼分类

问：前行第45课中提到"我们平时所见的江河，在饿鬼面前要么是脓血，要么是火焰。"请问，这样的饿鬼属于外障饿鬼还是内障饿鬼？

**答：这个角度通常可以属于外障。**（正见C1）

问：大恩上师在给我们开始饿鬼的分类时，上师说饿鬼的分类很多："饿鬼的分类方法很多，《前行》中分为隐住饿鬼、空游饿鬼；《瑜伽师地论》中分为外障饿鬼、内障饿鬼、无障饿鬼；《大智度论》中分为弊鬼、饿鬼；《大毗婆娑论》中分为有威德饿鬼、无威德饿鬼。尤其在《正法念处经》中，饿鬼的分类最广，里面分了36种。"

不同经论中对于饿鬼的描述、分类不尽相同，在此是否也可以借鉴法王对于地狱的开示："地狱其实是众生心识的显现，由于众生的心识千差万别，故地狱的状况也成千上万，不一定只有八热地狱、八寒地狱这几种。"来解释为什么不同经论中对于饿鬼的分类不同？

**答：个人觉得可以这样理解。**（正见C1）

问：请问地狱的众生和饿鬼是同一类别吗？

**答：不是。**（正见C1）

问：《佛祖历代通载》中说，饿鬼分为四种：外障饿鬼，内障饿鬼，饮食障饿鬼，障饮食饿鬼，后两者已经包括在前两者之中了，为什么还要分为四种呢？

**答：【其类有四。一者外障。二者内障。三者饮食障。四者障饮食。一外障者。饮食音声亦不得闻。二内障者。获微饮食。口若针窍不能得入。设能入口。咽如马尾无能得过。设若过咽。腹若山廓不能饱满。虽满腹中。胫如草茎无能举动。受此大苦。三饮食障者。见饮食时。无量狱卒执诸器仗守御无获。四障饮食者。食饮食时由业所感。铁丸铜汁泻置口中。从下流出。如是四种皆是饿鬼。】——以上是《彰所知论》当中对四种饿鬼的解释，四者的安立角度还是有所不同的。**（正见C1）

## 本课公案

问：在原文中有一个昼辛吉尊者去鬼界的公案：很久以前，昼辛吉尊者到饿鬼境内，结果中了饿鬼的吝啬毒气，感觉口干舌燥。顶礼法师，请开示尊者中了吝啬毒气，怎么会感觉到口干舌燥？

**答：个人理解，大概类似于饿鬼的"气场不好"，所以对身体的状态也有影响。**（正见C1）

问：前行45课中，昼辛吉尊者入饿鬼境内，中了饿鬼吝啬的毒气，这句话有师兄不理解。

**答：个人理解可能是尊者示现，也表达饿鬼界当中的一种痛苦的氛围，就好像我们到了热地狱会感受到地狱的阴森与炽热。**（正见C1）

问：前行45课外障饿鬼昼辛吉尊者的公案中，"中了饿鬼的吝啬毒气"，这句话怎么理解呢？这个吝啬毒气是不是饿鬼界环境恶劣的一种体现、增加饿鬼饥渴之苦，以及相互危害的一种业力？

**答：个人理解，可能是一种晦气。**（正见C1）

问：公案《佛说除恐灾患经》中的，这些饿鬼自己不造福，同时教他人也不造福等恶业，也属于吝啬吗？

**答：要看具体的状态，如果有吝啬的心就属于吝啬。即使没有吝啬心，如果有其他恶业的情况，也可能导致堕入饿鬼道。**（正见C1）

问：本课原文中的"许多全副武装的看守"是饿鬼幻化的吗？还是应该怎么理解？

**答：有些看守可能是自心业力所现。**（正见C1）

问：第45课中讲一个公案，佛陀与众眷属一起过江时，见到八万四千饿鬼，这些饿鬼告诉佛陀，前世虽然见过佛，却不知道佛存在，也不信佛，虽然见过法，但不知法的存在，也不信法，虽然见过比丘僧，但是不知道比丘僧的存在，也不信僧。这里他们明明见过佛法僧却说不知道佛法僧的存在，是因为明知道佛法僧的存在，也因为不信就尤如不见吗？

**答：个人理解，有些时候可能只是眼见到过，但内心并不理解内涵，内心也没有正确认知。**（正见C1）

问：前行45课的内容，外障饿鬼痛苦3中第1个公案的部分，法本内饿鬼的回答为："饿鬼回答：'我们前世虽然见过佛，但不知佛的存在，也不信佛；虽然见过法，但不知法的存在，也不信法；虽然见过比丘僧，但不知比丘僧的存在，也不信僧。我们自己不造福，同时教他人也不造福。见人行善积福，常会嘲笑讽刺，而见人行邪法造业，反而极为欢喜。以这种恶业，如今生为饿鬼。

**答：如果不信三宝，但能够行持一些善业，暂时也有不堕落而转生善趣的情况（但总体来说，因为恶业而堕落的情况非常多）。许多饿鬼也是有一定神通的，能够了知某些事情的因缘，许多时候也可以给与认可（特别是在许多以此为公案的场合）。**（正见C1）

问：前行45课，上师在讲到外障饿鬼时，引用了优多罗的公案，说优多罗的母亲因为布施供养，但心却悭惜不舍，甚至对沙门等修行人，无恭敬心，横加辱骂，所以死后堕落为饿鬼。后来优多罗为自己的母亲供斋回向。第一次斋会之后，母亲转生为飞行饿鬼，第二次投生于天界。

有些饿鬼、地狱众生回向了马上就可以解脱。但是我们经常请僧众念经回向给我们家人，想让他们学佛修行，可是也没有见可以马上学佛，这是为什么呢？

**答：也有许多饿鬼地狱众生，回向超度之后，对方也不一定马上有明显转变，或者脱离恶趣。从经典里可以看到，有的众生堕落之后，遇到许多尊佛陀出世，都还没有得到解脱。在此之外可能有其他原因，总之需要观待对方的善根和因缘。**（正见C1）

## 其余疑问

问：饿鬼四季颠倒，是指春夏秋冬的顺序变成春冬秋夏吗？

**答：四季颠倒的意思，不是从这个方面讲的。也许有这样反过来的，但是主要是说：春夏秋冬和人间的这些顺序颠倒，有的时候完全不一样。春天、夏天的情况，都有不一样的地方，所以也有可能是一种顺序颠倒。但四季颠倒主要指的是：比如冬天的太阳应该是温暖的，但实际上它很冷；夏天的月亮应该是凉快的，但实际上它又很热。像这样类似于颠倒的意思。所以真正来讲，是不是完完全全有四季，也不一定。**（生西法师）

还可参考：

生西法师《前行》辅导笔录第45课：**【此处是一种得不到满足的颠倒状态，如何体现的呢？对于饿鬼而言，四季颠倒，日月也颠倒。**

**【夏季月亮也显得火烧火燎，】本来夏季白天很炎热，到了夜晚气温下降月亮升起，此时本应感觉到月光带来的清凉，但是在饿鬼的境界中，一切都是颠倒的。白天不会颠倒，依然很热。到了晚上，月亮也像太阳一样，热得火烧火燎，这也是一种颠倒。冬季的夜晚当然很冷，而白天太阳出来按理应该能带来温暖。可在饿鬼的境界中，此时的太阳也非常凉爽，散发出凉气，让饿鬼受尽折磨。据经典中所讲，饿鬼界夏季吹的风，也是很热的；降下的雨也是燃烧的铁雨，淋到饿鬼身上时，令其感受诸多痛苦。**

**可见只要造下恶业，成熟之后绝无快乐，无论我们是否愿意，届时都要感受如是的痛苦。因此我们现在要提前学习、提前做准备和决断。如果造了善业，忏悔恶业，就不会感受这样的痛苦。这就是业果的规律。】**

问：佛陀加持弟子看见娑婆世界本来清净，加持饿鬼先吃饱饭，再听开示。请问，佛陀加持力的范围有多大？

**答：佛陀加持的范围，我们也不清楚到底有多大，只能说很大很大，当然也要观待众生的善根、观待因缘。因为佛陀的智慧境界，本来就是不可思议的。只能通过经典以及出现的一些公案，做这样的解读。有时我们说佛陀的加持力很大，有时好像佛陀也改变不了什么。因为众生的业，佛陀也有四种不能。从这个方面来讲，佛陀好像也有很多做不到的。关键要看时间、因缘，如果因缘和合的时候，佛陀可以加持弟子看到娑婆世界本来清净，也可以加持饿鬼吃饱饭。但如果这些饿鬼相续中没有善根，没有一点因缘，即便佛陀亲自加持他，还是不行的。这个方面看，业在里面也起到很大的作用。所以佛陀的加持范围到底有多大，不好说，没办法确定。**（生西法师）

问：看《释迦牟尼佛广传》中，天人通过神通都知道自己转生的因，那恶趣众生他知道自己转生的因吗？如果鬼知道恶业，那我们平时做善法，那鬼道众生能感知到这是善法，并且很乐意跟我们学佛吗？

**答：天人是福报大的众生，所以他有些时候可以知道。即便是天人，也分为利根天人和钝根天人。利根天人到了之后，他会做三观察：我在哪里？从哪里来？做了什么善业？他自己就知道了。钝根天人，去了之后只知道享福，根本想不到这个问题，观察一下，"我从哪里来？"这个不会想的。所以在很多经典当中讲分两类，一类是利根天人，他自己观察；一类是钝根天人，他观察不到。这是福报大的天人可以。**

**有一些地狱有情刚刚转生的时候，它会知道自己是从哪里来的，但是第二刹那开始受苦的时候，马上就忘了，就想不到了。饿鬼不一定知道自己的恶业。某些饿鬼可以飞行，有些饿鬼还是比我们要走的慢。而且它特别痛苦，它也不可能在那种饥寒交迫当中，能够回忆到自己的前世，能够知道做善业。有些鬼是可以飞行的，它们有些喜欢善法，有些不喜欢。所以你让它修，它也不一定同意。我们可以发愿，可以给它劝导，我们能做的都可以做。但有些可能可以接受你的建议，有的不一定接受建议。因为它能够堕到恶趣当中，它的心识、它的想法，都要比一般的善趣的众生还要恶劣一些，还要难以调化一些，所以一般来讲还是比较困难的。但是毕竟它是一种特殊的身份，前世有善根的，你劝它学习、学佛，有可能也接受，也会有的。**（生西法师）

问：饿鬼之苦中，隐住饿鬼的三个科判外障饿鬼、内障饿鬼、特障饿鬼是什么关系？

**答：并列关系。**（正见C1）

问：《前行》第45课中外障饿鬼这一部分，说到"此类外障饿鬼以业力所感，在外境上找不到饮食，甚至数百年中连水的名字也没听过。"

通过上述文字讲述可以了知饿鬼在外境上找不到吃的东西，但为什么在接下来的几种情况说明里，外境上是有饮食的如：水、果树、繁多的饮食、美不胜收的受用。请法师开示，为何做这样的安排，应如何圆融。

**答：法本提到【有时候远远望见果实累累、郁郁葱葱的绿树，依然如前一样赶去。当到了跟前时，所有的树木已干枯成了树干。】这种情况恰恰说明在外境上找不到真正的饮食，之前看到的都不是真实的，就像海市蜃楼一样。**（正见C1）

还可参考：

生西法师《前行》辅导笔录第45课：**【有时候虽然看到了很多的饮食受用，走到跟前这些食物也不会消失，但是没办法受用。为什么呢？因为有很多看守全副武装地拼命殴打这些饿鬼。这是它自己的业导致的，饿鬼没有什么力量，不可能和身强力壮、全副武装的看守对抗，没办法发起暴动抢点东西过来。只有感受殴打的痛苦，眼睁睁看着饮食在面前却没办法享受。**

**人间也是这样的。犯人受苦的时候，看到饮食就得不到，想要得到饮食就被殴打，想尽办法折磨犯人。主要是感受饥渴，而且得不到满足。饿鬼就是方方面面不满足。想要心想事成，随心自在，根本没有。都是种种的不如意，没有一个是真正心满意足的。这是由于在人间的时候，经常不知足，有很大的欲望并且舍不得布施和供养。通过这样一种业，觉得给别人自己就穷了，因为这种很悭吝、很不知足的心态，从而感受饿鬼道中的不知足——吃的也找不到，喝的也找不到，或者看到也没办法得到，总是得不到满足。**

**贪欲心生起来的时候，有没有办法通过得到来满足呢？没有。《佛子行》中讲了，贪心就像喝盐水一样，越渴越想喝，越喝越渴，所以没办法通过得到来满足贪心。越得到，贪心的胃口越大，根本没有满足的时候。有些人说我达到某个阶段的时候就不干了，但是当他到了那个高度的时候，目标就又提高了，自动提升了。没有福报的人满足不了。有福报的人可能就满足了，觉得可以了，钱也够花了，就该做什么做什么。**

**有善根的佛弟子生活无忧，也不需要太多的钱，把时间空出来学习佛法、念诵经咒，为利益众生、利益自己而修持佛法。有福报的人的确有这种条件，到了这个时间段也有这个想法。没有福报的人制定一个目标，如果达不到，就永远处在追赶、努力的状态，果遥遥无期；如果得到了，第一期目标达成了，当到了这个高度时，一山还有一山高，就开始向更高的山开始攀登；到了的时候，还有更高的一座山......这就是人心不足。所以没有福报的话，总是处在奋斗的状态，总是觉得不够，钱不够花等等，这样就永远满足不了。让他停下来他不停，总是找很多的理由，这是不满足的状态。所以饿鬼的心态是永远在追求，但永远满足不了。**

**这里体现出饿鬼对果的一种永不停止的追求，每天奔波在路上，看到远处有河流，走过去便没有了，看到更远处有饮食，又跑过去......就这样永远在追求、永远得不到满足，就是这种状态。现在很多人的心，不注意的话，都已经处于这种状态中了。所以，知足少欲是一个圣者种姓，或者说修行佛法是圣者的种姓。如果世间人能懂得并安住于知足少欲，同样能够幸福、容易安乐。此处所讲的就是饿鬼被殴打、被驱赶的情况，真可谓难以名状的痛苦。】**

问：内障饿鬼是不是在外障饿鬼的痛苦上，再感受它的痛苦；而特障饿鬼是在外、内障的基础上感受它的痛苦。这样理解对吗？

**答：个人理解，虽然可以叠加，但相互之前并没有谁必须作为谁的基础的关系。**（正见C1）

问：上师在讲内障饿鬼最后提到："所以，我们平时所见的江河，在饿鬼面前要么是脓血，要么是火焰。这些可怜的内障饿鬼，即使喝到了一点点水，但水进入腹中以后，也会变成火焰。"是不是内障饿鬼也要见不到水的外部障碍，不只是饮用后才有内部障碍？

**答：个人理解，许多饿鬼可能同时具有内障和外障，观待业障的轻重，境遇也不同。**（正见C1）

问："即使稍有一点饱的感觉，夜间腹内也会燃起大火，烧尽心肺等内脏。"饿鬼的内脏被烧坏了，也是像人类的器官那样重新长出来的吗？比如人的肝脏割除一部分以后，它可以自己长出来被割除的空缺而形成完整的肝脏。

**答：不同的业力可以有不同的情况，有些时候，也许因为业力所感，身体就是火烧不坏的。**（正见C1）

问：请法师给弟子开示一下，鬼道众生是属于什么生（化生、胎生等）？

**答：根据《杂阿毗昙心论》当中所讲，有的是胎生，有的是化生。**（正见C1）

问：《大智度论》云："鬼有二种：弊鬼、饿鬼。弊鬼如天受乐，但与饿鬼同住，即为其主；......"。《大毗婆沙论》云："于此洲中有二种鬼：一有威德，二无威德。有威德者或住花林果林种种树上好山林中，亦有宫殿住在空中者，乃至或住余清净处受诸福乐；......"

请问弊鬼、威德鬼感受什么痛苦？为什么称为鬼？

答：某些饿鬼因为具有一定福报，也能够感受一定的安乐，但痛苦肯定是存在的，某些时候有苦苦，某些时候无常现前有坏苦，行苦是始终存在的。从其投生的环境、境界所处的大致范围、身心状态等等可以归在饿鬼当中。（正见C1）

问：《前行》书中描述的鬼道众生具足腹如盆腿细如竿等等种种丑相，而且恒常饥渴非常可怜。但为什么民间故事或是生活中听他人感受到的鬼要么长相凶神恶煞，要么跟我们日常生活中的人长得一样，而且总是具足超能力，比人历害多了，总人让人害怕。书中描写的鬼和生活中描述出来的鬼为什么有这么大的差异呢？

**答：个人理解，一些民间故事不一定是正量；即使是真实的，所见到的众生（民间所说的鬼）到底是不是饿鬼也需要观察；另一方面，众生的种类非常之多，有很多非人、罗刹等等，可以有很多的类别。**（正见C1）

问：地狱、饿鬼众生的"自寿"是不是像"人寿百岁"的意思，然后业力轻点就是不到寿终就死掉转生旁生或善趣，从地狱或饿鬼道中暂时脱离这种痛苦？以人世对比，情况、寿命、痛苦终止否更更复杂？然后，比如复活地狱众生以嗔恨心砍杀其他众生，以这种嗔恨心是不是会感受新的严重业果？能复活的杀业也要感受新的业果吗？这是否也是众生一入地狱极难有出期的原因？地狱和饿鬼众生的全部恶业都会感受新的业果吗？

**答：有的时候，地狱饿鬼众生可以有总体的寿命，而就个别众生而言，是可以千差万别的，根据业力轻重、因缘等不同，寿命和痛苦程度也可能不同。包括在感受痛苦的过程当中，如果自己造善业或者恶业，都有可能影响后续的情况。比如佛陀前世，转生为地狱当中拉马车的人时，曾经因为生起善心而瞬间脱离恶趣。而如果地狱、饿鬼众生产生嗔恨心等，就会增加新的恶业，这也是难以从恶趣当中脱离的一个原因。**（正见C1）

问：地狱众生有血肉之躯吗？是否也由地水火风四大组成？如果有，是否类推饿鬼众生也有血肉之躯？

**答：从经典里的讲解可以看出，皮肉筋骨、血等等在地狱当中都是存在的，某种角度可以说是四大组成的。许多饿鬼的境界当中也有血肉等存在。**（正见C1）

问：我们前行已经学到45课，我基本每天都观想15分钟左右，可是真正有质量的观想很少很少，观想的大多数时间都很难熬。观察修却是有些心得，一边读课文一边随文入观或者在生活中历事练心，都有点感觉。最近对打坐观想越来越有厌烦心，每天的打坐都感觉是一种压力，迟迟不愿进入佛堂。请问法师，我是该硬着头皮继续打坐观想下去呢，还是暂停打坐把时间精力用在其他的修行上面？请法师慈悲开示。

**答：要继续坚持，这是一个调心的过程，有时这些情况说明我们缺乏对心的训练，心不堪能，无法被控制，更应该训练，修行并不容易，要学着适应。**（正见C1）

问：罗刹、夜叉、土地神、山神、鬼神等是属于六道中哪一道众生？

**答：有些罗刹夜叉可以归属于鬼道，而有些罗刹、夜叉可以成为天人的眷属，楞严经提到：【阿难。当知是咒。常有八万四千那由他。恒河沙俱胝。金刚藏王菩萨种族。一一皆有诸金刚众。而为眷属。设有众生。于散乱心。非三摩地。心忆口持。是金刚王。常随从彼诸善男子。何况决定菩提心者。此诸金刚菩萨藏王。精心阴速。发彼神识。是人应时心能记忆。八万四千恒河沙劫。周遍了知。得无疑惑。从第一劫。乃至后身。生生不生。药叉罗刹。及富单那。迦吒富单那。鸠槃茶。毗舍遮等。并诸饿鬼。有形无形。有想无想。如是恶处。】世间的山神和土地神自己不太清楚归属。**（正见C1）

问：本课中讲"一旦生为饿鬼，十二年中连水的名字都听不到"，有师兄说既然连水都不知道都没想到，那就是还能忍受，估计饥渴到麻木状态了，但不是不能忍受，所以无法升起悲心。

**答：连水的名字都听不到，主要意思是说，更别说真的见到水，喝到水了，形容得不到水，饥渴的状态本身还是极度渴望获得水的。因为恶业所导致的结果就是受苦，假设那位道友所说的"麻木"是不痛苦的状态，那么我们可以说那些饿鬼并不是麻木，因为饿鬼非常痛苦。**（正见C1）

问：顶礼上师三宝！顶礼法师！45课中讲"我们平时所见的江河，在饿鬼面前要么是脓血，要么是火焰。"那么，请问我们平时见到池水、江河之水是否都可以念观音心咒，以此观想布施给饿鬼众生，愿他们都能喝到此水。这样做对他们有利吗，饿鬼众生能喝到吗？感恩法师。

**答：决定有利益的。**

**虽然饿鬼的业力不可思议，但法宝的威力也不可思议。**

**故如是行持，对具缘者会带来相应的利益，至于利益到什么程度，那就不清楚了。**（正见E）

问：顶礼法师！请问45课里面讲饿鬼或在旁生里或在空中，这个意思是饿鬼也会以旁生的形象存在吗？还有做咱们课颂集上的烟施仪轨时只使用网上购买的烟施食子和解脱咒轮可以吗？感恩法师！

**答：
1. 这种情况是有可能存在的。
2. 一般情况下，也是可行的。**（正见E）

问：顶礼上师三宝！顶礼法师！弟子在共修时碰到下面的情形：


1. 有A师兄认为既然我们将所供之水撤下通过念七遍以上的观音心咒布施给饿鬼，那么饿鬼不是天天都能喝到水吗？为什么还12年都没有听过水的名称？


2. 针对第一问，有B师兄这样回答：在布施的时候，外障饿鬼也不一定得到，就像外障饿鬼"看到远处有清清流淌的碧绿江河，可是到了近前，所有的水已干无一滴，仅仅剩下河床。"外障饿鬼远看布施的水，走近看却没有了。从而导致提问的A师兄有这样的疑惑：既然通过念观音心咒布施给饿鬼，但其实饿鬼不一定得到，这样会导致饿鬼生起嗔心继而堕入地狱，这不是说布施不仅没有功德反而有过患了吗？

请问法师，对第一问应该怎么回答才是如理如法的？而回答A师兄的B师兄是不是误导了A师兄呢？作为带组的B有没有过失呢？

感恩法师！

**答：**

**
1. 需要观待各自众生的善根因缘，没有一定因缘的众生，可能看都看不到。你可以反问他："佛陀的加持力平等、圆满，为什么还有众生在轮回中痛苦流转？"**

**
2. 通过这样施食，一方面满足了一些众生的饮食需要，另一方面也与三宝结下了缘分，所以绝对是利大于弊的善行。**

【问：对菩萨起恶念的果报非常严重。如此看来，佛菩萨出现于世，给众生带来的风险岂不也非常大？

**答：藏地有这种说法："与菩萨接上善缘可在今生成就，接上恶缘也能断尽轮回。"意思是说，与菩萨接上善缘，有无量功德，即生就能以此缘解脱轮回；即使与菩萨接上恶缘，也可以断尽轮回种子，未来一定能得解脱。**

**佛菩萨是严厉的对境，如造恶果报极大；造恶者不忏悔清净，肯定还会感果，像提婆达多想伤害佛，死后无间即入地狱。**

**从长远看，和菩萨根本没接上缘与接上恶缘哪个好呢？虽然接上恶缘不忏悔要受恶果，但毕竟上能以此缘得到菩萨的加持、摄受等，步入解脱之道，尽快得到无上安乐。而根本未接上缘者，"无缘不能度"，无法得到菩萨的利济。**

**堪布根霍说："从长远看，即使与菩萨接上恶缘，也有无边利益。但在修行过程中一定要留意，我们凡夫无法知晓周围的人，谁是佛菩萨化现，谁发了菩提心。因此很可能对菩萨造过使自己无量劫堕地狱之罪业，而对他们生的信心不多。所以，我们一定要忏悔恶业，免受无量劫地狱之苦。对任何入大乘的佛子生起清净信心，方是稳妥的忏罪积资之道。"（**大恩上师索达吉堪布**）**

**——《入菩萨行广释》】**

**
3. 佛陀开显佛法时，也会有些人产生邪见等，请问佛陀有过失吗？所以不可一概而论。**（正见E）

问：弟子对法师的第
1. 2点还算比较明了，但对第3点，还是有点疑惑，敬请法师为弟子解惑：佛陀开示，有人生邪见，因为佛陀宣说是正法，佛陀当然不会有过失。按照法师的类比，那么B师兄说在布施的时候，外障饿鬼也不一定能得到，因为外障饿鬼可能想"看到远处有清清流淌的碧绿江河，可是到了近前，所有的水已干无一滴，仅仅剩下河床。"一样，对布施的水，远处能看到，走到近前却消失这种解释是对的，是吗？但在生西法师的辅导中又说："大恩上师也讲过，不管是供佛的水还是其它干净的水，直接这样布施出去，饿鬼们是得不到的，因为它们的喉咙打不开。即便得到的话，很多饿鬼在抢，打的很厉害。但如果念诵七遍以上观音心咒再布施，一方面他们能够喝的到，并且每人有份，所以功德利益是非常大的。"所以弟子就还感到有点疑惑！感恩法师！

**答：是从相似的角度去比喻的。**

**可以肯定的是，通过念诵观音心咒的加持，会有相当一部分外障饿鬼（比如现场周围的）获得饮食，功德很大。**

**但是不是世间所有外障饿鬼都会获得饮食，个人理解可能还要观待一些因缘。**（正见E）
