**《前行》第127课-答疑全集**

# 目录 

[1. 名颂解释](#名颂解释)

[2. 上师瑜伽是最深的修法](#上师瑜伽是最深的修法)

[3. 其余疑问](#其余疑问)

## 名颂解释

问：《前行广释》第127课中"至尊让热日巴说："若不祈祷上师尊，求无分别之智慧，如朝北洞中待日，彼无境心融合时。""无分别之智慧"是一种怎样的智慧？

**答：无分别智慧，意思是超越了分别心的境界，超越了一切概念，一切想法，广大如虚空的境界**（正见C1）**。**

问：加持是什么？

**答：加持是一种令自相续发生改变的无形力量，比如：世间人依靠电暖气的力量可使自身的体温升高，得到温暖，同样，依靠上师三宝的力量可使自相续减轻烦恼，这就是加持，从自身来讲叫得到加持。**（正见B3）

问："智慧身"和"后得位"怎么解释？不太懂，请法师开示！

**答：《定解宝灯论》中说：一切万法自性清净法界与现分光明智慧身原本无离无合，从高一层次来讲，最后所通达的法界与彼时所现之法界无离无合；若从较低层次说，现在本性清净之心与现分光明二者无离无合，成佛之彼时与凡夫之此时均无差别，这一点通过沦为乞丐之王子的比喻可以了知。《定解宝灯论新月释》中说：一切清净之显现，乃自性本来大清净之法界与自性光明之智慧身，二者本来双运无离无合。故此一切现分本来即是清净之智慧圣尊，观察实相之理论对此也无有损害，此乃因为与无余断除或清净了二障习气之智慧无别之现空双运法界者，即是最究竟之真实性也。**

**在本来大清净的自性中，空性（界）与空性的现分同是佛的究竟智慧身，本无区别，本无离合。因此这现分实际上是最清净、最了义的圣尊。**

**"后得位"是指下座之后的座间时间**（正见B2）

问：前行127课提到"上师是四身――化身、报身、法身、本性身的总集体"，请问"本性身"是何意？

**答：本性身有的时候侧重断德，比如断除了各种障碍等等，法身有时侧重证德，证得种种功德等等。**（正见C1）

还可参考：

生西法师《前行》辅导笔录第127课：**【**

**上师的四身，是指法身、报身、化身和自性身。法报化三身无二无别叫自性身，不是单独的，是一个本体不同的侧面。法身、报身、化身也是一个本体的不同反体，自性身不在三身之外，三身本来无二叫自性身。**

**其实不管是三身还是四身，这个教义说上师五身，就说这个上师厉害；那个地方只说到三身，那就不厉害了，不是这样子的，有时只是一种表示方法。上师是法身或者说报身、化身、自性身，其实这是同一个意思，是说上师具有像佛一样的功德。真正的化身只有佛才有，除了佛之外的化身，都不叫真实的法报化三身的化身。**

**比如说某某菩萨的化身，初地菩萨的化身，是可以幻化出这个身体，三身中的化身是不一样的。这种化身只有佛才有，其他的可以变化很多身体的这种化身，不一定是佛的特点。有时菩萨、阿罗汉，乃至于一些仙人、帝释天，也可以变化很多身，这两种化身不是一回事。我们现在讲这个四身，是说上师是佛的意思。】**

问：等持、总持怎么理解？

**答：等持可以理解为禅定。总持，有时称为陀罗尼，可以总摄很多功德。【梵语陀罗尼，译言总持。持善不失，持恶不起之义。口念与定慧为体，菩萨所修之念定慧具此功德也。维摩经注曰：'总持者，谓持善不失，持恶不生，无所漏忘，谓之持。'菩萨总持之德无量，姑举四种：一、法总持　又名闻总持，于佛之教法，闻持不忘也。二、义总持　于诸法之义理，总持不失也。三、咒总持　菩萨依定起咒，持咒神验，除众生之灾患也。四、忍总持　菩萨之实智忍，持法之实相而不失也。真言陀罗尼者，此中之咒总持也。故密教总总持门，只就第三言耳。】——以上是佛学辞典当中的内容，可以参考。**（正见C1）

问："那若巴是精通三乘的班智达"，"三乘"如何理解？"班智达"如何理解？

**答：声闻乘、缘觉乘、佛乘。精通各种法义的大智者。**（正见C1）

问："那若巴尊者达到了与上师的密意平等一味的境界"，"平等一味的境界"如何理解？

**答：无二无别的意思，与帝洛巴尊者的境界无二，获得一样的境界。**（正见C1）

问：前面学习的公案中，那若巴尊者通过苦行断除了细微的二取差别，二取又是指什么？

**答：能取和所取，例如你想瓶子，能想的心是能取，所想的瓶子的概念是所取。**（正见C1）

问：127课中智悲光尊者先后三次得到全知的智慧身摄受，这个智慧身是什么？大家讨论是法身吗？是化身吗？

**答：智慧身有的时候是以智慧功德力显现出的身相，有别于通常所说的色身。或者说无垢光尊者之前已经示现圆寂，可以说色身不再示现住世，但可以在某些条件下显现智慧身。**（正见C1）

## 上师瑜伽是最深的修法

问：上师在讲记中说不修上师瑜伽的话，天天观风脉明点很可能会出问题，因为没有上师瑜伽的加持，气脉明点修得不好会导致精神失常，出现种种可怕的迷乱现象。请法师开示，什么样的修法属于气脉明点的修法？如何避免修得不好而精神失常？我们前行修的金刚萨埵、供曼茶、古萨里等修法，属于气脉明点的修法吗？有需要小心的地方吗？

**答：气脉明点主要是圆满次第当中比较多一点，观三脉、观脉轮、观掘地火，或者观想明点融入，这些都是属于风脉明点。有些是专门修的；有些是附带修的，在仪轨当中就是提了一下，很简略地修一修。平时我们在前行当中，这些可能是不需要，基本上来讲是很少很少的，虽然在金刚萨埵里面有一些观想明点，或者甘露充满，或者后面有一些逐渐融入的观想；在古萨里当中有一些升降明点，其实都是很少很少的，基本上不算是那种意义上的风脉明点。风脉明点专门有一类，圆满次第当中讲主要是修风的、修脉的、观明点的，这个有很多，现在我们还没接触到，所以问题不大。但以后在接触到的时候，第一，实执要少，不应该有强烈的实执心，如果实执心很重很容易出问题；第二，前面讲的要修上师瑜伽，因为没有上师的加持也容易生问题。所以这样的修法现在也有，有些教派当中还把这个修法当成一个主要的修法，宁玛派当中主要是以大圆满法为主，气脉明点的法其实不是特别多。**（生西法师）

问：《前行》127课中，于是尊者将禅带系在他的身上，禅杖靠在他的腰间，对他传讲了上师瑜伽的修法。结果在他的相续中，生起了直断本来清净的真正密意，当下开悟……请问：尊者这一连串的动作，是在表什么法？

**答：上师的加持是没有固定模式的，并针对弟子的不同根机有不同的表法，不是凡夫众生能完全理解的，所以在这方面我们的重点是增上自己的信心，如果自身的根性具足，上师会根据你的根机而引发使你开悟的因缘。**（正见B3）

问：大译师贝若扎那为邦甘麦彭滚波传法时，将自己的禅带系在他的身上，禅杖靠在他的腰间，为他传讲了上师瑜伽修法。这里有什么密意吗？

**答：因为邦甘麦朋滚对上师有极大的信心，只依靠上师的加持而直接证悟成就。**（正见B2）

问：前行广释127课贝若扎那给老修行人传讲上师瑜伽修法时，为什么要把禅带系在他的身上，禅杖靠在他的腰间，仅仅就是两个动作，还是有其中的密意，该这样理解？

**答：不太清楚，可能是一种赐予加持的方法。**（正见C1）

还可参考生西法师《前行》辅导笔录第127课：**【**

**【上师将禅带系在他的身上，禅杖靠在他的腰间，】**

**因为他没有办法端坐，修法的时候需要禅带。我们看到图片里面，有些修行者有一个带子捆着，然后从肩上下来。因为有时修法会有一些特殊的姿势，如果不用禅带捆住、固定住，很难长久保持。比如膝盖要翘起来，这时候必须要用禅带捆着，固定好这个姿势。有时用禅带，有时用禅杖，靠在腰间，帮助他端坐。】**

问：加行127课贝若扎那教邦甘麦彭滚波上师瑜伽修法，当下开悟。后来身体散为尘埃成佛。而他的传承弟子中，七代都是虹身成就。——请问"他"是指贝若扎那尊者还是邦甘麦彭滚波？即：谁的传承弟子中，七代虹身？

**答：是指邦甘麦彭滚波尊者。当然这些弟子也都是贝若扎那的传承弟子。**（正见C1）

问：《前行广释》第127课中原文"所以说，在所有九乘次第的法门当中，再找不到比这一上师瑜伽更为殊胜的深道了，虽然把它命名为"加行"，但实际上，一切"正行"道的究竟要诀就是它。"

九乘次第和上师瑜伽的关系是什么？换句话说，九乘次第中包括上师瑜伽这一法门吗？

**答：通常来说，佛法可以包含在九乘当中。而上师瑜伽就是九乘佛法当中非常殊胜的一种修法。**（正见C1）

问：九乘次第这个法门，是不是只有藏传佛教有？

**答：九乘是宁玛派对佛法的归类方式。其他宗派可能有不同的理解方式。**（正见C1）

问：在修行上师瑜伽的时候，上师仁波切让我们观法王如意宝，从道理上了知法王如意宝的功德和上师与法王为一体，上师这么让我们做一定是对我们最有利益的；但是感受上对上师因为直接传法的缘故更有亲切感，而对法王有陌生感和距离感，这有什么方便方法来对治？

**答：那是修法王的上师瑜伽，如果你对上师有信心，也可也念上师的长久住世祈祷文来经常祈祷上师，或者修莲师的上师瑜伽，本体观想为自己的上师。**（正见D2）

问：公案：持明无畏洲（智悲光尊者），读过无垢光尊者论著后，认为尊者是真佛，然后一心一意虔诚祈祷，最后获得证悟，他开始引导无数求法者，精进的，获得出世间禅定。智慧者不入分别伺察的歧途，他们都明白胜义谛的证悟完全依靠对上师的恭信。——请问：最后获得证悟是生起自然本智吗？

**答：是。**（正见C1）

问：这里的智慧者是"利根者"吗？

**答：某种角度可以这样说。**（正见C1）

问："不入分别伺察"是啥意思？

**答：不堕入分别念的境界。**（正见C1）

问：前行127课，上师讲到智悲光尊重距离无垢光尊重有几百年的间隔，因此，上师的摄受不是亲自摄受，是智慧身的摄受。

若有人问：如果依此推广，从理论上讲，对于有信心者，虽然没有亲见佛陀，但是也可以得到佛陀智慧身的摄受，那么佛即是师，师即是佛，则不强调上师摄受了？

以下试答妥否：得到佛陀智慧身摄受，理论上是可以的，但对于一般根机来说，还是需要缘分比较近的上师才能以智慧身摄受。视师如佛，这也是一种殊胜的窍诀。

**答：大概可以这样理解，关键就是缘分。无垢光尊者作为传承上师，与我们这些传承弟子有很近的因缘。**（正见C1）

问：前行126课和127课，了解到上师瑜珈的重要性，入菩提学会学佛以来，缘于几乎每天看索达吉上师的传承、法本、开示及上师许多其它的著作，对其生起了感恩与尊敬，自然而然缘索达吉上师仁波切为自己的上师，恭敬心有赖于所缘，就如法本中所讲到的智悲光尊者也因拜读了无垢光尊者的《七宝藏》和《四心滴》，尊者相续中生起了视师如佛之真想。上师在法本中要求修上师瑜珈观法王如意宝，也请了《法王传记》和《不离》，细细阅读，可是缘起来比较距离，观修起来感觉困难，非常冒昧，寻求法师解答与帮助，对此在修上师瑜珈时，作为弟子应观索达吉上师还是法王如意宝？如果观修法王如意宝，还应做哪方面的功课？

**答：在修行上师瑜伽方面无论观想哪一位善知识都可以，见解当中可以了知诸位善知识本体无二，除了法王传记之外还可以阅读法王的教言，包括《藏密佛教史》等等，了解其他祖师的功德也有助于我们对法王增上信心。**（正见C1）

问：上师瑜伽章节中"把一切显现观想成上师的身体恭敬诚信"，应当怎样观想，为什么这样观想呢？

**答：就是可以随时随地观想上师的身相，观清净心**（正见C1）

## 其余疑问

问：如何判断获得了加持？

**答：从自身来讲，若相续减轻了烦恼，则称为得三宝之加持；若自相续增上了烦恼，则称为得魔之加持。**（正见B3）
