**《前行》第124课-答疑全集**

# 目录 

[1. 四魔](#四魔)

[2. 古萨里修法](#古萨里修法)

## 四魔

问：为什么天子魔有如此大的威力？如何对天子魔清醒地认识？

**答：天子魔的头儿就是波旬。大恩上师也讲了，波旬以前曾经做过一些福德，他通过自己的福德力（供养过独觉等），再加上一些烦恼，因缘合起来之后，他就成为天人，而且具有这样威德力的。他的大威德力是通过他的福德，以前所做的福报，再加上他的恶心和合起来之后达到的。**

**对天子魔清晰地认知，主要是看一些佛陀传记里面的描述，还有一些经典当中对天子魔的描述。天人的天子魔我们不一定能够看得到，但是他可以化现成一些人的形象干扰我们的修行。天子魔本身是一个有情，这是和其他的魔不一样的地方，比如蕴魔，是我执；烦恼魔就是烦恼；死魔就是死亡；而天子魔是一个有情众生，是不共于其他魔的最大的地方。**（生西法师）

问：恶业、违缘、魔有什么联系与区别？

**答：恶业就是我们自己在修行或者说生活过程当中违背因果，造下了不好的行为，恶业的"业"就是行为的意思，恶业就是不好的行为。违缘就是我们做事情时的障碍，这个障碍来自于方方面面的。恶业是一种行为。做事时，不管修佛法还是世间法过程当中的一些阻碍、障碍，就称为违缘。**

**魔有两种：一个就是外在的一些非人，这相当于是魔，比如说魔王波旬也好，或者魔王的魔子魔孙也好，这是有情的魔；还有一种魔，也算是一种违缘吧，一种障碍，这个叫魔障，有的时候这个魔障是一种分别心，有的时候是一种障碍违缘。**

**联系与区别，恶业有可能变成违缘，恶业是最原始的因，它可能变成违缘，也可能变成魔障。或者恶业本身也可以算是违缘，因为恶业存在，它对现证心性、生起功德是一种障碍、违缘，这个方面恶业可以叫魔。所以有些时候也是平行的；有些时候是前因后果的关系。它的联系和区别，大概是这样理解。**（生西法师）

问：有师兄问：当我们对自己或自己拥有的生欢喜时，多少是有傲慢的心，为何？

傲慢魔看解释又并非我们理解的那个傲慢，而是执著我和我所。

**答：要看具体的状态，有些时候知足常乐不代表傲慢。傲慢是一种自我膨胀的状态，是烦恼，有时还包含蔑视他人的成分。**（正见C1）

问：在四魔里，傲慢魔最严重、最难清除的，请法师开示原因。

**答：因为，某些时候，这里所说的傲慢魔指的就是我执，我执是轮回、烦恼的根源。**（正见C1）

问：烦恼魔与天子魔的区别是什么？烦恼魔是烦恼，天子魔对解脱和遍知果位制造障碍的魔王，对众生放射贪嗔痴慢疑五种毒箭，让众生相续中产生贪心、嗔心、痴心等烦恼，这二者都与烦恼有关，烦恼都会对我们的解脱和遍知果位造成障碍，那么有哪些不同呢？

**答：天子魔有时是一个众生，名字叫做波旬。烦恼魔是我们自己心中的烦恼。天子魔可以干扰我们的内心，促使我们产生烦恼。**（正见C1）

问：以密宗的观点四魔指有碍魔，无碍魔、欢喜魔、傲慢魔。末学浅浅的认识，有碍魔和无碍魔已经包括了所有，为什么还要重新安立欢喜魔和傲慢魔呢？

**答：个人理解可能是因为欢喜魔和傲慢魔这两者非常常见，也具有很大的危害性，故而专门举出引起重视，例如三根本苦包含一切，之外再另外宣说八支分苦。另外也或许有其他的可能。供参考。**（正见C1）

问：加行第124节课，烦恼魔，包括三毒，五毒在内的八万四千烦恼。天子魔，是经常对众生放射贪嗔痴慢疑五种毒箭，让从生相续中产生贪心，嗔心，痴心等烦恼。天子魔和烦恼魔的区别是什么？

**答：天子魔是一个众生，叫波旬，烦恼魔是我们内在的烦恼。**（正见C1）

问：烦恼魔也是指贪嗔痴慢疑，天子魔里面也是产生贪嗔痴慢等烦恼，所以不知道他们是怎么区别的？

**答：天子魔会经常对众生施加影响，让众生产生烦恼。**（正见C1）

问：一个是外在的。一个是内在的？这么理解么？

**答：可以。**（正见C1）

问：弟子现在前行学到古萨里，不是修行人则没有"四魔"，不知对否。

**答：不对。非修行人一样有四魔。而且可能更严重。**（正见C1）

问：另外对于天葬，中阴身是否也会感受肢体被割裂的痛苦，而发嗔心。

**答：不会，因为神识已经离开了。同样的问题也包括火葬、土葬，只要神识已经离开都没事。**（正见C1）

## 古萨里修法

问：古萨里与供曼茶怎么合修？仪轨融入一块儿靠观想，还是一天中各修各的？

**答：供曼茶和古萨里没有这样合修的，虽然放在一个科判里面，放在一起讲的，但是没有融入一块儿的合修方法，这个仪轨我没见过。一般来讲，我们可以先把十万曼茶修完，然后再挑时间修古萨里；或者每天串习一下古萨里。应该是各修各的。或者在一座当中，先供曼茶，再修古萨里也可以。**（生西法师）

问：古萨里与曼茶罗合修，怎么合修？仪轨是什么？我上午修曼茶罗，下午修古萨里？还是说刚才修了古萨里，古萨里的仪轨念完并回向后，立马就修曼茶罗？还是说一边修古萨里，一边修曼茶罗，最后总回向？

**答：都可以。在密集修曼茶罗期间（例如几个月期间），抽空修古萨里就可以。**（正见C1）

问：顶礼法师：古萨里和供曼茶罗合修，这种合修是具体如何操作的？

**答：通常来说，就是在密集观修曼茶罗的期间，自己抽时间修一些古萨里。**（正见C1）

问：124课提到，古萨里跟曼扎结合起来修持，非常有必要。请问法师，怎么把古萨里和曼扎结合在一起修？感恩法师，阿弥陀佛。

**答：在修曼茶罗期间（密集专修期间），就可以抽空修古萨里**（正见C1）

问：前行124课，古萨里与曼茶罗合修是应尽力单独修古萨里还是在修曼茶罗时，要观想以及我和我所（如身体、受用、善根等）在内的所有世间圆满供养上师三宝，这样就可以了？

**答：在修曼茶罗（10万遍）期间，随力修持古萨里是可以的。**（正见C1）

问：舍施法，断法和古萨里是同一个仪轨和修法吗？

**答：在此处是的。**（正见C1）

问：对于124课和125课关于"古萨里"，古萨里、修施身法、修断法三者关系？——弟子关联不上

**答：施身法=古萨里=断法。修是一个动词，也可以说修古萨里。**（正见C1）

还可参考：

生西法师《前行》辅导笔录第124课：**【**

**古萨里、施身和断法的意义是一样的，只是从不同侧面来讲，有时是断，断除分别念和执著。施身侧重的是修法的本身，古萨里怎么修？主要通过施身来修。修完的功效就是断除很多分别念和违缘，遣除重大疾病等。】**

问：124课真实观修施身法中，"如果自己具有娴熟的观想能力，就可以首先观想自己的神识腾空而起，一刹那间变成忿怒佛母。"这里的"神识腾空而起"怎么观想？

**答：神识腾空而起就是自己的心识朝外走就行了，通过自己头顶的百会梵穴的位置直接出去、腾空，腾空之后一刹那就变成忿怒佛母。神识腾空就是观想自己的神识从头顶出去。有时为了便于观想，把心识观想成一个字的样子或一个明点的样子。总之观想心识往头上出去就可以。**（生西法师）

问：顶礼法师，《前行》古萨里问题咨询！请法师慈悲开示，阿弥陀佛！神识观为金刚忿怒母在心间，念"啪的"的时候，心间的金刚忿怒母是直接从心间飞到头顶虚空呢，还是先观想金刚忿怒母上升到头顶梵净穴处，然后一声"啪的"，飞到头顶虚空，就如同破瓦法"吼"的时候一样呢？

**答：**具体可参考生西法师《前行》辅导笔录第124课：**【**

**【如果自己具有娴熟的观想能力，那么首先就可以观想神识腾空而起，一刹那变成忿怒佛母。】**

**修行者根机不一样。有些修行者观想能力特别强，一刹那就把该观的观得很清楚；有些人观想能力差一点。所以，这里面也分了两种。****一种观想能力很强，观想自己的神识一下子腾空，在腾空的过程中，一刹那就观想成忿怒佛母，也就是玛吉黑怒母。一刹那就把自己观想成忿怒佛母，在神识腾空的一刹那就观想圆满，要观想能力很纯熟才能做得到。**

**如果观想能力没有这么纯熟怎么办呢？下面就是第二套方案。**

**【倘若不具备这种能力，就在自己心间将心识的本体观想为玛吉黑怒母，】**

**玛吉黑怒母就是忿怒佛母，换了一个词而已。**

**如果不具备一下子观想圆满的能力，就先在自己的心里把玛吉黑怒母观好，对照上师画的相片先观好。**

**......**

**【当口诵"啪的"时观想神识经过中脉道从梵净穴完全出来后，自己的身体当下变成一具尸体而猛然栽倒在地。】**

**这时，神识已经变成黑忿怒母了。**

**前面那种观想方式，说"啪的"时候，神识腾空的一瞬间就把所有的都观想完毕了。**

**有些密宗仪轨非常略，一刹那之间观想自己是金刚萨埵，或者观想自己是观音菩萨。有些喜欢简单，但能不能在一刹那把自己观得圆满？有时是很困难的。所以，有些仪轨就很复杂，一步一步观。**

**首先观头，再观脖子、肩膀，念一句观一句，念完观想过程也就圆满了。所以有些仪轨特别长，这是针对观想能力差一点的修行者，可以让你一步步慢慢观起来。但是有些仪轨很快，刹那之间就观完了，包括所有的装饰全部要观完，而且要观得很清楚，这对观想能力的要求就很高了。**

**念"啪的"的时候，自己已然在心中观好了，刹那之间通过脉道就出来了，出来后显现在自己头顶的虚空中。**

**两种观法神识都要出来。不管是第一种快速观法，神识刹那出来之后在空中显现成亥母或者忿怒母；还是第二种观法，先在心中把神识观成佛母，然后再出来。不论哪种，总之神识出来后，自己剩下的身体就变成尸体了，因为你的神识已经走了。】**（正见C1）

问：不动明王心咒等咒语里面也有啪的，比如，嗡赞扎玛哈若卡那吽
啪的咒语里面的啪的，跟仪轨里面的啪的有什么区别吗？

**答：文字内容是一样的。同一个文字可以有多种功用和内涵。**（正见C1）

问：【接着将自己（指神识）观想为玛吉黑怒母，右手用弯刀向自己那具尸体的白毫间一指，结果它的天灵盖即刻断掉。】"白毫间"是具体指哪里啊？

**答：眉间。**（正见C1）

问：【再观想忿怒母左手拿起那个托巴，放在大如须弥山的三个人头支起的灶上，额头朝向自己】这个"额头"是指托巴？

**答：托巴是头盖骨，人的头盖骨上前额的部位。**（正见C1）

问：【上供素斋

接着在"自己"前面的虚空中，观想有一个柔软舒适的宝座，上面安坐着大恩根本上师，上师的上方是根本传承上师，中间是本尊圣众。

再观想在托巴口对面的虚空中，有吉祥怙主七十五尊等智慧护法神，和业力所成的护法神，以及地方神、土地神等。在他们下方的大地上，八万种魔众、十五种小儿恶鬼等魔众为主客的三界六道一切众生，就像日光下的尘埃一样汇集。】

这个"自己"确实是指观想出来的忿怒佛母或者玛吉黑怒母吗？

**答：可以。**（正见C1）

问：托巴是什么意思呢？可以理解为额头吗？

**答：颅器，头盖骨做的容器。**（正见C1）

问：把托巴放在三个人头灶上，额头朝向自己，在这里的额头指的是三个人头的额头还是托巴的额头？三个人头是观成骷髅头的样子还是别的样子？

**答：个人理解是托巴的额头。三个人头可以观想为骷髅或者带肉的人头。**（正见C1）

问：我们是加行组的学员，在学习《前行广释》第124课，"真实观修施身法"中，边观想边念诵颂词仪轨文中愤怒母"左手以事业印持托巴，置于三身人头之灶上"，书上的解释"再观想愤怒母左手拿起那个托巴，放在大如须弥山的三个人头支起的灶上，额头朝向自己。"

这句中观想"额头朝向自己"中的"额头"是灶上的托巴的"额头"？还是支起灶的三个人头的"额头"朝向自己的方向？谢谢。

**答：主要是托巴的额头。**（正见C1）

问：自己念诵嗡啊吽时，观想上师在自己前面的虚空，中间是本尊圣众。再观想托巴口对面的虚空中，有吉祥怙主等，那么这个托巴口具体指哪里？

**答：托巴的上方，如法师辅导云：【再观想在托巴口对面的虚空中，有吉祥怙主七十五尊等智慧护法神和业力所成的护法神以及地方神、土地神等，上师、本尊观完后，就观想在托巴口正对的上方虚空中，有吉祥怙主】。**（正见C1）

问：前行广释124课中的啊和杭，弟子分不清是否倒立？因为和课诵集的讲法有点不一样。是否这两个已经倒立，按法本上这样观想就可以了对吗？还是，还要倒过来观？

**答：短阿**Λ**——有点像v字倒立。**

**杭倒立：**（正见C1）

问：另外，还有学员对于观想"上供素斋"中的本尊以"金刚十字架等舌头"和空性勇士的"日光空管的舌头"的形状以及颜色都不明了，也不知道该如何观想，谢谢。

**答：**可参考生西法师《前行》辅导笔录第124课：**【**

**观完之后，先是上供。首先观想根本上师、传承上师、本尊佛菩萨众具有金刚管的舌头，吸取甘露的精华而享用。"金刚"在密续中属于无为法本体的殊胜智慧，是不会被摧毁的，无为法的本体就叫做金刚的本体。**

**......**

**这里面把所有的本尊分为五部，首先是金刚部，标帜是金刚杵，他们的舌头是以金刚杵的形式来体现的，不是我们平常用的舌头。法轮、珍宝，对应于佛部、珍宝部。莲花对应于莲花部，他们的舌头是莲花的形状。还有金刚十字架，就是我们平时讲的十字金刚杵，不是基督教的十字架，不要观想错了。在很多画像中还有法座前面都有，他们以金刚十字架般的舌头吸引甘露精华来享用。**

**......**

**然后再观想空行勇士护法神等，他们通过具有日光空管的舌头吸入甘露精华而享用。日光空管是一种很明亮的空管舌头。】**（正见C1）

问：末学有个疑问，观想中左手以事业印持托巴。如何来解释呢？如何来理解事业印？

**答：按照法本的图片观想就可以。**（正见C1）

问：有道友问："断法是否属于超度法呢？另外，断法和降伏法的比较如何呢？两种行为都看似猛烈，却都是以慈悲菩提心为基础，空性慧摄持来行持的。"请法师慈悲开示。

**答：个人理解，断法有很多种类，可能要看具体是怎样的仪轨。有些断法直接的内容并没有包含超度，但修持断法的功德也可以回向给亡者作为一种超度的方法，原则上说，各种善法的功德都可以回向给亡者。断法，有时主要指的是布施自己身体的方式进行修行。降伏有多种，比如消灭内心的烦恼，有些时候也包含终结某些恶业众生的生命，将其超度到净土。要看具体的语境。**（正见C1）

问：预科加行第124里"真假断法与天葬"内容说到：如果真正懂得天葬，就可以通过这种方式积累很多资粮。请问法师，真正懂得天葬是指什么？

**答：个人理解，是懂得天葬的内涵、意义，具有正见。**（正见C1）

问：请问什么是天葬的内涵呢？

**答：供养自己的身体，积累资粮。**（正见C1）

问：请教"古萨里的修法"：是否就是按照课诵集里"古萨里的修法"念诵，同时边念边按上师讲课的内容进行观想？

**答：可以。**（正见C1）

问：末学总感觉念诵的同时做观想时间不够用，能否专门作为一座，先修上师瑜伽，然后快速念诵一遍，再静心观想仪轨中（按上师的讲记）的内容，最后再念诵一遍，回向结座。这样的设想是否可以？

**答：没有问题。很殊胜。**（正见C1）

问："所谓魔，能夺走众生的解脱慧命，毁坏道法、功德。""慧命"如何理解？

**答：可以理解为，修行的生命。**（正见C1）

注：【慧命】（术语）法身以智慧为寿命。智慧之命夭伤，则法身之体亡失。盖慧为法身之寿命，故曰慧命。FROM:【《佛学大辞典》
【丁福保 编】】

问："道法"如何理解？

**答：道就是方法，和法类似，都是可以获得解脱的方法。**（正见C1）

问：上师说："一般来讲，不管是修密法还是显宗法，在出现境界时，都要在自然状态中平然安住，这样，很多戏论和障碍自然而然消于法界。""自然状态中平然安住"的心态是怎样的？

**答：远离戏论，安住空性。**（正见C1）

问："戏论"如何理解？

**答：有无是非各种概念都是戏论，因为究竟来说经不起观察，可以说是"戏"。**（正见C1）

问："法界"如何理解？

**答：法界在这个场合可以理解为万法产生的基础，法界当中可以有各种显现，比如山河大地、你我他，我们都没有离开法界，都在法界当中。**（正见C1）

问：障碍是否可理解为违缘？

**答：可以。**（正见C1）

问：仪轨的翻译有好多版本，比如《大圆满前行引导文》，《喇荣课诵集》等等，念哪个也可以吗？为了更加好念，修改个别字可以吗？比如引导文中的，"三千大界"比其他所有句子多一个字，改为"三千界"可以吗？

**答：都可以。但自己不要修改。原原本本按照各自的念诵就可以。**（正见C1）

问：这个修一次要多长时间合适，是念完安住一会就完成一座呢？还是说怎么呢？感恩法师，阿弥陀佛！

**答：都可以，看情况。**（正见C1）

问：前行广释124课念诵的颂词里提到忿怒母"左手以事业印持托巴"，有师兄在问，事业印的手势是怎样的，在哪里能看到，希望在观想时能更清晰一些。感恩法师慈悲开示

**答：按照唐卡图片观想就可以。**（正见C1）

问：古萨里施身修法中"倘若不具备这种能力，就在自己心间将心识的本体观想为玛吉黑怒母，她作起舞的站式，右手挥动弯刀于空中，左手持充满血的托巴于胸前，右耳旁有一个黑色猪面发出叫声，总之她具足所有忿怒装束。当口诵"啪的"时观想神识经过中脉道从梵净穴完全出来后，自己的身体当下变成一具尸体而猛然栽倒在地。"后面的神识跟前面的心识一样吗？

**答：个人理解是一样的。**（正见C1）

问：吉祥祜主七十五尊等，怎么观？

**答：可以参考法师辅导：【上师、本尊观完后，就观想在托巴口正对的上方虚空中，有吉祥怙主（有时候"怙主"专指玛哈噶拉，是专用名词，有时候也指其他的，但是在讲护法的时候，"怙主"指的是各种玛哈噶拉的变化）。以七十五尊为首的智慧护法（当然也有阿忠玛，还有各式各样的智慧护法神，都是佛菩萨所变现的），还有业力所成的世间护法神、各地的地方神及一些土地神等，把所有的智慧护法神、世间护法、地方神、土地神等都观想来做客。】**（正见C1）

问：成为散布一切所愿之云的无漏智慧甘露的游舞与自性，请问怎么理解？

**答：从无漏智慧甘露中可以产生众生的一切所需，此亦是无漏智慧的游舞与自性。**

问：最了义的三轮体空的方式进行忏悔，请问这是什么意思？

**答：以"能忏悔的我、忏悔的对镜、所忏悔的罪业"均不存在的方式来忏悔，为最了义的忏悔方式。**（正见B2）

问：古萨里修法中说此法可圆满二种资粮，请师父开示此修法是怎样圆满智慧资粮的？

**答：古萨里实际是一种相合于般若空性的修法，此修法的本身即在圆满智慧资粮。**（正见B3）

还可参考：

生西法师《前行》辅导笔录第124课：**【**

**古萨里修法、施身法、断法，这三个修法讲的是同一个意思。**

**在断法中也有相应于空性的理念，修这个法可以帮助证悟空性、积累资粮、忏悔罪障、减少违缘，也有很多殊胜的必要性。这个修法也是完整的一套，其他修法有的它都有。包含很多，如菩提心、空性，以及调心的修行等。】**

问：观修古萨里时，为何把自己的神识观为忿怒相而不现慈悲相？

**答：慈悲是内心的状态，内心具有圆满的慈悲心，以智慧观察显现忿怒相对众生最有利益，那显现忿怒相就是一种大慈悲。对于佛菩萨来说，无论实现寂静相还是忿怒相都是慈悲的体现，应以何身得度就显现何身说法。**（正见C1）

问：金刚亥母和金刚愤怒母是不是一个本尊？金刚瑜伽母和这两位本尊是一个吗？玛吉拉准空行母就是金刚愤怒母吧？

**答：佛菩萨均是同一法身中根据不同众生的根机、意乐而现不同行相来度化。所以上面的本尊从最了义的角度讲也可以说是一体。但从显像看并不是一个。**（正见B2）

问：施身法中，愤怒佛母和玛吉黑怒母是同一位吗？

**答：一位。**（正见C1）

问：古萨里修法观想中忿怒佛母和玛吉黑怒母是同一尊吗？

**答：一个。**（正见B2）

还可参考：

生西法师《前行》辅导笔录第124课：**【**

**一种观想能力很强，观想自己的神识一下子腾空，在腾空的过程中，一刹那就观想成忿怒佛母，也就是玛吉黑怒母。**

**......**

**玛吉黑怒母就是忿怒佛母，换了一个词而已。】**

【问：《前行》125课修断法中，玛吉黑怒母和忿怒佛母是同一位尊者吗？

**答：是一个。有的时候就是玛吉黑怒母，有的时候就是黑忿怒母，其实就是一个，一个本体两个不同的名字而已。（生西法师）】**

问：在学习前行124课和125课关于积攒资粮修古萨里的方法时，观修中提到了玛吉黑怒母，忿怒母，金刚亥母，请问法师，这三者是不是都指的玛吉黑怒母啊？感恩！如果不是在修断法这个语境中，这三者有什么关系吗？

**答：此处是同一位。**（正见C1）

还可参考：

生西法师《前行》辅导笔录第124课：**【"在佛母的右耳旁有一个黑色猪面发出叫声。"有些图片画得很清楚，有一个很明显的猪面，有些看不出来，找半天也找不到。金刚亥母就是这里的黑忿怒母。】**

问：玛吉拉准空行母与玛吉黑怒母、忿怒佛母，他们之间有什么联系？

**答：本性是一位。**（正见C1）

还可参考：

生西法师《前行》辅导笔录第125课：**【**

**【如果自己具有娴熟的观想能力，就将自己观想成玛吉黑怒母，】**

**玛吉黑怒母其实就是玛吉拉准，是西藏的一位空行母，她是断法的创始者。为什么叫玛吉黑怒母呢？形像上观的是黑忿怒母，但其实和玛吉拉准本性是无二无别的，所以玛吉黑怒母的意思就是黑忿怒母。有些修法当中，首先要把自己观成玛吉拉准，然后再观成本尊，有这样的观想方式。因为断法是玛吉拉准空行母传下来的一支，所以有些名词上面也会带着她的名字。其实玛吉黑怒母就是前面我们讲的黑忿怒母。】**

问：身边有人患精神类疾病，后请庙里师父看了，说她身上有冤亲债主跟随。请僧众多做佛事，这类病就会好起来。目前做了几堂，似乎效果不明显。请问法师对这类病人怎么救治？感恩开示！

答：**个人没有能力观察，也不清楚当事人的具体情况。总体来说，可以多忏悔，多回向，有条件可以多做火施偿还宿债，还可以多修古萨里。**（正见C1）

问：火施和修古萨里是她本人自己做，还是其他人可以来帮她做？

**答：都可以。如果有条件本人也要尽量做。**（正见C1）
