**《前行》第135课-答疑全集**

# 目录 

[1. 名颂解释](#名颂解释)

[2. 持明表示传](#持明表示传)

## 名颂解释

问："唉吗吙！无勤佛法精华出现时......""唉吗吙"也常常看到，什么意思？

**答：奇妙哉的意思。**（正见C1）

问：密主金刚手在极喜金刚登基之时亲自降临，在时际刹那中，完整传授给他王权宝瓶灌顶等所有灌顶，"时际刹那"怎么理解？五圣贤和圣种五贤是一个意思吧？

**答：**道友一答**：时际刹那——正常男士一弹指有六十刹那，其中的一个刹那即称为时际刹那。**

道友二答**：五圣贤和圣种五贤是一个意思。**

正见B3：**上述回答正确。**

问：135课"密主金刚手尊者完全传授给他完全宝瓶灌顶等所有灌顶、九界二万卷等所有续部窍诀"中的"九界"和"九乘"是一个意思吗？如果不是，应该是什么意思呢？

**答：个人不太清楚。**（正见C1）

问："金刚手菩萨以诠表的方式授予胜心天子王权金刚圆满灌顶。"这些都是在"时际刹那"中圆满宣讲。请问诠表是什么意思？

**答：诠释、表示。**（正见C1）

## 持明表示传

问：持明表示传中，那洛巴依止他的上师帝洛巴尊者的时候，他受了12次大苦行，最后被帝洛巴尊者拿鞋打了脑袋，然后就开悟了，那么12次大的苦行算不算持明表示传？以及后面那次用鞋打了脑袋算不算持明表示传？

**答：那洛巴尊者和帝洛巴尊者之间，从有些传记当中讲，也有依止之间没有讲一句法的说法。其实从他证悟的过程来看，也应该是符合于持明表示传的特点。在他的苦行过程当中，我们可以理解成这个苦行是为了最后一次开悟做了准备。所以前面的苦行不一定是真正的持明表示传，就是为了净除他的业障，为了净除他的傲慢，因为他以前显现上是一个班智达，很大的班智达，也许他的相续当中如果显现上没有证悟，他会有作为一种智者特有的一种傲慢，有时是为了调伏这种傲慢，所以让他做很多苦行。也为了让他清净很多的罪障，而做很多苦行。为了要让他成为一个殊胜的法器，让他做很多苦行。最后一次，用鞋底抽他脑袋的时候，那时应该是让他开悟的一个关键的时候。如果从这个方面理解的时候，前面的这些苦行是为了最后一次做准备的，所以最后一次应该是持明表示传，让他证悟了，上师的密意融入到相续当中，这个应该是一种持明表示传。其他的方面，严格来讲应该不能算。**（生西法师）

问：无上密法的生起次第玛哈约嘎，圆满次第阿努约嘎，大圆满法阿底约嘎，为什么每个缘起都是以梦境的方式出现的？他们的出世跟梦境有很大关系吗？算是一种预意吗？

**答：个人分别念理解，有些梦境可以用来观察未来的事情，可以显现各种征兆缘起。**（正见C1）

问：阿底约嘎在天界弘扬的情况里金刚手尊者以诠表的方式，授予胜心天子王权金刚瓶圆满灌顶，并传授了十部窍诀幻化续......为什么在人间起源的历史中又一次传授他王权圆满宝瓶灌顶等所有灌顶，九界二万卷所有续部窍诀......都已经是佛菩萨的化现了，还有必要吗？在显现上一定要这样吗？

**答：很有必要。许多佛菩萨化现的大德，从小到大也示现依止善知识听闻正法闻思修行等等，一方面随顺众生的因缘，另一方面也可以让众生生起信心、遣除怀疑、消除争议。**（正见C1）

问：顶礼上师三宝，顶礼法师，在135课讲到了密法的传承过程，在阿努约嘎、阿底约嘎里都是金刚手菩萨传给五圣贤、胜心天子或极喜金刚，但是为什么在宁玛巴龙钦宁提的皈依境上从普贤王如来到金刚萨埵，然后直接到人间的嘎绕多吉，没有体现出金刚手菩萨？感恩法师

**答：嘎绕多吉就是金刚手菩萨的化身，如辅导法师云：【金刚手菩萨化身的大圆满祖师极喜金刚】（极喜金刚即嘎绕多吉），总之佛菩萨的化现是不可思议的。**（正见C1）

问：在《加行教材》135课里讲的阿努约嘎兴盛的历程金刚手化身极喜金刚和阿底约嘎兴盛历程胜心天子化现的极喜金刚是一个，但是不同的化身吗？也就是怎么理解这2个化身？

**答：从显现的层面来说，是有差别的。**（正见C1）

问：阿努约嘎的弘扬有两条途径：一是金刚手传给五圣贤，由五圣贤传开，一是金刚手传给极喜金刚，极喜金刚传给莲花生大士，与前面讲的金刚手菩萨把密法传授给五圣贤，五圣贤传给莲花生大士，怎么理解？请法师开示！

**答：某个法门本身可以有多种方式传承。（可以由多位祖师通过不同方式进行传授）。**（正见C1）

还可参考：

生西法师《前行》辅导笔录第135课：**【**

**【他们也一脉相承，一直传给邬金莲花生大士，之后逐渐兴盛起来。】**

**两支，一个是圣种五贤，一个是极喜金刚，他们一脉相传，次第地最后都传给了莲花生大士。八大法行的法最后也传给莲花生大士，阿底约嘎的法也传给了莲花生大士，大圆满就不用说了，也是最后给莲花生大士。所有的法脉，都是传给莲师（莲师当时在印度传的）。】**

问：阿底约嘎在人间起源的历史中，在印度西方邬金空行母地区的达那够卡洲，是在哪？具体的位置是？

**答：**可参考生西法师《前行》辅导笔录第135课：**【有一个邬金空行母地区，有些历史中叫邬金空行的刹土，也有说是现在阿富汗、巴基斯坦那一带。】**（正见B3）

问："此外，密主又到西方邬金刹土达那够卡洲，为金刚手的化身（也有说是金刚萨埵的化身）。"请问，金刚手菩萨和金刚萨埵是同一本尊吗？是否是忿怒相和寂静相的区别？

**答：从显现的层面来说，不是。有不同的形象，咒语，仪轨，修法。通常来说，金刚手菩萨显现寂静相的时候称为大势至菩萨。**（正见C1）

问：135课，"持明表示传"。金刚手尊者，是否是金刚萨埵佛化身成金刚手菩萨-"金刚手尊者"？组里讨论意见不一。弟子愚痴。请法师慈悲开示！感恩。

**答：个人理解，究竟来说，二位尊者都是佛陀，佛陀法身无二，无二无别。为了度化有情可以示现不同的形象和名号。**（正见C1）

问：哪里有传承上师的介绍？

**答：《藏密佛教史》、《前行广释》135-137课当中也有相关内容。**（正见C1）

问：《前行广释》135课，讲到玛哈约噶兴盛的历程，法师辅导中讲到，金刚手菩萨是大势至菩萨，是密法的密主；又讲到：吉祥金刚萨埵的心间出现如意宝自燃轮，交付给金刚手尊者......请教法师：金刚手尊者本身是密法的密主了，那金刚萨埵本尊在传法中是什么身份呢？金刚萨埵本尊与金刚手尊者是什么关系呢？金刚萨埵本尊在密法的传法中处于什么位置呢？

**答：金刚萨埵是一尊佛陀，也是会传授密法的。**

**金刚萨埵与金刚手菩萨显现上来说有不同，有不同的名号、咒语、修法、仪轨、形象。**（正见C1）

问：持明表示传中的玛哈约嘎部分，国王匝"现见了金刚萨埵并得到加持"，是通过持明表示传的方式得法吗？阿努约嘎部分，密主为圣种五贤和极喜金刚"宣讲"了密法，怎么体现用持明表示传了呢？阿底约嘎天界弘扬部分，"金刚手尊者以诠表的方式授予胜心天子王权金刚瓶圆满灌顶"，这是用持明表示传了吧？下面又讲"宣讲了七个灌顶"，这还是持明表示传吗？人间弘扬部分，金刚手尊者"完整传授"极喜金刚灌顶、窍诀等，这是用持明表示传吗？

**答：**可参考生西法师《前行》辅导笔录第135课：**【他降临在了玛拉雅山顶圣种五贤的面前，以表示的方式宣讲了《集密意续》等等（阿努约嘎的代表续部是《集密意续》）。**

**......**

**【在他登基之时密主金刚手尊者亲自降临，在时际刹那中完整传授给他王权圆满宝瓶灌顶等所有灌顶、九界二万卷等所有续部窍诀，并赐予极喜金刚成为教主的灌顶，】**

**这是一种持明表示传。他本来就是胜心天子的化现，相续中本具这些，生下来就会背诵《金刚萨埵大虚空续》等等，有很殊胜的智慧。虽然他的投生方式很稀有，但毕竟是从天界投生到人间，如果没有这种传法方式，后面的人会说极喜金刚没有传承。所以，在他登基的时候金刚手菩萨降临，在很短的时间（时际刹那）中通过表示的方式，完整地传授了王权圆满宝瓶灌顶等所有的灌顶、九界二万卷等所有续部窍诀，并赐予极喜金刚成为教主的灌顶。**

**通过持明表示传的方式把所有的灌顶、密法、窍诀全部都传授完了，相当于极喜金刚在人间具备了传承。后面他就通过这样的方式，可能有些殊胜的，通过持明表示传的方式传授；有些人道的，他可能通过口耳传承的方式传给凡夫弟子。】**（正见C1）

问：弟子修学加行中有问题向您请教：化身怎么解释，比如"密主金刚手菩萨为金刚手的化身极喜金刚，宣讲了密法"，这个化身到底是指极喜金刚是金刚手的一个分身（因为佛菩萨可以分身无数），二者其实是一位圣尊；还是指极喜金刚传承弘扬了金刚手菩萨的教法，因而被称为是金刚手菩萨的化身，其实二者是两位圣尊。弟子一直不明白化身的含义，很苦恼，请法师开示。

**答：个人理解究竟来说是无二的，因为诸佛都是安住于法身。阿弥陀佛与释迦佛究竟来说也没有两位，就是无二的。在有情面前可以显现不同的形象。**（正见C1）
