**《前行》第116课-答疑全集**

# 目录 

[1. 真实念修金刚萨埵](#真实念修金刚萨埵)

[2. 四重罪与八邪罪](#四重罪与八邪罪)

[3. 念修百字明](#念修百字明)

## 真实念修金刚萨埵

问：念修金刚萨埵时，观想金刚萨埵右手胸前握持表示明空的五股金刚杵，左手握表现空的金刚铃，请问怎么样理解明空和现空？

**答：明空和现空，其实有的时候明就是现，现就是明，没什么差别。只不过有时候明空的"明"是光明的意思，光明并不是指电灯光、太阳光的光。明，其实就是讲智慧。智慧和空性无二无别，这是通过金刚杵来代表。金刚铃表示现空。现，就是现在我们的山河大地，空，就是无自性。所以，金刚铃表示一切法无自性，金刚杵表示智慧和空性双运的状态。**（生西法师）

还可参考：

生西法师《前行》辅导笔录第116课：**【**

**右手当胸，在胸前握着金刚杵。金刚杵是五股（五股代表五智、佛的智慧），表示明空无二。明是智慧，智慧和空性无二无别，金刚萨埵的法器——金刚杵就是代表了明空无二的佛智。**

**左手依于腰际握着金刚铃。金刚铃表示现空，显现和空性无二无别。**

**金刚铃表示空性，杵表示智慧，一个是智慧一个是空性。】**

问：116课明观金刚萨垛中讲到了右手持表示明空无二的金刚杵，左手握表示现空无二的金刚铃。明空代表方便吗，现空代表智慧吗？有时说智悲双运，有时说智慧和方便，怎样理解呢？

**答：如果有机会学习密法时可以详细了解。智悲双运、智慧和方便双运，许多时候意思是一样的，大悲可以理解为一种方便。**（正见C1）

问：我是加行组的学员，想问一下现在修的金刚萨埵、上师瑜伽等要观想，这种观想是像梦中那样可以看见呢？还是只是在思想里想象？怎么样是标准的观想？观想次第是怎么样的？

**答：观想金刚萨埵、上师瑜伽的时候，不一定要像梦中那样显现，也可以像梦中那样显现，要看自己的修行的程度。**

**刚开始修行的时候，可能是看着相片，看着唐卡，看到之后就开始念，等到看到很熟悉的时候闭会儿眼睛开始观想，模糊的时候又开始看，反复这样，最后就可以把它观得很清楚。标准的观想，就是把服饰、姿势等等观得很清楚，这是比较标准的。**

**但是如果我们实在观不清楚的话，以前宗萨仁波切也有一个窍诀的讲法，他说实际上如果我们实在观不清楚，就一定要以信心来摄受，就是说这就是真正的金刚萨埵，他就在我的头顶上，这不是我想出来的，而是他真正就在这地方。如果你有这种信心的话，其实这个信心是非常重要的，即便观不清楚他的脸是什么样子，眼睛、鼻子观不清楚也不要紧，他的头发怎么样，观想不清楚也不要紧，只要有信心，真正的金刚萨埵就在我的头顶上，真正的上师就在我的头顶上，真正已经进入到我的相续当中，如果有这样一种能力观想是最好的。当然又能够观清楚，又能够有这样的信心，是最圆满的标准。但是如果没有的话，我们就以信心去观想。因为众生的风脉明点不一样，有些道友观得特别清楚，而且观想起来非常简单，这些很复杂的唐卡，他看一眼之后就能观清楚了，我们永远做不到这样。所以我们就是一尊，都要反复看、反复看，有的时候又模糊了。这和每个人的习性、风脉明点有关。**

**如果能观清楚就最好，如果实在观不清楚，其实信心和一切万法本来清净的智慧、实相的智慧，这是更重要的。**（生西法师）

问：在修习百字明的时候，经常不知不觉的把观修的百字明咒幔放光迎请十方诸佛融入时，观成咒幔在自己的心间，这样如理吗？

**答：咒幔应该是在自己的心间的。当然前提是，自己观成金刚萨埵的时候，咒幔在自己的心间。如果头顶上观金刚萨埵，咒幔应该在金刚萨埵的心间。关键要看自己所修的是什么样的仪轨。如果自己观成金刚萨埵咒幔就在自己的心间，那么这个时候，从自己的心中发光出去，迎请诸佛菩萨，再回到自己的心间，这样应该是可以的。**（生西法师）

问：佛陀对我们的加持以什么为媒介，可否为金刚萨埵里面以光束、甘露、光球形式从头顶百会穴灌顶；或者从法王身上降下甘露冲洗我们的身体；或者从法王头顶、喉间、心间射出光束或五色光球到我们头顶、喉间、心间；或者直接一念带过，不进行这么详细观察，也可以得到佛陀金刚身、金刚语、金刚意的加持？还有一个问题是，以何种方式观想五毒清净？从身体或额头、两手掌、两膝盖以黑烟形式冒出，还是前面金刚萨埵修法里以毒蛇、青蛙形式出来，以示清净？是否观想佛陀额头、两手掌和两膝盖发出光束照进我们额头，使我们直接能够获得佛陀身语意和功德事业的加持？获得如佛陀般的五身如何在观想中以何种具体的形式体现出来？或者直接一个念头带过也能获得佛陀身语意的加持？

**答：我们在观修的时候，并没有说在顶礼的时候，趴下去的时候，罪业从手掌、膝盖出去。从原则性来讲，若觉得这样观想对我们有帮助也可以，但仪轨中没有这样说。在顶礼过程中，随着我们不断地磕头，罪业慢慢地就消除了；或者观想罪业变成黑气的方式排出去也可以。一般来说，如果仪轨中没有说的，我们应当尽量按仪轨中所讲的去做，没有说的，我们不观。另外一种观点，如果没有什么大的影响，也可以，觉得这样观想适合我们清净也可以。或者说，一带而过也可以。总之，磕头时，通过信心祈祷，在五体投地的时候，五毒清净了，得到了佛陀身语意的金刚加持，也可以。但是不是佛陀的双手、脚掌、额头放光，这个的确没讲，这方面不观也可以。怎样得到上师的加持呢？我们可以观想上师的智慧变成光明从自己的头顶进来给自己做加持，或变成明点的方式；或变成光明的方式；或者直接是心和心相应的方式。上师的心是周遍一切的，我的心也是空性的，他在究竟法界中从来就没有离开过，安住在这样的状态中就可以得到上师的加持。有的是通过祈祷的方式，因为在祈祷的时候具有强烈的信心，信心就是招引加持的根本因。只要我们有信心的时候，加持自然而然的就获得了。所以，我们可以通过有缘的方式，通过有缘取的放光，或者摸顶、明点，或者是融入等等，这些都是可以的。或者观想心和心本来是相应的，上师和我本来无二无别，这样通过信心祈祷自然也可得加持。这两个方面都是可以的。**（生西法师）

问：讲记中说显而无自性，"显而无自性"如何理解？

**答：显现的同时，是虚幻的，无有实有自性的。**（正见C1）

问：在前行116课种观修金刚萨埵是"显而无自性"，我们应该从哪几个方面理解？观修上如何修习？见解上又应该如何安立呢？

**答：思考题的内容此处不直接回答。建议有条件可以闻思一些中观方面的内容，了知如梦如幻的含义。**（正见C1）

还可参考：

生西法师《前行》辅导笔录第116课：**【**

**观想金刚萨埵时，要知道他不是实有的，是现而无自性的，虽然显现但并没有一个实有的本体。现空犹如水月或镜中现影像一般了了分明。水月是水中的月影，你说它没有，它很清楚，你说它清楚，本性也是找不到的，在水中找不到一个真实的月亮，这叫做显而无自性、现空双运的本体。镜中影像，镜子里面显现的容貌，或者镜子里面显现的金刚萨埵，你说他没有，却很清楚地显现，你说他有，镜子中的影像也不是实有的。**

**我们观想金刚萨埵应该要契合于实相，就是观想的时候非常明了，但不要把他的本性执为实有，因为所有的执实都是凡夫的分别念。金刚萨埵的本性，不是我把他观实有就变成实有、观无实有就变成无实有了，好像被我们操纵了一样，而是你观不观他就是无实有的、没有戏论的。但是在观的时候，是我们的分别念认为他是实有的，所以我们不能执为实有，要相应于金刚萨埵本身没有"有无是非"种种戏论的本性，而观为现而无自性。**

**所有执实有的分别念都属于众生的专利，只有众生会把这些法观为实有，圣者不会这样，因为了悟了诸法本性就不会再执为实有。所以凡夫修的时候要随顺于佛菩萨的境界，佛菩萨、金刚萨埵本身是无戏论的、无实有的，我们观的时候金刚萨埵是现而无自性。如果学了中观比较有定解的话，对"现而无自性"可能会了解的比较清楚。】**

问：顶礼法师，在金刚萨埵观想时，法本提到：金刚萨埵佛身体显而无自性，现空犹如水月或镜中现影像一般了了分明。这种明观既不是观想成唐卡或壁画一样扁平的，也不是观成土像、金像那样实质物体自性或无情物的形体一般。"自性"指的是：自体的本性，亦即诸法各自具有真实不变、清净本然之个性。那应该是有自性的啊，怎么理解"显而无自性"呢？感恩法师指导。

**答：此处的自性，意思是独立自主、实有存在、不依靠其他因缘而成立的本性，意思是说"非空性"。无自性，意思就是空性，无实有。**（正见C1）

问：尊敬的法师，我们目前学到不共内加行金刚萨埵修法（2011版教材第116课），同修们对于该课思考题"请说一说你对金刚萨埵是'显而无自性'的理解"，讨论得众说纷纷、莫衷一是。因此委托我在此恳请法师答疑。正确的答案，是否为《前行引导文》此段原文？即："从显现的角度讲，包括主尊的双目黑白颜色在内都要互不混杂地观想得清清楚楚；从空性的侧面来说，没有一丝一毫实质身躯的血肉内脏等等，就像空中显现彩虹或无垢水晶宝瓶一样。"

或者，是否应该从这样的的逻辑思路进行分析？即：一方面，分析如何是"显"；另一方面，分析如何是"自性"，进而为何是"无自性"？但是，如果顺着这样的逻辑思路分析，似乎需要"中观"的内容，而我们目前的学修水平，还远远达不到，所以无法将分析进行下去。

**答：按照前行这段文字理解是可以的，就可以按照这段内容字面解释。**（正见C1）

问：《前行》116课中"身体现而无自性，现空犹如水月或镜中现影像一般了了分明。"这句话如何理解？

**答：一方面有清晰的显现，一方面如梦如幻，就像镜子的影像，一方面非常清晰（不模糊），一方面是空性的。**（正见C1）

问：也不是观成土像、金像那样实质物体自性或无情物的形体一般。"自性"如何理解？

**答：本性，属性。**（正见C1）

问："从显现的角度而言"和"从空性的侧面来说"是否可理解为显现是实有的，空性是虚幻的？

**答：显现是虚幻的，这种虚幻性就是空性。**（正见C1）

问：如发心偈："种种显现水月幻化纹"说明一切显现是显而无自性的,"相续漂泊轮回众有情"又是是有的，如何圆融理解？

**答：显现是存在的，但是空性的，就像梦中的显现都是存在的，但都是梦。**（正见C1）

问：阿弥陀佛！顶礼上师三宝，前行116课里讲"显而无自性"，因果不虚一品中学到"一切为业之自性"，想请法师开示：何谓自性？此处的两个自性是同一涵义么？

**答：个人理解这两者不是一个意思。前者指的是真实实有的本性。后者指的是作用的展现、作用所及的范围、作用带来的特性属性。**（正见C1）

问："厌患对治力"与"返还对治力"的关要。"关要"一词什么意思？

**答：关键的要点，重要的知识点。**（正见C1）

问：金刚萨埵在我们头顶，什么时候是同方向？而不是脸对脸？有点混。

**答：**可参考生西法师《前行》辅导笔录第116课：**【金刚萨埵的面向和自己的面向是相同的，比如自己朝东方坐，金刚萨埵也是朝东方坐，和自己一个面向，不是面对面的。**

**以前上师讲了一个原则，我们把这个原则掌握了之后，遇到类似事情的时候会比较容易了解。只要是观在头顶的都是一个面向的，如果是观在前面虚空都是面对面的。比如《金刚萨埵如意宝珠》，如果是观在前方虚空中，就是我们坐在这儿朝前方看着祈祷，就好像我们在面前摆一幅唐卡，这个就是面对面；如果观头顶就都是一个朝向，这属于圣尊面向与自己面向相同。】**（正见C1）

问：请问法师，三昧耶戒的含义和法相是什么？

**答：可以先大概理解为密乘当中的戒律，具体内容，如果有机会、有资格，那可以学习《大幻化网》，可以详细了解。**（正见C1）

问：三昧耶戒的第十三条怎么理解？即哪些法器和哪些秘法所需物？（依三昧耶备妥法器及秘法所需物）

**答：十三、应时亦不享用誓言物。即时间和因缘已经到了，却不享用密宗的誓言物。密宗的誓言物分为外誓言物和内誓言物。外誓言物如铃、杵、手鼓、托巴等法器以及衣饰、璎珞等资具，如果你觉得：密宗里乱七八糟的东西多得很，我还是不用这些东西吧！进而以轻毁心舍弃就会犯密乘戒。内誓言物是一些特别修法需要享用的五肉、五甘露等，如果应时不享用就会犯密乘戒。此外，在会供时需要作金刚歌舞等行为，如果不行持也会犯密乘戒。**

**这是上师在藏传净土法中详细解释的。**（正见B3）

问：忏悔只是总的观想自己往昔做的自性罪、佛制罪。具体是哪些罪可能不知道，也可以清净这些罪业么？金刚萨埵忏悔可以清净五无间罪吗？

**答：也是可以清净的，我们可以作意，忏悔一切自己已经察觉和没有察觉的罪业。念诵金刚萨朵心咒可以清净五无间罪。**（正见C1）

问：生活中有这样的师兄，脑袋比较大条，对好多学佛前所造恶业都忘记了，这是好事还是坏事，需要忏悔吗？如何忏悔？

**答：可以内心作意"忏悔所有没有察觉的罪业"，也可以观想佛菩萨都知道自己的一切，很多罪业虽然自己不清楚，但佛菩萨是清楚的，自己也努力忏悔。**（正见C1）

问：修金刚萨埵以四对治力忏悔时，是分别忏悔罪业还是所有罪业一起忏悔呢？比如，这一坐我就只忏悔无始以来的杀生罪业，下一次在忏悔另外一个，我是这样忏悔的，听其他道友说一起忏悔，是不是分别忏悔更容易清净罪业呢？

**答：都可以。如果有条件，也可以单独忆念各种罪业，让自己的心力集中在不同的对象上也可以。**（正见C1）

问：弟子正在修百字明，有时时间紧，仅能念100遍的时候，就先皈依、发心（如意宝珠中的皈依、发心），用宁提派前行仪轨。时间充裕时按照《开显解脱道》修，不知是否如理？这属于杂修吗？

**答：这些应该都是可以的。**（正见C1）

问：关于百字明的观修，可以按乔美仁波切的窍诀直接简单观修而念吗？或还可以跟智悲佛网上讲堂视频播放的念修？法本上的内容多，弟子观不出来。请法师慈悲开示。

**答：都可以。可以按照前行广释当中的讲解进行。如果有信心、惭愧心，对恶业的后悔心，发愿不再造恶业等等（具足四对治力），即使观想能力有限，也能起到很大的清净恶业的效果。**（正见C1）

问：发愿和发誓有区别吗？

**答：要看具体的场合，有些时候是一个意思，有些时候发誓可能更加严格一些。**（正见C1）

## 四重罪与八邪罪

问：116课中四重罪中居智者之首位中的"智者"具体指的是哪些人呢？

**答：精通三藏或者具有殊胜证悟的人，都叫做殊胜的智者。**（生西法师）

问：如何解释"四重罪"的"重"字？（意和义都没把握）感恩法师！

**答：重大。比如"重大责任事故"......**（正见C1）

问：顶礼法师！《前行广释》第116课提到：所谓"四重罪"，《前行备忘录》里有：1．居智者之首位；请问这一条罪是"别解脱戒"、"菩萨戒"还是"密戒"？或者是某位大德制定的戒律？它的具体含义是什么？谢谢！

**答：个人理解，有些时候僧众聚会等等的场合，有些位置是留给智者、上座长老、有功德者的，如果是一个普通人以傲慢心自己坐上去，很可能会产生过失，因为自己根本消受不起。有些时候也可以属于自性罪，如果以烦恼心这样做，就可以产生恶业。**（正见C1）

问：四重罪中"居智者之首位""居比丘顶礼之前"怎么理解？

**答：1，个人理解，第一个情况，比如诸多修行人、大德在一起聚会的时候，如果你本身不具备功德，却以傲慢心安住在本来只有具功德者才能坐的位置上（例如某些场合当中的首位），那你可能会有过失。2，比如某位比丘在顶礼，你作为一个普通凡夫，没有什么功德，却以傲慢心故意站在比丘的前面，好像你在接受比丘顶礼一样，那你可能会有过失。**（正见C1）

问：法师您好，我们在学习前行第116课中提到四重罪：
1. 居智者之首位和
3. 居比丘顶礼之前，请问法师这两个罪业怎么解释？

**答：1，在某些特殊场合，自己本来不具有功德，却抢先占据具有某种象征的位置。**

**3，如果是普通凡夫居士，看到比丘在顶礼的时候，自己站在（其顶礼的地方）前面，一般人是受不起的。**（正见C1）

问：顶礼师父，在前行广释116课中四重罪中"居智者之首位"中的智者具体指的是哪些人呢?

**答：有些大众聚合的场合，有些位置是代表尊贵有德者的，如果你自己不具备功德，自己贸然坐上去，可能会有过失。打比方说，有些寺院的相关座位是给长老提供的，代表尊贵。**（正见C1）

问：已入密乘者舍弃坛城。具体指的是什么呢？有师兄说是自己的身体是坛城,自杀是不会属于舍弃坛城呢？阿弥陀佛，祈请法师给予开示。

**答：坛城有很多种类，将来如果有机会进入密法班可以详细了解。如果对身体的本性产生邪见、自杀，可以属于舍弃坛城。**（正见C1）

问：四重罪中享用密咒师的财产，具体指什么？

**答：一方面以烦恼心享受密咒修行人的财产，有些时候如果自己不具备功德可能消受不起。**

**另一方面可能不是指所有密咒士或者修行人的财产食物，比如对方食物等充足时，又开许我们享用，此时享用一些也没事。**

**而有种情况，比如某位密咒士，发誓这次闭关就享用这些食物，期间不出去化缘，此时我们若享用一些，对方就会少一些，甚至可能就会多因此多挨饿一段时间，如此罪过极大。**（正见C1）

问：四重罪中第4点-享用修行人的食物怎么理解？我们去学院时住在出家师父家里，也在她家里煮饭吃，这样的话是不是犯是这条罪？

**答：参考上一条，类似"享用密咒师的财产"。**（正见C1）

问：已入密乘者舍弃坛城，具体指的是什么？

**答：自己已经入了密乘之后舍弃坛城，有些时候坛城的确是指身体，自己身体是坛城。但有的时候这个坛城就是指誓言。因为密乘的誓言是怎么得到的？密乘誓言是受灌顶得到的。那么灌顶是在坛城当中得到的，这个坛城不一定就是一个房子里面坛城，这个坛城是上师灌顶的时候把整个地方加持成立一个结界，结界之后这里面都叫坛城。所以舍弃坛城其实就是舍弃密乘戒。舍弃誓言，叫做舍弃坛城，有这样一种意思。**（生西法师）

问：自杀者会不会舍弃坛城？

**答：自杀者也属于舍弃坛城。在密乘当中对自杀这方面的过失还是定得比较重。**（生西法师）

问：已入密乘戒者舍弃坛城具体指的是什么呢？有师兄说是自己的身体是坛城，自杀是不是属于舍弃坛城？

**答：有的时候舍坛城的意思就是舍密乘戒律，我们得灌顶是在坛城当中得的，所以舍坛城的意思，有的时候讲舍整个密乘、舍誓言；还有一些舍坛城身体，也算是一种坛诚，还有一些各式各样的坛城，反正要是舍弃密乘的见解和密乘的修行，舍弃自己的身体自杀也算是一种。密乘中自己的身体得了灌顶之后，有的时候是坛城或者说五方佛的自性坛城，有的时候是本尊等等，从这个方面来讲，密乘的戒律中对自杀的这种还是很严格的，罪业很重**。（生西法师）

问：顶礼法师！请教法师前行116课里提到的四重罪和八种邪罪是属于佛制罪还是自性罪呢？感恩法师！

**答：个人理解，前者是自性罪，后者主要是佛制罪。当然后者有些内容有可能同时属于自性罪和佛制罪。**（正见C1）

问：加行116课"真实念修金刚萨埵"中提到所忏罪业中的八种邪罪，包括诽谤白法、赞叹黑法，请问这里的白法和黑法具体解释是什么？

**答：白法就是善法，包括十善业布施顶礼放生等等吧很多。黑法就是恶法，包括十不善业谤法等等很多。**（正见C1）

## 念修百字明

问：请问上师在念诵金刚萨埵的时候，观想大地裂开之后，还要观想大地合拢，但是自己在观修过程当中，这个大地总是有点难关拢，一下子就合不起来。请问为什么会这样？该怎么办？

**答：不太清楚为什么是这样子，但是还是要按照修法里面讲的一样，尽量地观想，如果观想得不是很清楚的话，那就是心里这么想，也是可以的。**（慈诚罗珠堪布《问答摘录》）

问：请问修百字明的时候藏语的咒轮观不来，能不能观汉字的咒轮？

**答：有些大德们讲最好还是观藏语的咒轮。好像我看的时候有些说可以观汉文，但像慈师以前有些法中说，反正字也不多，尽量观藏语，其实严格意义上应该是梵语的咒轮。那么就观这个更好一点。但有的时候，我们修的时候基本上也观不清楚，平时就大概观一个咒轮的形象，有时候条件可能也没办法完全具足吧。主要这里面还是信心，自己相信金刚萨埵有这个能力，自己有这样一种信心，这个是重要的。如果能够观藏语或者梵语的咒轮就观，观不了的话，有些大德也说可以观汉字，实在观不清楚的话，大概观一个轮廓，反正知道这个是咒轮，是个百字明，相对来说也差不多可以。如果这些做不到，主要是信心来摄持、念诵，这样最好了。**（生西法师）

问：您讲过"以一念代万念"，其他的法师说禅定就是一缘安住，其实与"以一念代万念"的意思是一样的。请问"一缘"到底是什么意思？昨天听慈诚罗珠堪布在海口的讲课，讲的是观修和止修，举的一个例子是在观修金刚萨埵的时候，一般情况下都是说如果四种对治力具足，忏罪的功效就是最好的。在讲止修的时候，他说目的是为了能够让大家的心定下来，不要太散乱，怎么对治散乱呢？就是只看金刚萨埵佛像的面部，当你的两个眼睛跟你的心和佛像是统一的时候，这样就比较容易把心定下来，然后慢慢练习就不散乱了。但是修四种对治力的时候，因为有厌恶力，要去想到底十不善业哪里做错了。那我们这样等于是既修观也修止，或者说今天修观明天修止。这样好像也是修不起来的。而且密宗和禅宗好像争论得比较严重的也是这个问题，就是说又修观又修止是修不起来的，只能是先修止后修观。是这样的吗？还有不太清楚为什么密宗里面有那么多的观修？其他的好像就没有。

**答：其实不管密宗也好，其他宗也好，观修都很多。密宗当中也有很多，因为所观修都是符合于实相，不管生起次第和圆满次第，每一个观修都是和实相相符的。只是我们可能没有了解到观修的深刻含义，其实每一个都和究竟的实相有这样一种相合。其实禅宗也不是说单单是修止，它也要观实相，比如观察念佛是谁、观想拖尸体的是谁，也有通过这方面来趣入的。净土宗也有观佛的实相和观极乐世界。其实不是说哪个修法更正确而去争论的，每一个修法都是对于不同种类的众生的一种方便，最终的目的就是觉悟佛果。为了觉悟，它可以通过很多方法，一部分人适应这个方法，一部分是适应那个方法，其实这些方法都是让不同的人趣入佛道的一种方便，就像船一样、像桥一样的一种方便。到了成佛的果位之后，这些方法都是要舍弃的。**

**所以我们在观修的时候，不管是止修也好，观修也好，都有不同的一种效用。刚才你提到的，好像必须首先修止再修观，有些地方也是这样讲的。但是如果我们在修金刚萨埵的时候，为了让我们的罪业清净，四种对治力都要观修，因为要把我们的心调整到一个比较正确的状态当中，厌患对治力、所依对治力这些观想是必不可少的。如果缺少这个观想，我们心就很散乱，不单单是安住不了寂止的状态，可能连我们要做什么，为什么要忏悔，这些方面都做不到。所以有必要通过四步观修，让我们的心处在一种正确的状态当中。修完这些之后，比如我们修半个小时的法，这些方面可以用二十五分钟来观修，然后用五分钟专门把我们的分别念放在金刚萨埵的脸上面或者眼睛上面，这方面其实就是一缘观修的意思。"缘"就是缘取，一个所缘的意思，只是一个所缘，我们放在一个所缘。这和前面"一念代万念"的意思是一样的。**

**我们修法并不是说一蹴而就，既要通过观修的方式来让我们的心处在正确的状态当中，也要通过寂止的方式来训练我们的心不散乱。两个方面是不抵触的，如果我们长时间这样观修的话，既可以让我们的心处在一种正确的状态，就是正确的发心，比如忏悔这些方面，忏前戒后的状态。也可以这样逐渐训练我们的心能够达到一缘专注，时间长了之后，两个方面的功用都可以获得的。所以，主要是一种修行的方法吧。**

**总之，不同的善知识教导我们的方法是很多的，不同的传承介绍的方法也有很多，关键是这些方法我们都可以去看、都可以学习，但我们修的时候，选择一种适合自己的修法就可以了。**（生西法师）

问：顶礼法师，法师您好！在金刚萨埵百字明的观修中，咒心"吽"字，它是摄集十方一切诸佛的身、语、意、功德、事业的加持，具有有情世间的一切精华。弟子对这句话有点不是太明白，这个世间的一切精华是不是包含我们俗话说的精进、正直、勇敢，或者智慧之类的？请法师开示。

**答：摄集一切诸佛的功德，这个"吽"字，实际上是通过一个文字来表示它所蕴含的其他法，相当于一个密码一样，这个密码解开之后，它里面包含了很多东西。一切诸佛菩萨的功德，通过"吽"字的方式来表现。所以念"吽"字的时候，观想"吽"字的时候，相当于把所有佛的功德都可以包括在里面。当然我们如果能有定解能够认知的话，那就最好了。即便不了知他的功德，如果经常性看或者观想，也能够逐渐逐渐获得加持。**

**一切有情界的精华或者一切器世界的精华，相当于整个地球上面、整个世间当中的这些好东西，这些精华的元素，能够让世界变得美好的物质或者元素，或者让有情能够生存下去的元素，这些都称之为有情世间和器世间的精华。信心、正直算不算精华呢？这个地方讲的不是指正直或勇敢这些，而主要是讲能够让众生赖以生存的这些精妙元素，能够保持这个器世间的这些精妙元素，就称之为有情界和器世间的精华。**（生西法师《亲友书》答疑）

问：法师好！弟子针对前面学员的问题，继续提问有关在法本中顶礼的一些问题：罪业的清净如何观想为清净？可否观想为金刚萨埵修法里面耶嘿耶哈玛、蛇和鱼等形式代表罪业从身体里面出来？这是第一个问题。

**答：可以。关于罪业清净的观想，可观想自己的罪业变成这些蛇、黑水、青蛙等等，从自己身体里出来，这也可以。因为这样观想对于有些修行者来讲，他就觉得真正的罪业出去了，就有一个所缘，有这样一种方式，他就觉得真正的罪业已经变成这个，已经没有了，离开了。对于有些众生来讲必须要这样观想的。还有一些有情，不一定要这样观想，他知道罪业本来就是无自性的，所以他观想之后通过放光的方式刹那就清净，他能够这样观想。这两种观想方式都可以。每个众生在修法当中，他的思想不一定一致。我们如果按照金刚萨埵的光盘或者法本当中介绍的，把罪业观成黑水、观成这些东西从身体里排出去，当然是可以的，这方面如果能观得很清楚，也是很好的。观完之后，我们会真正觉得罪业已经出去了，清净了，这样观想对我们的修行还是有帮助的。**（生西法师）

问：诚心地念三十五佛忏悔文或百字明，能清除前世不可转的定业吗？谢谢。

**答：原则上完全可以。因为业是属于通过非理作意，通过其他很多的因缘造成的。不可转，是说没有遇到对治的时候不可转。一般来讲，一些很大的罪业都可以转，定业都是可以转，尤其是三十五佛忏悔文或者百字明等等。三十五佛发过愿要救度众生，金刚萨埵也发愿一定要清除众生的罪业，所以原则上讲应该是可以清除的。**

**但是为什么说原则上讲可以清除呢？我们在念的时候是处于什么状态的念？如果是合理合法，而且念诵的数量、念诵的质量都到位，可以清除罪业。如果随随便便念几句或者念的时间不长，不一定能够清除不可转的定业。但是从根本上来讲，从原则性来讲的话，可以清净掉不可转的定业。**（生西法师）

问：我是1206届前行组的，现在学习到116课，在讲记中讲"这个观想很重要！这样修持的时候，除了前世的定业以外，很多魔障甚至附体，都能消除。"这句话的意思是前世的定业不能消除吗？如果是，我在《入行论》第10课，看到所谓"定业不可改"是没有好好忏悔，对治，如忏悔是能清净的，这两方面怎么圆融理解呢？

**答：个人理解，定业有的时候指的是力量特别强大的业。假设我们的对治力量不够，就难以扭转，或者说难以完全扭转。**

**"这样修持的时候，除了前世的定业以外，很多魔障甚至附体，都能消除。"——个人理解，如果我们通过这样修持，很多魔障和附体等等都可以消除，而因为定业的力量非常强，所以也需要我们以强大的力量来对治，自己就要努力提高修持的质量，包括可以长期修持等等，只要自己对治的力量足够强大，也可以扭转定业，而如果自己没有很认真精进的修持，想在当下完全扭转定业，有时是比较困难的。**（正见C1）

问：这里的死主阎王是指的什么？
2. 大地复合，那么冤亲债主及死主阎王还是在地下受煎熬吗？我们不只是为自己忏罪还要为众生忏罪，冤亲债主和死主阎王也是众生。

**答：1，阎罗（天名）俗传地管狱之神曰阎罗。其说有二。或以为十王之一。群书拾唾曰："释氏所谓十王者，五曰阎罗。"或以为位在十八王上。戒庵漫笔曰："佛言琰魔罗，盖主捺落迦者。**

**阎罗即琰魔罗之异译。余十八王，见于阿含等经。名皆梵语，王主一狱，乃阎罗僚属。"按梵语阎罗，其义为双王。佛经云：昔有兄及妹，皆作地狱主。兄治男事，妹治女事，故曰双**

**王。（琰魔）**

**FROM:【佛学大辞典（丁福保 编）】**

**2，阎罗本来具居住在地下。这样观想不用顾虑的，对众生只有利益没有伤害。**（正见C1）

问：法本说：念修百字明：观想百字明好似竖立的兽角一般互不抵触......竖立、兽角......啥意思？

**答：可以理解为独立的方式排列，没有重叠，比如两个牛角一是一二是二**（正见C1）

还可参考：

生西法师《前行》辅导笔录第116课：**【百字明像竖立的兽角，就像牛的两只角竖立，中间不挨着有间隔。竖立的兽脚，意思是站立的，中间没有完全粘到一起，像这样互不抵触。】**

问：在修金刚萨埵修法的时候，观想自己的业障、病障、所有魔障变成蜘蛛、青蛙、鱼、蛇、蝌蚪、虱子等小含生的形象，…….自己下方的大地裂开，无始以来的所有男女冤家债主，围绕着死主阎罗王，它们全都是张着口、伸着手、张着爪来盛接，上面的脓血等，全部冲到它们的口、手、爪中"，小含生也是有情，观想他们落入冤家债主的口中，那是不是对这些小含生不慈悲呢？这方面该如何思维？

**答：这是一种象征，用这些形象代表业障，这样观想确实可以清净罪业。同时也没有伤害任何众生，又没有让你亲自去抓真的动物，担心什么？**（正见C1）

问：加行116课的问题：观修时"一切魔障变成蜘蛛、青蛙等小含生的形象"。又怎么理解：蚊子都不可以伤害的？

**答：前者只是你观想出来的，作为一种象征，并没有真正伤害任何众生，而且这样观想确实可以清净罪业，也可以让很多冤亲债主得到利益，所以这么做不是伤害众生，而且是利益众生。**（正见C1）

还可参考：

生西法师《前行》辅导笔录第116课：**【有些道友在修的时候就觉得，为什么把这些蜘蛛送给下面的阎王吃？佛教的慈悲心哪去了？其实不是这种意思，这些不是真正的有情，是我们的魔障通过这样的方式清净的意思。因为在我们的感觉中，对这些蜘蛛、蛇、蝌蚪、虱子都是不喜欢的，觉得这些代表邪恶，让我们恐怖不舒服的对境。罪障也是一样的，罪障走了，清净了，这是一个很抽象的问题。**

**把罪障具体化，以蜘蛛、青蛙等等这些含生，我们平时不喜欢，或者认为代表邪恶的这些东西，离我们而去，代表我们罪障清净。通过金刚萨埵的本性，甘露进入我们相续之后，甘露本身自带忏罪、清净罪业的功能。我们的信心加上他的加持力，在进入我们心相续之后，魔障就变成这些含生的方式出去了。】**

问：顶礼上师三宝，顶礼法师。关于百字明修法中，一直有个困惑，就是法本上说"......无始以来的所有男女冤家债主......全都是张着口、伸着手、张着爪来盛接，上面的脓血等，全部部到它们的口、手、爪中。......"自己不要的脓血给冤家债主怎么理解呢？

**答：这是一种象征与缘起，而且通过这种方法确实可以让许多冤亲债主们心满意足。**（正见C1）

还可参考：

生西法师《前行》辅导笔录第116课：**【**

**最后的时候要观想，居于地下的死主阎魔等，以他为首的所有冤亲债主，他们拿了许多东西心满意足了，这是一种表示。我们会认为，怎么这些东西他们会喜欢？为了对治这种分别念，有些讲记中说，蜘蛛、脓血到他们那里就变成他们喜欢的东西、食物，或者欠他的东西，钱什么的，他就心满意足。让我们在忏罪时真正能够觉得清净，这是一种表示和方便法。**

**不要在仪轨时看到，会觉得怎么能把这些东西给旁生吃？它们会喜欢这些脏东西么？这其实都是表示的方法。他们心满意足了，至此就化解了所有的宿怨，偿清了一切的业债，清净了所有的罪障，】**

问：在念修金刚萨垛百字明的时候，提到观想甘露从自他一切众生头顶流入，这里的自他一切众生是泛指人类，还是六道所有的众生？

**答：如果有条件，观想六道一切众生是可以的。**（正见C1）

问：法师您好，加行班共修第116课。在洗澡或者在厕所内排便时是否可以观想金刚萨埵佛尊在头顶降下甘露，将业障、疾病、魔障通过洗澡，排便等将其排出体外？换言之，在不净的地方是否可以观想佛菩萨在头顶？

**答：如果有清净的见解、发心，有时也应该可以。沐浴的时候肯定是可以的。**（正见C1）

问：关于金刚萨埵佛降下甘露清净魔障的问题，在念修金刚萨埵————观想降下甘露的内容时，其中"观想把自他一切众生的所有魔障都变成青蛙、鱼、蛇、蝌蚪、蜘蛛、虱子等的形象，然后排除体外"。

这里的魔障是指四魔吗？即蕴魔，死魔，烦恼魔和天子魔吗？其中烦恼魔又可以包括根本烦恼，随烦恼（大随烦恼，中随烦恼和小随烦恼）。

**答：也可以这样理解。**（正见C1）

问：顶礼上师三宝！末学不知道什么时候，念着念着有时候就少念了一句。请问以前念的那些还算数吗？

**答：若有条件，建议重新念诵、重新计数。**（正见C1）
