**《前行》第128课-答疑全集**

# 目录 

[1. 名颂解释](#名颂解释)

[2. 上师瑜伽实修法](#上师瑜伽实修法)

## 名颂解释

问：《前行广释》第128课中"莲师的弟子中，益西措嘉空行母、金刚降魔等大弟子，都是被上师作为心子摄受的，所以这样观想，也会令上师欢喜。"其中"心子"怎么样解释？希望法师说一些细节。

**答：心子某种角度可以理解为，与上师心心相应的弟子。**（正见C1）

问：上师讲课中提到佛的五身，我查到了五身分别是："法身、报身、化身、现前菩提神、金刚不坏身"，但对"现前菩提神、金刚不坏身"的具体含义不清楚，恳请法身给予指导。

**答：【三身现分毫不混杂分即是现前菩提身；三身无二无别分为不变金刚身。】——以上是《三戒论释》当中的内容。**（正见C1）

问：法师您好！《前行》128课中关于莲花解脱帽中的一段文字中，"五身"是指哪五身？我们不能确定。请法师开示。附："那么在这里，莲师所戴的冠冕，就是这顶莲花见解脱帽，或者叫做具瓣五部帽。这顶冠冕内外双层，表示生圆次第双运；顶端三尖，表示法、报、化三身；五种颜色，表示以[五身]来利益众生；日、月，表示智慧与方便；蓝边装饰，表示三昧耶无边无际；金刚宝顶，表示三摩地如如不动；鹰鹫的顶翎装饰，表示见解证悟到极点、修行已达究竟。"

**答：法报化三身、不变金刚身、现证菩提身。**（正见C1）

问：金刚瑜伽母佩戴六种骨饰代表什么意思？

**答：六种骨饰的含义我并不清楚。**（正见B3）

问：莲师所戴的冠冕，五种颜色表示五身来利益众生，此中"五身"所指哪五身？

**答：这五身可以理解为报身五佛：中央毗卢支那佛，为蓝色；东方金刚不动佛，为白色；南方宝生佛，为黄色；西方无量光佛，为红色；北方不空成就佛，为绿色。**（正见B3）

问：在128课上师瑜伽实修法明观福田部分提到莲师左腋下，明妃曼达绕瓦空行佛母以隐蔽式持着卡张嘎，卡张嘎的五种彩绸表示大圆镜智等五智。我查了下，显宗说是四智，密宗是五智，还有的地方写了六智比如《大悲极速加持祈请文》里对应六道有六智，分别为等性智实义、成作智实义、自然智实义、法性智实义、妙观智实义、圆镜智实义，请问法师为什么会有四智、五智、六智的说法？证得的境界上有不同吗？

**答：开合不同，都是描述佛陀的境界。广说是五种，略说是四种。佛陀确实都具有这些智慧。**（正见C1）

问：开合指什么啊？

**答：这是语文层面的问题：开合\[kāihé\]生词本**

**详细解释：指诗文结构的铺展、收合等变化。**（正见C1）

问：因为每个众生都有不同的根机、界性与意乐，所以真正是佛菩萨化现的上师，他会以种种方便来调化他们。顶礼法师！阿弥陀佛！弟子请问：界性是什么？

**答：个人理解，界，大概有差别特性和本性的意思，有的时候也有种性的意思。**（正见C1）

问：《加行》128课：A、穿着：a、大氅：国王赐与，表示怀柔摄受世间国王、各种人及非人等——怀柔啥意思？

**答：让对方对你产生好感、亲近。**（正见C1）

问：加行128课，以契克印持着纯金的金刚杵，干湿旧三种骨头：法报化三身；五种彩绸：大圆镜智等五智——请问："契克印"啥意思？"大圆镜智"啥意思？

**答：
1. 一种手印。**

**
2. 【大圆镜智】（术语）显教四智之一。诸大乘教说如来之四智。凡夫之第八识至于如来，为大圆镜智。大圆镜者。喻也，其智体清净，离有漏杂染之法，自众生善恶之业报，显现万德之境界，如大圆镜。故名大圆镜智。心地观经二曰："转异熟识得此智慧，如大圆镜，现诸色像。如是如来镜智之中，能现众生诸善恶业。以是因缘名为大圆镜智。（中略）常能执持无漏根身，一切功德为所依止。"唯识论十曰："一切境相，性相清净，离诸杂染，纯净圆德现种依持，能现能生身土智影，无间无断穷未来际，如大圆镜现众色像。"【又】密教五智之一。密教于显教之四智，加法界体性智而为五智。配于五大五佛五方等。大圆镜智。东方也，地大也，阿閦如来也，菩提心也。菩提心论曰："东方阿閦佛由成大圆镜智亦名金刚智也。"**

**FROM：【《佛学大辞典》【丁福保编】】**（正见C1）

问：加行128课，莲师周围：①彩虹：五光网眼的范围中彩虹旋绕——请问："五光网眼"啥意思？

**答：可以观想五种光组成的网。如法师辅导提及：【五光网眼，就是说五色的光放射出去就像一张大网一样，它的光明互相交织在一起，就像一张很舒适的网。我们一提网，可能就会想到渔网、铁丝网，觉得这有什么庄严、好看的？这些只是一个表示，五色光浮现在外面的时候，互相交织特别好看、非常庄严。光网有网眼，就像渔网有网眼一样，在五光的网眼范围当中彩虹旋绕。】**（正见C1）

问：法师请您帮我开示一些名词：加行128课：五身，方便，三昧耶，三摩地，无死智慧，大圆镜智等五智，摄受，重楼式。

**答：五身：法身、报身、化身、不变金刚身、现证菩提身。**

**方便：便捷的方法、条件。**

**三昧耶：【三昧耶】（术语）Samaya，三昧耶之义甚多，时（一时佛在），会（大曾经），宗（显宗论），平等，誓愿，惊觉，除垢障也。秘藏记曰："佛知众生身中本来自性之理，与佛等无差别，而众生不知己之本有本始两觉与佛等，恒覆蔽于六尘烦恼而不能显出，是故佛发悲愿，垂我拔济众生如我之誓愿。若有众生归依，则住于法界定自受法乐之如来惊觉，而不敢违越本愿。影向行者之所以，真言印契加持护念。譬如国王自造法令不敢违犯，使他行之。众生蒙佛之加持力，突破六尘之游泥，出现自心之觉理，如赖春雷之响而蛰虫出地。知与佛等无差别者，是平等之义也。使如我而无异者。是誓愿之义也，如来惊觉者，是惊觉之义也，众生蒙佛之加持力而得益者，是除垢障之义也。如佛部，余部亦同。如一佛，诸佛亦同。"**

**FROM：【《佛学大辞典》【丁福保编】】**

**【三摩地】（术语）Sama%dhi，旧称三昧、三摩提、三摩帝、三摩底；新称三么地、三昧地；译曰定、等持、正定、一境性。心念定止故云定，离掉举故云等，心不散乱故云持，(参见：三昧)**

**FROM：【《佛学大辞典》【丁福保编】】**

**【五智】（名数）显教转八识而成就四智，以立为究竟之报身如来。密教于此加第九识所转之法界体性智而为五智，以为金刚界智法身之大日如来：一、法界体性智，是转奄摩罗识所得。法界有差别之义，诸法差别，其数过于尘沙，是为法界。法界体性即六大也。大日住于此六大法界之三昧，名为法界体性智，主方便究竟之德。二、大圆镜智，是转阿赖耶识所得。显现法界之万象，如大圆镜之智也。三、平等性智，是转末那识所得。成诸法平等作用之智也。四、妙观察智，是转意识所得。分别好妙诸法而观察众机，说法断疑之智也。五、成所作智，是转眼等之五识所得。成就自利利他妙业之智也。此五智虽为一身所具之智德，而为引摄众生，自本体出生四方之四智四佛，此时法界体性智住于本位，而为中央之大日如来。由大圆镜智而成东方之阿閦如来，主发菩提心之德。由平等性智而成南方之宝生如来，主修行之德。由妙观察智而成西方之阿弥陀如来，主成菩提之德。由成所作智而成北方之不空成就如来，主入涅槃之德。由此五智成为体相二大。盖法界体性智之大日为六大，是体大也，四方之四佛为其所出之别德，则是四曼之相大也。即大圆镜智之阿閦，为大曼荼罗身。平等性智之宝生，为三昧耶（译平等）曼荼罗身。妙观察智之弥陀，为法曼荼罗身。成所作智之不空成就，为羯磨（译作业）曼荼罗身。理智不二，故此五智五佛，即胎藏界地水火风空之五大也。其分配有二样。(参见：五大)。此有通别二门，今依别门也，若依通门，则五智直为五智，五如来直为五如来，教观大纲曰："慈觉云：真言天台立五智者，法界体性智缘中道遮照境。"FROM：【《佛学大辞典》【丁福保编】】**

**摄受：摄持、接受。**

**重楼式：像重楼一样的样式。**（正见C1）

问：莲师所戴的冠冕具瓣五部帽，是哪五部？共修时有道友提出这个问题。

**答：五部是指报身五部佛。**（正见B2）

问：誓言尊者与智慧尊者如何理解？

**答：某种角度，誓言尊者可以理解为自己所观想出来的圣尊；智慧尊者可以理解为真正的圣尊。**(正见C1）

问：关于坛城有哪些解释？（"坛城"的含义是什么？应该如何认识？）

**答：坛城是密宗的十种事之一，在《大幻化网》中讲得比较清楚。**

**坛城可分为外、内、密三种。外坛城，指大幻化网坛城、时轮金刚坛城等建筑物；上师在灌顶的时候，从了义上讲，上师的身体与佛的坛城无二无别，故上师的身体是内坛城；密坛城就是自然本智，也即心的本性。】——以上是上师仁波切的答疑。**（正见C1）

## 上师瑜伽实修法

问：修上师瑜伽，形象是莲师，本体是上师，本体是什么意思？形象又是怎么解释？然后我把他调一下，形象是上师，本体是莲师，那这样修法行不行呢？

**答：本体和形象，就是说它本来是什么，后来显现是什么。本体是上师的意思，我们观想时所观的形象就是莲花生大士，但是莲花生大士的本体是上师，是我的上师显现的，本身是我的上师，也就是说，上师变成了莲花生大士的形象，他本身是上师，只不过变成了莲花生大士形象而已。打个比方，比如说你有变化的能力，本身是你，然后你变成了另外一个人，这时形象是另外一个人，但是本体是你自己。所以这个叫作本体是上师，形象是莲花生大士。**

**反过来讲，本体是莲花生大士，形象是上师，从某个意义上讲也可以，但是一般来讲，因为上师瑜伽是以上师为根本的。从观想的侧面来讲，本体应该是自己的上师，形象显现成莲花生大士、观音菩萨都可以。如果本体是莲师，形象是上师，我们对上师生信心的时候，可以这样观想，因为显现上面上师形象好像是一个血肉之躯，我对他好像是生不起信心，但是他的本体是莲师，就是说我的上师是莲花生大师化现的，对我们生信心来讲有帮助，如果了知了这个之后再返回去也行。但是从缘起的角度来讲，修上师瑜伽时，应该是本体是上师，形象是莲花生大士，这样比较合适一点。**（生西法师）

问：修上师瑜伽观自己和本尊时为什么要观本体还要观形象，二者有何区别？如何能更好做到这样的观想？

**答：修上师瑜伽所观的形象有两种，一种是直接观上师的形象，在无垢光尊者的《虚幻休息》里面讲不能把上师观成本尊，上师是什么样子就观什么样子，因为这个是上师瑜伽而不是本尊瑜伽。但是在其他的一些法本当中，比如在《三解脱》等等，前面的这些法当中说把上师的形象观为莲师或者金刚萨埵等。为什么有两种不同的观想呢？上师老人家解释的时候说，如果对自己的上师的信心非常非常坚固，就可以直接观上师的形象。还有一种仪轨里面要求你必须观上师的形象，那就观上师。比如说我学这个法，这部法的要求就是要观上师的形象，那就观上师形象，这是一种情况。那么为什么要把上师观成本尊呢？这种情况，第一，和前面讲的一样，仪轨是这样要求的，比如《前行》里面仪轨就是这样要求的，那我们就不东想西想，反正仪轨这样要求的，在修这个法时就按照仪轨去做，没有自己的分别心加在里面，按照仪轨做就得加持了。还有一种解读其原因是什么呢？就是如果有些人在修上师瑜伽的时候，对自己上师的信心还没有达到很圆满标准的那种信心，这时如果直接观上师的形象，他就觉得上师好像身体不好，也是血肉之躯，好像也不是很庄严，像这样观想的时候可能他的信心打折扣，生不起那种很强的祈祷融入于心，那么这个时候就把上师的形象换成本尊的形象，比如换成莲师的形象，但是本体还是上师，形象换成了一个更加能够让他起信心的文殊菩萨或者莲花生大士，这样就可以观修下去，有这样的必要性。这两种是哪一种呢？我们就看，要不然就是按照仪轨，仪轨怎么说我们就怎么观，要不然按照自己的信心的深浅程度去做辨别就可以。**（生西法师）

问：上师瑜伽中要求本体观为益西措嘉空行母，形象观为金刚瑜伽母，请问本体和形象的关系？

**答：本体和形象的关系，就是类似于黄金和黄金打造的耳环一样。它的本性就是黄金，耳环是它的形象。金刚瑜伽母的本性是益西措嘉空行母，益西措嘉是黄金本身。形象是金刚瑜伽母，就是黄金打造出来的耳环的样子，或者黄金打造了佛像的样子，叫做形象。二者之间就是这样的体性，其实是无二无别的。其实黄金和黄金的饰品是无二无别的，但只不过它表现出的样子是不同的。因为在我们面前，首先要表现一个让我们能够观的。所以当说这个是益西措嘉时，但是我们观成什么样子呢？是观成益西措嘉本身的样子，还是观成别的样子呢？我们说这个是益西措嘉，要观成金刚瑜伽母的样子，大概就是这样一种含义。（**生西法师）

问：在一世敦珠法王造的上师瑜伽中，自身观为卡雀佛母，左手持颅瓶，右手持弯刀，和前行中的观想什么不同和相同？卡雀佛母和金刚瑜伽母是同一位佛母吗？

**答：仪轨不一样，所以观想也不同。相同的地方都是佛母，都是清净的女性本尊。不相同的地方是形象不一样。金刚瑜伽母，就是我们现在画里面画的这种叫金刚瑜伽母，是站立的形象。卡雀佛母是扛着一个很长的类似武术里面的弓箭步，扛着这样一种卡章嘎，拿着一个托巴。二者之间形象不一样，但本性来讲都是空行母的自性。**（生西法师）

问：是一切处益西措嘉空行母都观想为金刚瑜伽母吗？

**答：在这个上师瑜伽的修法当中，除了最后融入到莲师心间之外的任何时间段当中，都是把益西措嘉空行母观成金刚瑜伽母的形象。**（生西法师）

问：在上师瑜伽实修法中，要将自己的本体观为益西措嘉空行母，形象观成至尊金刚瑜伽母。为什么不直接观成益西措嘉空行母，而要观想为金刚瑜伽母，有什么缘起吗？

**答：金刚瑜伽母，属于一种大乐的自性，而且也是空行的主尊。观成金刚瑜伽母，对于有些人来讲，就像把自己的上师观成莲师一样。有些时候可能对于益西措嘉的信心还没那么圆满，所以就直接观成本尊的形象。金刚瑜伽母可以作为一个本尊的形象来修，观成金刚瑜伽母更加容易产生清净观，有这样的缘起。金刚瑜伽母也是容易引发证悟的。所以观成金刚瑜伽母，是这样的。**（生西法师）

问：修上师瑜伽观想到什么程度才算圆满？

**答：真正圆满的话，完完全全得到上师无二无别的果位时，上师瑜伽就修圆满了。因为上师瑜伽是上师相应，怎么样的相应才算圆满的相应？比如上师是一尊佛，怎么算圆满呢？通过修上师瑜伽和上师的果位是一样的，成佛了，这个时候上师瑜伽就修圆满了。如果上师是一尊佛，自己只修到了八地菩萨，那还没有圆满。所以，真实的圆满是和上师无二无别。那么观想到什么程度呢？如果单单是观想到什么程度，有信心、观想得清楚，通过每一个次第————观想他在虚空当中坐在莲花上面，把他的衣服、音容相貌观得很清楚，然后通过这个方式去祈祷，祈祷完之后化为五光明点融入到心中安住，最后融入完之后起坐，再观想一切都是上师的幻变，如果单单是指观想的程序，这样就圆满了。如果真正说和上师相应到什么程度了，刚刚讲的上师是什么果位，你完完全全和他的果位相应，是这样的。**（生西法师）

问：虽然知道修上师瑜伽非常非常重要，但是只是对法王如意宝的上师瑜伽比较清楚。对莲师的上师瑜伽，具体到修的时候还是很模糊，比如这里讲到最后上师融入一明点，完全不得要领。祈请法师具体讲一下莲师修法。

**答：《前行》里面这个修法其实就已经很具体了，所以我觉得应该多去看看，上师对莲师的上师瑜伽这部分也讲过了。还有《开显解脱道》里也有比较完整、具体的莲师修法，最开始观想莲师的皈依境，之后是金刚七句祈祷、迎请融入，然后做七支供养，念诵莲师心咒祈请加持，最后后行修四灌顶，之后融入。其实看一下上师讲记也是比较容易懂的，除此之外，也没有其他可讲的。**

**总之，一个是《大圆满前行》的莲师修法，通过自己多看，应该能得到一个比较清晰的脉络；但如果觉得这个比较多、广，不得要领，可以直接参考《开显解脱道》里面的内容，相对比较容易；此外还有麦彭仁波切造的《金刚七句祈祷文》的上师瑜伽，叫《与七句祈祷文相属之上师瑜伽·降加持雨》，配合简单的《金刚七句祈祷文释·白莲花》的仪轨来修持。通常情况下，麦彭仁波切所造仪轨，多为简单、易修持的，并不会很广、很复杂，因此只要多看几遍，应该能得到比较清晰的脉络。**（生西法师）

问：请问修上师瑜伽后面安住的时候，讲到不起念而安住，这个时候身心完全放松下来，发现身体会前后缓慢的摇动，然后自动调整到最舒服的打坐状态，这样在打坐过程中摇晃身体有没有什么过失呢？

**答：这个应该没有什么问题。只要不去对这个问题产生一些执著、产生一些其它的觉得自己修得好或不好等等，这方面不要去管它，反正如果它是自然的话，我们就保持一个端正的坐式，如果不影响自己观修不要紧，如果影响到自己观修，不管怎么样还是要调整的。但是如果是比较轻微的摇动一下，应该不会有什么问题。**（生西法师）

问：修上师瑜伽属于禅定吗？

**答：禅定属于禅修的一种方法，有不同的层次。有时候寂止叫禅定，就是说一缘专注叫禅定；有时候修不净观、修白骨观，也叫禅定；有时候静虑叫做禅定，比如《入行论》静虑品中讲到的自他平等、自他相换，这也是禅定。上师瑜伽是专注于和上师相应，不散乱，是和上师本体无二无别的修行，当然是属于禅定的一种。**(生西法师）

问：我们观上师瑜伽的时候，自己观为金刚瑜伽母，然后在金刚瑜伽母的头顶一箭左右上方虚空中接着再观想头顶一箭左右的上方虚空中有一个由奇珍异宝组成的十万瓣的莲花垫，它上面是日轮，日轮的上面是月轮，月轮的上面本体是三世诸佛的总集、无等大悲宝藏具德根本上师……我们的问题是：这里面的上师和金刚瑜伽母的方向，是对面，还是同向的？

**答：可观想在对面。**（正见B3）

问：观想益西措嘉空行母和金刚瑜伽母是一尊佛母吗？

**答：本体其实是无二无别的，但形象并不相同。**（正见B3）

问：自身本体观为措嘉佛母，外显金刚瑜伽母，如何理解？心里想自己就是措嘉佛母，而身相显金刚瑜珈母对吗？

**答：对。**（正见B3）

问：念诵完以后，紧接着观想铜色吉祥山莲花光宫殿一切所依及能依尊众（即所有智慧尊者）真实降临，就像水注入水中一样融入自身——所观想的誓言尊者（金刚瑜伽母）中，成为一体。这里讲的誓言尊者是金刚瑜伽母。但是法师在辅导的过程中讲到，即自己的上师和莲师完全成为无二无别，融入是融于自己所观的誓言尊者中，自己所观的誓言尊者即为莲花生大士，真正的莲师就像水注入水一样，融入于你所观的莲师中。末学不知如何理解。请法师答疑。

**答：这两种说法并不相违，一般来讲，可直接按上师所讲：观想铜色吉祥山所有智慧尊者真实降临，融入自身（金刚瑜伽母）中，成为一体。**

**而上师在这一课最后讲到的生圆次第的修习方便，便是另一种：若按生起次第的修法，也可以从吉祥山迎请莲花生大士，融入于自己顶上的莲师。祈祷之后，再观想莲师等全部化光，融入自己的身体。**

**所以这两种方法，一种是直接融入自身，一种是先融入自己所观的莲师，再融入自身。**（正见B3）

问：念莲师心咒时明观福田莲花宫殿用观得非常细吗？还是大概作意一下？

**答：这要看你的观修能力了，初学者刚开始想观的细也是很困难的。**（正见B3）

问：上师瑜伽实修法中，学院要求按《开显解脱道》中的仪轨来念修，在明观福田这个环节中，要把对境观在自己的头顶，那么到了七支供的环节要把对境观在什么位置呢？

**答：也是观在头顶嘛！因为你是用七支供在供养你所明观的福田呀。**（正见B3）

问：前行法本中有一个黑白的莲师画像，右手在右膝上，而本课讲到莲师的手印时讲莲师右手在胸前，我们观的时候应该观哪种？是选自己有信心的一种还是有固定的仪轨？

**答：是选自己有信心的一种即可。**（正见B2）

问：明观莲花光宫殿的具体描绘是怎样的？

**答：在邬金刹土中，有一座山，名为"铜色吉祥山"（或译作"铜色德山"），这座山的形状如心脏，山的底部，一直深达地底龙王的国界，山的半山腰是空行刹土，而山顶极不可望，有如直抵梵天。这座吉祥山王，和须弥山王一样，是由众宝和合而成：它的东面是水晶，南面是吠琉璃，西面是红宝石北面是帝青宝。在山中有一座广大的宫殿，就是莲师所住的宫殿。由这四种宝所成，光明清澈，无内外，超越限量，故无大小。其所见乃诸佛境界，非凡夫心量所能思议。这座无量宫不仅周围，上下是诸宝所成，外面还有回廊、护墙、台阶等，也是诸宝所成，而且四面显现四种不同的颜色：东方蓝色，表息灾事业；南方黄色，表增上事业；西方红色，表怀爱事业；北方绿色，表降伏事业。墙缘上悬挂有璎珞网，转角处悬挂有铃铎，四面四门，各有牌楼，都以众宝做种种微妙庄严。在宫殿外的四方空地上，周围环列如意宝树，还有充满甘露的水池，池水自然上涌。在虚空中，到处充满如云的红光——莲花之光。所以这座宫殿，称为"莲花光无量宫"。上面这一段描绘和极乐世界如此相似，可以说是密宗的极乐净土。**

**具体参见：[http：//baike.baidu.com/view/4855276.htm](http://baike.baidu.com/view/4855276.htm)，其实观为清净刹土就可以。**（正见B2）

问：修上师瑜伽时，将上师观在前方一肘高的虚空中时，上师的面相是朝向自己吗？

**答：是朝向自己。**（正见B2）

问：加行128课，上师安居时戴堪布帽，拍照，烧照，原因：人小帽大。请问：此处所说"堪布帽"是莲花见解脱帽吗？

**答：不清楚。**（正见C1）

问：阿弥陀佛，顶礼法师，大圆满前行引导文中上师瑜伽部分关于上师瑜伽的修法中，讲到莲师是"于顿生觉性中诞生并证悟现有本基圆成的......"，请问此处"顿生觉性"与"现有本基圆成"的意思是？感恩法师，愿您吉祥如意！

**答：这些内容和大圆满有关，将来如果有机会进入密法学习可以详细了解。**(正见C1）

问：莲师的冠冕（帽子）：三种类型：①莲花苞帽：莲师是莲花化生，国王恩扎布德发现莲花芯中小孩，带回家立为太子，莲师出生密意：在顿生觉性中诞生，并证悟了现有本基圆成。当时（与出生有关）诸位空行母赐予、部主标帜、莲花苞帽（图中形象像莲花苞）②鹿耳帽：原因：当时他在印度八大尸陀林行持密宗禁行，无取无舍，行为远离善恶之边。也是空行母赐予的，功德标帜，名叫"鹿耳帽"（形象像鹿耳朵）

（1）"在顿生觉性中诞生，并证悟了现有本基圆成"啥意思？

（2）"部主标帜"啥意思？

（3）"密宗禁行"啥意思？

**答：将来进入密法学习可以详细了解。**（正见C1）

还可参考：

生西法师《前行》辅导笔录第128课：**【**

**莲师在八大尸林中都行持过殊胜的禁行。禁行的意思就是成就者的行为，通过禁行要超越善恶、有的时候要超越自己的分别念。禁止一切分别念的行为、完全调伏分别念，这个叫做"禁行"。**

**因为尸林中有很多非人，也有很多非人、鬼女等等，莲师在里面通过他的证悟，把他们安置在解脱地中，让他们行持佛法或者证悟空性，这个就叫做"尸陀林当中行持禁行"。**

**"行为远离善恶之边"，他的行为远离善和恶（善和恶都不执著）。因为在本性中没有善恶，善恶是因为我们自己有了分别念之后才有的，实相当中其实是没有的。所以当我们修行的时候，自己也是一样的。现在在我们相续中有善恶标准，就要取舍善恶，每一个人都是一样的。**

**当我们的修行到达了一定程度的时候，也要超离善恶的边际和善恶的执著。超离很微细的执著之后，才能够证悟圆满的大空性。否则的话，也没办法证悟圆满的空性。这个不单单是密宗，每一个修行者只要你要成就、真正的现前实相，不管是显宗也好、密宗也好，每一个修行者最后都要超离善恶标准。】**

问："莲师是于顿生觉性中诞生，并证悟了现有本基圆成"，其中"顿生觉性"、"现有本基圆成"是什么含义？此处说明莲师还需要经过修持才能最后成就，还是说莲师的诞生、证悟只是示现？

**答：莲师是于觉性中顿然诞生的。并证悟了"现有轮涅万法于本基中本来圆满具足"的实相。此处说明莲师的诞生、证悟只是示现。**（正见B2）

还可参考：

生西法师《前行》辅导笔录第128课：**【**

**"顿生觉性"，指他本来就没有迷惑过的意思；从觉性当中诞生、并"证悟现有"，显现上面生下来就已经证悟了；"现有"一切器世界和有情世界；"本基圆成"一切都是圆满、清净的自性。】**

问：末学如今正学到不共加行中的"上师瑜伽"。此"上师瑜伽"实修法，是以观想莲花生大士的莲花光宫殿，以及观想对镜的本体为根本上师法王如意宝、显现为莲花生大士；有境的本体为益西措嘉空行母、显现为金刚瑜伽母等等，这好像符合《开显解脱道》中"上师瑜伽"的观修方法，是不是？因此，我想问法师：我们在念诵《开显解脱道》的上师瑜伽部分时，应做如是观修而祈祷上师、同时不断念诵"莲师心咒"？而在念诵祈祷法王如意宝的"上师瑜伽速持加持"时，应着力观想显现为法王如意宝、本体为文殊菩萨，自己有境不做任何改变而祈祷上师，它可以放在其他修法前面，是吗？

**答：《前行》中的上师瑜伽修法基本上与《开显解脱道》中的修法相同，不同的是前者是自己融入莲师，而后者是莲师融入自己。而在念诵祈祷法王如意宝的"上师瑜伽速持加持"时自己有境不做任何改变而祈祷上师，它可以放在其他修法前面。**（正见B2）

问：上师瑜珈分三个科判，一是明观福田，将自身观成金刚瑜珈母不断的祈祷。二是，七支供，问题：此时的"我"，是否仍然观成金刚瑜珈母？那么第三科判的专心祈祷是否仍如是观？

**答：对。**（正见B3）

问："自己的形象，要观想成至尊金刚瑜伽母，身色鲜红，一面二臂三目，以急切专注的眼神盯着上师心间。所谓"急切的表情"，指的是就像一见到上师无比欢喜、十分匆忙的神态。很多人最初见到上师时就是如此，十分欢喜，而且充满信心与恭敬。"这段中说"盯着上师心间"，是不是把莲师观在自己的对面，自己和莲师面对面。"接着再观想，在金刚瑜伽母的头顶一箭（或一肘）左右的上方虚空中，有一个由奇珍异宝组成的十万瓣的莲花垫，它的上面是日轮，日轮的上面是月轮，在月轮上面安坐的，本体是三世诸佛的总集、无等大悲宝藏具德根本上师（你最有信心的上师），形象为邬金大金刚持莲花生大士。"这段上师在自己头顶上，是不是上师安坐在自己头顶，和自己同一个面向，我向东莲师也面向东。

就是说，修的时候，刚开始莲师在自己前面，和自己面对面；后来在自己头顶，和自己同一个面向。

**答：可以这样理解。**（正见C1）

问：意幻供养时，如何鉴别哪些可以意幻供养哪些不可以？

**答：通常来说，只要是自己觉得悦意的物品都可以。**（正见C1）

问：念修上师瑜伽：这样观想完毕之后，念诵下文（下面颂词的意义，上面已经解释得很清楚了，我用藏文念，你们随意义观想就可以）：

自现自成清净无边刹

庄严铜色吉祥山中央

自身观为金刚瑜伽母

一面二臂红亮持刀盖（托巴）

双足舞式三目视虚空

头顶十万瓣莲日月上

总集皈处根本上师尊

无别海生金刚幻化身

白里透红亮泽童子相

身着大氅内法咒士衣

一面二臂国王游舞式

右手金刚左持托巴瓶

头戴具瓣莲花鹿耳帽

左腋之下殊胜空乐母

以隐式持三尖卡张嘎

住于彩虹明点光蕴中

外旋绚烂五光庄严界

化现君臣二十五尊者

印藏成就持明诸圣众

一切空行护法如云聚

住于明空大平等性中

联想句义而明观，并以猛烈诚信恭敬之心而念诵《莲师祈祷文》：

吽！邬金刹土西北隅

莲茎花蕊之座上

稀有殊胜成就者

世称名号莲花生

空行眷属众围绕

我随汝尊而修持

为赐加持祈降临

格日巴玛思德吽

请问法师，念修莲师心咒时，这两个偈诵各念一遍还是各念三遍？回向用哪个偈诵？

**答：通常来说，上面的部分可以念诵一遍，后面的祈祷文一遍或者三遍等都可以。各种圣者所造的回向文都可以，你可以往法本后面翻，也有回向的内容。**（正见C1）

问：讲记颂文中有"一面二臂红亮持刀盖"一句，个人理解是说金刚瑜伽母手持弯刀和托巴两种法器，但讲记及原文中说金刚瑜伽母手持髅鼓和弯刀。那么在所持法器上以哪个为准，还是都可？

**答：都可以。**（正见C1）

问：讲记128课颂文中有"头戴具瓣莲花鹿耳帽"一句，但讲记及唐卡中均是莲花见解脱帽。那么以哪个为准，还是都可？

**答：如辅导法师云：【头顶上戴着莲花具瓣的帽子，有时候戴着鹿耳帽，有时候戴着莲花帽。这里主要观想的就是莲花帽。】。**（正见C1）

问：修上师瑜伽有三种不同的观修方法，在皈依的时候将皈依境中的上师观想成重楼式；念修金刚萨埵的时候观想为总集珍宝式；修上师瑜伽的时候观想成垒环式。"此处两个"修上师瑜伽"的观修概念不明白？

**答：第一处上师瑜伽指的是皈依、修金刚萨埵等都可以属于上师瑜伽的修法，因为当中包含许多对上师的祈祷，把金刚萨埵本性观为上师等等。第二处特指的是上师瑜伽的引导文。**（正见C1）

问：前行第128课，小科判有"上师瑜伽的三种观修方法"，而讲记正文写的是"皈依"、"金刚萨埵"、"上师瑜伽"三个修法的不同观想方法，两处如何圆融？

**答：个人理解，某种角度来说，皈依、修金刚萨埵，都可以说是在修上师瑜伽，因为都有观修上师的内容。**（正见C1）

问：阿弥陀佛！法师好，加行第六册第128课上师瑜伽时，上师瑜伽的三种观修方法里面，有三种方法。其中的第三种，不理解，垒环式是怎么样一种形式？就像开法会时。上师在上面。众生在下面。是这样吗？

**答：可参考生西法师《前行》辅导笔录第128课：【第三种叫做垒环式，莲花生大士坐在正中且稍高的位置，其他大圆满的传承上师，还有浩瀚三根本围绕在四周稍微低一点，就类似有一个圆形的、好几层的台子，正中坐着主尊，下面周围一层比一层大、一层比一层低，逐渐围绕在中间。中间就是主尊，周围就是其他的一些眷属或传承上师、三根本等等，这叫垒环式。现在我们所观想的就是垒环式，在我们头顶观想莲花生大士、周围是传承上师团团围绕。】**（正见C1）

问：顶礼上师三宝，顶礼法师，弟子是14届加行学员，按照学修进度从6月1日开始修内加行。上师瑜伽莲师心咒十万遍，这个修法仪轨是依照大恩上师在《前行广释》128课中所开示的仪轨，还是参照上师瑜伽莲师心咒仪轨，请法师慈悲开示，感恩。

**答：都可以。**（正见C1）

问：前行中第128课中上师瑜伽的修法中，观修者和莲师是同向还是相对？

**答：个人理解，可以观想面对自己。**（正见C1）

问：法王的上师瑜伽应该是相对的吧？

**答：面对自己。**（正见C1）

问：金刚萨埵的修法中和金刚萨埵是同向还是相对？

**答：要看具体的情况，如果是祈祷的时候则是面对自己，如果是降下甘露的时候则是与自己方向一样。**（正见C1）

问：观修皈依境是是相对还是同向？

**答：面对自己。**（正见C1）

问：顶礼法师！128课中，观想自己的本体为益西措嘉空行母以及把自己的形象观为金刚瑜伽母，这些分别是报身还是化身？

**答：通常来说，益西措嘉空行母是示现化身来到人间，金刚瑜伽母的唐卡当中的装束有些时候可以理解为报身形象。**（正见C1）

问：平时修上师瑜伽，是念诵128课的仪轨还是法王如意宝的上师瑜伽速赐加持的仪轨呢？感恩法师！

**答：都可以。**（正见C1）

问：末学疑问：在念诵完上师瑜伽中的莲师祈请文后，文中讲到：紧接着观想铜色吉祥山莲花宫殿一切所依及能依尊（即所有智慧尊者）真实降临，就像水注入水中一样融入自身——所观想的誓言尊者（金刚瑜伽母）中，成为一体。

请问所依是观想的心，能依就是对境。这样的理解对吗？

**答：所依是刹土器世界，能依是一切圣者。**(正见C1）

问：顶礼上师三宝！顶礼法师！弟子有二个疑惑：上师瑜伽莲师心咒修法中，明观福田是将莲师观想在头顶上方；请问七支供、道灌顶及最后化光融入的时候，莲师是不是观在自己前方一肘高的位置？

**答：可以。这些时候可以观想面朝自己。**（正见C1）

问：顶礼上师三宝！请教法师我们在《前行广释》讲解的莲师上师瑜伽的观修方法是宁提（心滴）派的上师瑜伽吗？

**答：是。**（正见C1）

问：我们实际修行时是否可按《开显解脱道》的上师瑜伽修？

**答：都可以。**（正见C1）

问：顶礼大恩上师！顶礼法师！128课，在念诵完七句祈祷文后：观想圣尊融入自身——在这里，所有的圣尊全部化光融入自己，然后接下来修七支供的时候，是重新起现莲师等诸佛菩萨吗？

**答：可以。**（正见C1）

问：《开显解脱道》的仪轨中，"上师瑜伽者：

哎玛吙！哎玛吙！

让囊达巴冉绛样康色 自现浩瀚清净佛刹土

让利多杰南较玛萨沃 明观自成金刚瑜伽母

学卧且基达东涅迪当 梵顶千瓣莲花日月上

嘉内根迪哦坚多杰强 皈处总集邬金金刚持"——这里观想上师在头顶。

七支供时，观想上师等对境在自己前方吗？

**答：可以**（正见C1）

问：普贤云供供养时，自己放射出无量普贤菩萨，每一尊又放射出无量的普贤菩萨——是否只要两次观想无量普贤菩萨就可以了，还是需要不停观想下去？幻化供品时，是以上每一尊普贤菩萨（包括自己这尊）都幻化出无量供品吗？

**答：只观两次也可以，多多益善。供品也多多益善。**（正见C1）

问：念诵莲师心咒时，主要的观想内容一般是什么？

**答：可以反复作意"观想其光明甘露相续而入自梵顶"。**（正见C1）

问：《加行》128课：上师瑜伽实修法：（一）明观福田　（二）七支供　（三）专心祈祷——请您简单开示一下三者关系好吗？

**答：次第的关系，前者是后者的基础。**（正见C1）

问：观我本体为益西措嘉空行母，形象为金刚瑜伽母——请问"益西措嘉空行母与金刚瑜伽母是同一人吗？"

**答：显现来说不是。实相当中无二。**（正见C1）

问：弟子6月1日开始修五内加行之一"莲师心咒"。请您开示一下如何观想以及仪轨。弟子看了128课，但是太难了。弟子一直以来都不能观想。就连家人的形象在脑海中也没有清晰过。弟子非常想学密法，可是对于我好像太遥远了。福德，根器都很差！请您开示我该如何接近我的愿望！

**答：没事，这是需要锻炼的，我自己观想能力也比较差，即使观想能力不行，但如果有信心，以信心祈祷，或者说以信心相信佛陀就安住在自己的前方，这样祈祷也可以成就。**（正见C1）

问：莲师的左腋下，明妃曼达绕瓦空行母以隐蔽式持着卡张嘎。A，这里的"隐蔽式"是指空行母是看不见的，莲师是单身像，对吗？B，"曼达绕瓦空行母"跟益西措嘉空行母不是同一个，对吗？

**答：A可以这么理解。B显现上是两个人。**（正见C1）

问：颂词中"一面二臂红亮持刀盖（托巴）"，前面不是讲金刚瑜伽母是一手髅鼓一手弯刀吗？

**答：不同的仪轨当中可以有不同的观想方式，都可以。**（正见C1）

问：观想时莲花生大士在我们前面，显现的是双运像嘛？

**答：可以观想双身像。有些时候也可以观想单身像。要看是什么仪轨。**（正见C1）

问：顶礼法师！修上师瑜伽，观修莲师的时候，一开始，金刚瑜伽母以急切的眼神注视着莲师心间——这时候莲师应该在自己前上方吧？

**答：可以**（正见C1）

问：后面又观修莲师在自己头顶。到底莲师在前上方面对自己，还是在头顶和自己同方向的？

**答：通常来说修七支供的时候是观想在前上方面向自己。**（正见C1）

问：明观莲师的周围五光网眼的范围所提到的"五光网眼"应如何理解？感恩法师。

**答：可以理解为具足五色的网状光芒。**（正见C1）

还可参考：

生西法师《前行》辅导笔录第128课：**【**

**莲师坐在正中，周围五色光明，这五光网眼，是说五色的光放射出去，就像一张大网，它的光明互相交织在一起，像一张很舒适的网。我们一提网就想到渔网、铁丝网，这有什么庄严好看的？其实它只是一个表示，五色的光出现在外面，互相交织在一起，特别好看，很庄严，叫光网。光网有网眼，就像渔网有网眼一样。】**

问：上师在《前行广释》开示的莲师修法里，也有类似金刚萨埵修法的莲师修法，观想莲师降下甘露法雨，清净自己的罪障，弟子如果修莲师法门的这个净障法门，可以吗？净障效果上会有差别吗？

**答：当然可以，效果同样殊胜。**（正见C1）

问：请问法师，净障的效果，主要是取决于修法，还是自己的信心呢？是否如果具有信心，对于一个初学佛法的凡夫，莲师和金刚萨埵在忏罪方面，也可以是无二无别的呢？

**答：信心和见解是很重要的，诸佛的功德无二无别。**（正见C1）
