**《前行》第099课-答疑全集**

# 目录 

[1. 名颂解释](#名颂解释)

[2. 四无量心归纳即心地善良](#四无量心归纳即心地善良)

## 名颂解释

问："意国政"如何理解？

**答：个人理解，大概是说，我们的意就像国政一样，是需要我们去守护、管理的。**（正见C1）

问："三有"指欲有、色有、无色有，"三有增"如何理解？

**答：会增长转生三有的业。**（正见C1）

问：《前行广释》第99课，宗喀巴大师说过："心善地道亦贤善，心恶地道亦恶劣，一切依赖于自心，故应精勤修善心。"心若善良，出世间的五道十地会顺利得到；心若不善，不但得不到这些，反而可能堕入三恶趣。如何理解"地道"二字呢？

**答：境地、道路、前途。**（正见C1）

问：99课中，心善地道善，心恶地道恶，地道是什么意思？是指十地五道吗？

**答：个人理解，某种角度可以理解为后续的方向、道路、地步。**

(正见C1)

问："心善地道易贤善，心恶地道易贤恶，一切依赖与自心，故应精勤修善心。"怎么理解？

**答：如果心善，地道（境地、道路、前途）就善，反之亦然，苦乐都依靠于心，所以要好好修心。**（正见C1）

还可参考：

生西法师《前行》辅导笔录第99课：**【**

**偈颂中讲到"心善地道亦贤善，心恶地道亦恶劣"，如果心善良，地道也善良、贤善，如果心恶，地道也会很恶劣。**

**这里的"地道"，字面上的意思是五道十地。从另外一层意思讲（大恩上师以前讲课的时候说过），可以理解成前途，并不一定直接理解成地道。因为心恶是没有地道的，更何况是恶劣，根本产生不了五道十地。恶劣的心态连资粮道都入不了。**

**这里地和道字面上可以解释成十地和五道。如果心善，可以逐渐获得佛法所讲的地道，但是心恶，就没有地道或者地道会很恶劣。恶劣的地道就是没有地道的意思。不会获得真正的地道功德，叫没有地道，或者叫恶劣的地道。**

**上师上次讲前行的时候说，"地道"的意思就是前途，这就更容易理解了：心地善良前途也会贤善，心地恶前途也会恶劣。结合下面的公案来看，前途的意思就很明显。**

**"一切依赖于自心"，不管是好还是恶，一切都是依赖于自心。**

**"故应精勤修善心"，所以应该精进地修善心。任何人都不想得到痛苦，而痛苦的因是恶心。既然不想得到痛苦，就必须想方设法斩断恶心，不去训练这个恶心。而善心可以得到很好的前途，或者说很好的果位，所以无论如何要跟随善心的教言、上师、道友、场所来修行善良的心，这是非常重要的。】**

问："五道十地"是什么意思？

**答：资粮道、加行道、见道、修道、无学道。一地至十地。**（正见C1）

问：在《前行》99课："一切黑业、白业以及业力的强弱......"其中的"黑业"、"白业"如何解释？另外有时会出现"白法护法神"或"黑法护法神"，这里的"白法"与"黑法"又作何解释？

**答：白法就是善法，黑法就是恶法。**（正见C1）

问：随着心的善恶，一切黑业白业以及业力的强弱也会有相应的变化。"黑业""白业"是否可理解为恶业、善业？

**答：可以。**（正见C1）

问："花业"如何理解？

**答：有时指的是杂业。**（正见C1）

问：这句话是否可理解为现在要造的善、恶业和以前所造的善、恶业是随着当下的这一念而发生相应变化？

**答：从某些方面可以这样理解。**（正见C1）

问：阿弥陀佛！顶礼法师！当护意国政，否则三有增。这个"三有"是什么意思？是指轮回还是指三毒。

**答：可以理解为轮回。三有增的意思如法师辅导云：【如果守不好自心的国政，否则三有增，否则的话三有的习气烦恼就会增上，如果三有习气烦恼增上我们就会在轮回当中不断的流转，而且会感受很多痛苦。】。**（正见C1）

问：请问法师，意国政是什么意思呢？感恩您！

**答：把自己的心意比喻为国政，我们需要好好调理自己的心，就像国政需要仔细治理一样。**（正见C1）

## 四无量心归纳即心地善良

问：《前行》第99课在讲到归纳四无量的心的窍诀是心地善良时，有一段文字："修行的好坏主要在于心。若怀有一颗善心，纵然身体做的事、口中说的话不太如法，但因为心百分之百善妙的缘故，这些也会成为善法，就像前面所讲的把鞋垫放在泥像上的公案一样。"。问题：如果是心百分之百善妙，但结果别伤害了别人，请问有过失吗？讨论时两个观点：
1. 因为心是百分之百善妙的，就不会有过失。比如大悲商主杀短矛黑人的公案
2. 虽然心百分之百善妙，但因为最终伤害了别人，还是有过失的，但过失比故意伤害别人小的多。请问法师，这两个观点如何圆融理解呢？

**答：个人理解，如果确实是百分百善妙，那不会有任何过失。但百分百善妙这个标准不容易达到，有的时候，如果具有邪见、愚昧、或者我爱执、烦恼等，还是有可能有过失。**（正见C1）

问：这一课讲了信使的公案，有师兄提出：通过公案了知发善心自己会平安无事，那我遇到这种情况也会跳下去，那这时候的发心属于善心吗？探讨时有两种意见：一种认为贪图自利，贪图功德这种发心已不清净，就像梁武帝发心修庙一样，没有功德，不属于善心；一种就是认为发菩提心的因中讲过见到菩提心的功德而发心，所以应该属于善心，而我们凡夫人多数也是因此而发心。请问法师，哪一种观点正确呢？个人分别念认为：如果发心不纯善，护法神不护佑，如果当时跳下去一旦淹死，会不会因生邪见反而堕恶趣呢？

**答：个人理解，每个人的因缘不同，信心大小不同，业力福报也不同，有时一方面你是善心，但如果你有相关的恶业刚好在那个时候成熟，也有可能淹死，不是说护法不护持，很多时候，护法一直在护持修行人，但修行人自己境界当中所见的情形也观待自己的因缘和业力。要结合当事人的整体因缘来观察。**（正见C1）

问：《前行广释》99课："昨天我去学校返回的路上，就产生了一颗善心，又生起一颗傲慢心......我回来的时候，想到刚才的事，觉得自己生了一颗善心还可以。但再一观察，这又是个傲慢心，善根又被摧毁了。"不知如何理解"又是个傲慢心"？

**答：上师作为圣者，这是一种谦虚的示现，事实上不会有烦恼。具体密意我也不太清楚。**（正见C1）

问：关于善恶能不能抵消。一般都理解是善恶黑白分明，不会错乱。那么前行99课卫仲达的公案，应该理解为因为善业的力量比较大，所以善果先成熟，而恶业暂时没有成熟，但是要完全断除恶业种子的话，还必须通过金刚萨埵忏悔等空性法门来对治。——以上理解是否准确？

既然善恶不能抵消，那么为什么一个善念起来以后，随后的恶念会摧毁善根？这里的摧毁，如何理解？

**答：在某些情况下，善业与恶业可以相互影响，并不是完全没有关系。比如嗔恨心可以摧毁功德，那就是恶业影响善业，比如忏悔可以清净罪业，那就是善业影响恶业。重罪轻报也可以理解为善业对恶业的影响，能够让当事人减少痛苦。关于嗔恨心相关的问题，你可以学习《入行论讲记》70课。**（正见C1）

问：国王种姓不是国王的儿子吗？为什么还是乞丐呢？

**答：古印度有四大种姓，某些方面有点类似于"血统"，但又可能不完全一样。国王种姓不一定是国王或者王子，比如你是李世民的后代，但你现在也可能是一个平民，这是打比方。这个问题和文化历史有关，我没有仔细研究过，你可以自己再找一些资料。**（正见C1）

问：顶礼上师！顶礼法师！加行第99课中提到"若能修成，一切违缘和魔众就不会来干扰我们"，那么本师释迦牟尼佛为什么还会受到魔女干扰？米勒日巴尊者也有很多魔众干扰的公案,难道是释尊和米勒日巴尊者的四无量心没有修好吗？请法师解答。

**答：个人理解，这句话的意思一个角度可以理解为如果修成之后，自己就不会受到干扰，对方即使想干扰我们，也干扰不了，即使显现上发生了一些情况我们也可以转为道用。另一方面，像佛陀那样的成就者，自身的境界远离一切相，魔众无法干扰，而在示现色身的时候可以那样示现。**（正见C1）

问：如果我们没有好好观察自相续，那么在无意中很可能会生起那样的恶心。如夏日瓦格西说："当护意国政，否则三有增。""自相续"与"心"有什么不同？

**答：许多时候是一样的。需要注意的是，相续有时侧重于在现相层面，而心的范围非常广，有的场合心指的是如来藏，佛性等，那就是实相的层面，所以心这个词语要看具体的场合所指。**（正见C1）

问：《前行》总摄四无量心时有教言，四无量心归纳为一句话就是心地善良。其中还有公案，一对母女在洪水中互相想到只要对方活下来就好，因此双双升入天道。是否可以说，善良本身是有功德的。

**答：可以，是利他心**（正见C1）

问：功德是依于行为还是依于发心而称其为功德呢？

**答：身语意都可以产生功德。**（正见C1）
