**《前行》第107课-答疑全集**

问：为什么持戒的功德超胜布施的功德，而且六度中都是后后超胜前前？

**答：因为布施容易做，持戒难做。在《经庄严论》的注释当中，麦彭仁波切也讲过这个问题。《经庄严论》中讲度摄品的时候，讲六度四摄，六度的顺序布施、持戒、安忍、精进、禅定、智慧，前前容易后后难，后后的功德超胜前前的功德。为什么这样讲？因为布施，一般的人都可以布施，昨天我们讲课的时候也提到这个问题。大富豪可以布施，一般的人也可以布施，甚至于连乞丐也可以布施。乞丐本身是向别人乞讨的，但他有时看到别人更需要的时候，也可以把自己的钱布施给别人，所以这是很容易的事情。布施很容易，都可以做，但是持戒就难多了。有些人可以把自己的钱财拿出去布施，但你让他持一条不杀生戒，他做不到，他不受戒，不愿意受，不敢受这条戒律。所以持戒比布施要难，越难说明它越细微，相应来讲功德也越大；越容易做的事情，它的功德就容易集聚，也不是那么大。越往后越难做，难度越大，做到了功德也越大。后面到了安忍的时候，为什么安忍的功德比持戒和布施还要大？因为你要真实的在内心当中，遇到这些情况的时候不生嗔心，是很难的。你可以守戒，可以在外在中不杀生、不偷盗、不邪淫，不做这些事情，外在中我可以把身三语四的戒律守得很清净。我就是不打你，不杀你，我不犯这个戒。但内心中的嗔心是很不容易控制的，有时控制不住的。所以只是我的行为上没有犯戒律。但是安忍不是这样的，安忍就是你内心当中不要生嗔心，难度一下子就出来了。一个是在行为上没有去做偷盗东西，第二个是说没有去杀生，没有去伤害众生；安忍是什么，是忍辱，不是说强制、压制着不去做，而是通过佛法化解掉我的嗔恨心，不生嗔心，这就太难了！所以安忍比持戒难，越往后越难，功德就越来越大。所以六度中后后超越前前，最后般若波罗蜜多的智慧很细致，要比禅定细得多。所以越往后越难，越往后越靠近实相，越往后的功德越大，它就是这样一种原理。**（生西法师）

问：我们说大乘菩萨戒总的学处就是不害众生，我觉得最基本的就是要保住这个众生的生命，蚊子咬一口我们也不杀害它。但是我们又学了严禁恶行戒，以饶益心杀生，这个饶益心就不好判断，闹不好以分别念，我拍死了蚊子，让它早点往生？

**答：饶益心其实是很清净、很广大猛烈的大悲心。我们把它拍死了，希望它往生极乐世界，但实际上我们拍死它，一方面是维护我们自己不要被蚊子咬的心态，是属于自利的心；另外我们把它拍死的时候，它感受到很大的痛苦——感受到粉身碎骨的痛苦和舍弃生命的痛苦，内心中可能也会产生很大的嗔恨心；死后它会不会像我们所希望的那样去往生极乐世界、投生，也不好说，也许死后继续转恶趣、继续堕地狱，也有可能。所以我们对这些没办法做定解，一般初学者通过饶益心杀生是不能做的。像前面讲的，好像是饶益心，其实是自利，为了自己不要受到它的影响，这是不能开许的。如果有大利益去舍弃，这个对我们来讲没大利益，利益很小很小，可以说没什么利益，得到的利益只不过是我们不再被这只蚊子所叮咬而已，而且我们拍死这只蚊子是很大的过失，因为凡夫人与菩萨的心态完全不一样。菩萨的慈悲心非常广大，而且也有一种证悟空性的力量，他也真正有超度的能力。**

**前面我们讲了，在不伤害自己，也不伤害对方的情况下，可以开许，但是我们现在可能是既伤害了自己，也伤害了对方，没办法对自他做利益，所以这方面是不能开许的，一般对初学者来讲没有开许的可能性。有些地方说是初地以上的菩萨，相续很清净的时候可以开许，但是不是完全初地呢？有时候接近初地的时候，比如在加行道，内心中的功德比较圆满的时候，稍微开许一点。并不是说刚刚开始学菩萨道就可以开许。**（生西法师）

问：摄集善法戒实际上它涵盖了菩萨的所有学处及律仪，学处可理解为戒律吗？

**答：许多场合都可以这样理解。而有的场合有侧重不同，学处有时侧重应该去做的，戒律有时侧重不应该去做的。**（正见C1）

问："律仪"又如何理解？

**答：可以理解为戒律。**（正见C1）

问：摄集善法戒和饶益有情戒之间的联系区别以及有没有相似之处。

**答：有些时候前者主要对应六度，后者主要对应四摄。六度和四摄之间还是有一定联系的，有些时候四摄可以归案在六度当中。**（正见C1）

还可参考：

生西法师《前行》辅导笔录第107课：**【**

**在《三戒论》中，摄集善法戒具体包含什么内容呢？虽然这里面讲所有的善法，但是所有的善法其实包括在六度中，菩萨的摄集善法戒其实就是六度。当然，行菩提心是六度，持戒中善法戒也是六度，这个没有冲突，只是从不同侧面来安立的。**

**在《三戒论》中，摄善法戒是六度，因为所有的菩萨要修行善法，六度不包括在内的是没有的，所有的善法都包括在六度中。**

**......**

**菩萨饶益有情戒的本体就是四摄法，因为所有的利他都包括在四摄当中。四摄法我们也很熟悉：第一是布施摄，第二是爱语摄，第三是利行摄，第四是同事摄。**

**......**

**菩萨自己是通过六度成熟的，他要成熟别人也是用六度，六度在四摄法当中是爱语摄。这个爱语不是一般的爱语，一定是和他解脱有关的。**

**......**

**为什么说六度是自利，四摄是利他呢？因为菩萨首先自己要把六度修好，调伏了自己的烦恼，懂得了正法，然后再通过四摄去调伏有情。】**

问：《前行广释》第107课，将行菩提心的学处——持戒，在课文开头，提到"七种别解脱戒"，对此弟子有些不明白，佛陀有七众弟子：沙弥、沙弥尼、正学女、比丘、比丘尼、男居士、女居士。七种别解脱戒，连近住戒在内，共有八种戒相：一、比丘戒；二比丘尼戒；三、正学女戒；四、沙弥戒；五、沙弥尼戒；六、近事戒；七、近事女戒；八、近住戒。比丘转根为比丘尼时，不舍比丘戒便得比丘尼戒；比丘尼转为比丘亦同，故说比丘戒与比丘尼戒同一体性。沙弥戒与沙弥尼戒，近事男戒与近事女戒，以同上的理由，也同一体性。正学女戒，即包含在沙弥尼戒内，故其众别解脱戒，实际只有四种：一、比丘戒、比丘尼戒；二、沙弥戒、沙弥尼戒、正学女戒；三、近事男戒、近事女戒；四、近住戒。

这里的别解脱戒可以说有八种或四种，怎么和七种对应呢？

**答：开合不同而已，分类可以有七种（《三戒论》当中提到：【别解脱戒唯七种】），七种对应的受戒者为七众。再广分可以有八种，略摄可以有四种。**(正见C1）

问：第107课讲到"表面上成办利他之事，也只是影像罢了，不能利益众生。"传法上师假使没有功德、成就，只要弟子具信心也能得究竟成就，如果弟子不具信心，上师是普贤如来，也无法引凡入圣。如大天比丘讲的是佛法，可以让很多弟子得果，怎么理解？

**答：大天比丘当时并没有告诉他的弟子他自己的真相，他的弟子一直对他很有信心，认为他很清净，信心是一方面，另一方面大天比丘所传的法也是正法。**(正见C1）

问：同样是万法为心造，都同样是影像，都可以在阿那耶识登记，应该起作用，为什么不能利益众生。

**答："不能利益众生"可以理解为很难圆满、高质量的利益众生。从万法如幻的角度，可以用影像的比如，很多显现都可以说如影像一般，但这是从空性的角度进行比喻。从缘起显现的层面，画饼不能充饥，照片里的馒头（影像）也无法解除饥饿，汽车可以行驶和运载，而汽车的照片（影像）却起不到这样的作用。**(正见C1）

问：顶礼法师：您好！《亲友书》第3课，讲到：持戒度：指制止恶行、行持善法的一种心，包括禁恶行戒、摄善法戒、饶益有情戒。其宗旨是"诸恶莫作、众善奉行"，行持一切善法，制止一切恶行，尤其从大乘的角度来讲，还要加上"利益一切众生"。真正的持戒度，是通过守持净戒来利益众生、帮助众生，而不扰乱任何一个众生。

请问别解脱戒，菩萨戒以及密乘戒属于禁恶行戒吗？

**答：禁恶行戒是菩萨戒的一部分。**（正见C1）

问：什么是摄善法戒？什么是饶益有情戒？非常感恩您，阿弥陀佛。

**答：【"佛子律仪趋行方"，"佛子律仪"即菩萨戒，包括三个：一、摄律仪戒，即是共七众别解脱戒，断除性罪、遮罪的律仪；二、摄善法戒，即是由身语意积聚诸善的学处；三、饶益有情戒，即是所有引摄、护持、增长诸善法之戒。这三条也就是大乘菩萨所有的修学次第与法门。"方"即"方法"，趋入菩萨律仪的方法。按《入中论》所说，有"广大入"和"甚深入"两种方法，从广大入而言：入菩萨行即为广博地闻思教理；从甚深入而言：为深入修持六度万行。】——《入行论释·善说海》**

**【从大乘菩萨戒而言，其中摄律仪戒为断恶门；摄善法戒为修善门，摄身口意三门善业回向菩提；饶益有情戒为以慈心摄受一切众生。】——《入菩萨行论广释》**（正见C1）

问：行菩提心学处里的六度和摄集善法戒里的六度是一样的吗？如果是，为什么在持戒里又讲一次？如果不是，区别在哪里？（三戒要论里讲摄集善法就是行持六度）

**答：个人理解，是一个相互含摄，或者说互相包含的关系。因为六度当中包含持戒度，持戒度当中（摄善法戒）又可以包含六度。**（正见C1）

还可参考：

生西法师《前行》辅导笔录第107课：**【**

**在《三戒论》中，摄集善法戒具体包含什么内容呢？虽然这里面讲所有的善法，但是所有的善法其实包括在六度中，菩萨的摄集善法戒其实就是六度。当然，行菩提心是六度，持戒中善法戒也是六度，这个没有冲突，只是从不同侧面来安立的。**

**在《三戒论》中，摄善法戒是六度，因为所有的菩萨要修行善法，六度不包括在内的是没有的，所有的善法都包括在六度中。上供下施的布施度、制止恶行的持戒度、利益众生、还有忍辱，这些都是很殊胜的善法。**

**持戒度一方面来讲是禁止恶行的，但是从反面来讲，有一种说法是"一百年布施，不如一天护戒。"意思是说一百年中，你精进地布施很多的财富，还不如你在一天中守护一条戒律的功德大。所以，布施可以积累很多的功德，但是我们没想到持戒能积累更大的功德。**

**我们觉得戒律好像是很麻烦的事情，很束缚不自在。但是持戒除了让我们远离恶行，把我们置于一个保护圈里面之外，持戒本身可以产生巨大的善根。而这个巨大的善根，远远比布施金银珠宝、用金银珠宝供佛、布施有情的功德大的多。所以，我们如果想真正快速地累积善根，就要认认真真地去求戒、护戒。**

**守护戒律是积资，而且获得的善根特别强劲，这个功德远远比布施、供养的功德大。安忍的福德也很大，我们后面会讲，修安忍比持戒的功德还大，精进的功德就更大了，所以，不管哪个善根都包括在六度中。菩萨所有的摄善法戒，都以六度来进行归摄。在《三戒论》中讲十善法戒的时候以六度来讲，就是这个原因。】**

问：摄集善法戒里的布施和饶益有情戒里四摄的布施有什么不同？各是什么角度安立的？

**答：摄善法戒有时可以理解为主要从积累资粮的角度来说，一切善法都可以让我们积累资粮。四摄有时侧重点是利他，通过布施这个方法可以摄受众生。**（正见C1）

问：讲义中说摄集善法戒实际上已涵盖了所有的学处，这是指它也包含了严禁恶行戒和饶益有情戒吗？

**答：也可以这样说。**（正见C1）

问：我们这里的讲的持戒分三：严禁恶行戒、摄集善法戒、饶益有情戒，具体的戒条如钝根者一条、中根者几条、利根者十八条，这个是从哪个角度安立的？

**答：钝根者一条、中根者几条、利根者十八条这些都属于"严禁恶行戒"，在《三戒论》当中有叙述。**（正见C1）

问：如果我们正式受了菩萨戒，那应该守持的戒条有哪些，是按照自己的根机，受钝根的一条、中根的几条，或者利根的十八条，把所受的这些戒条守好就可以？还是要从根本上要求自己，用"严禁恶行戒、摄集善法戒、饶益有情戒"来规范自己，一旦没有时时摄集善法，没有时时防护恶行，就都在"破戒"？感恩！

**答："钝根者一条、中根者几条、利根者十八条"至少要选择一种。可以根据自己受戒时候的发心意乐来确定。有条件尽量都守持。**（正见C1）

问：持戒分"严禁恶行戒、摄集善法戒、饶益有情戒"三种，是从体相上进行的一种分类，对吗？感觉比较笼统的，不像戒条那么具体明确？那"摄集善法戒、饶益有情戒"呢，有对应的戒条吗？我们受菩萨戒主要是选择"严禁恶行戒"里的一种来守持，然后用"严禁恶行戒、摄集善法戒、饶益有情戒"这种体相来要求自己？

**答：摄善法戒主要就是行持六度，饶益有情戒主要是四摄，这些在《三戒要解》当中都有宣说。**（正见C1）

问：107课华杰施主的公案里说华杰施主想出家，但众阿罗汉以神通观察，不见他有出家因缘，后来佛陀观察到他久远劫前的善根，看他有一世做猪的时候无意间绕了一圈佛塔，因为这个让他出家，他还获证阿罗汉果了。

问题是，为什么出家一定要有过去世的善根，哪怕是这么"微小"善根？

**答：因为在某些情况下，如果没有善根，出家本身、出家之后的修道可能会遇到困难。**（正见C1）

问：弟子现在正在持诵发心偈，而持发心偈就要发菩提心，持菩萨戒。我应该怎么持戒才合理呢？请法师慈悲开示！

**答：菩萨戒有菩萨戒的受戒方法、戒条。八关斋戒有八关斋戒的受戒方法和戒条。【乙七、明示二十堕罪及同分：不失二心为学处，国王五堕邪见等，大臣五堕毁城等，平凡之人八堕罪，共同二堕廿堕罪。彼之同分为轻罪，不具此等无堕罪，行善同分即学处。寂天菩萨依据《虚空藏经》而在《学集论》中宣说了十九种根本堕罪。其中国王五定罪：（一）掠夺三宝财物；（二）惩罚具戒比丘；（三）轻毁出家学处；（四）造五无间罪；（五）持邪见。大臣五定罪：（一）毁舍宅；（二）毁村落；（三）毁乡镇；（四）毁城市；（五）毁都市。平凡人八定罪：（一）对非法器宣说空性；（二）退失大乘道心；（三）舍弃别解脱戒修大乘；（四）自持小乘且令他持小乘；（五）为利养而赞自毁他；（六）说上人法妄语；（七）取受享用三宝财物；（八）将修禅定者之财施与闻思者。再加上舍弃愿菩提心这一共同堕罪，总共有十九种。《宝积经》中所说的二十种堕罪是在前十九种堕罪基础上加舍弃行菩提心。《月藏经》和《虚空藏经》中也明确地宣说了舍弃行菩提心属于堕罪】——以上是《大圆满心性休息大车疏》当中的内容。最少可以只受一条戒——不舍弃愿菩提心。**（正见C1）

问：顶礼上师三宝！顶礼法师！弟子在学入行论安忍品时遇到疑惑：如果因为修自己的安忍而助长了对方的恶业怎么办？这时要观待其他的因缘吗？如果不需要观待的话，那法本里又说：给强盗杀人犯布施会有同样的罪业，那又该怎么思维呢？弟子糊涂了，请法师慈悲开示！感恩法师！

**答：安忍主要是调服自己的嗔恨心，调服自己的嗔恨心不会助长对方恶业。在调服自己嗔恨心的前提下，行为上可以示现调柔或者威猛，根据不同的因缘可以有不同的应对方式。**（正见C1）

问：前行广释107课，师兄们提问，对众生起嗔心后是不是就是舍弃众生了？什么是舍弃众生？

**答：不一定。如果你产生不再帮助众生、不再为众生的利益而努力的想法，就算舍弃。或者甚至希望众生一直倒霉等等。**（正见C1）

问：为什么不受皈依戒，来世就无法获得人身？

**答：个人理解，一方面可能是侧重某些相关根机和因缘的众生，另一方面来说，如果没有守持好皈依戒，或者说没有做到皈依戒的内涵，就很容易造恶业，而堕落。另一方面来说，凡夫很容易造恶业，得人身很难，如果有皈依戒，就可以压制恶业，帮助自己获得人身。**（正见C1）

问：为什么对他众不利，会损害菩萨戒？

**答：因为菩萨戒的精神就是利他。**（正见C1）

问：嗔心可摧千劫之资，那我们什么时候才可以积累足够的资粮？

**答：你可以学习《入行论广解》70课-71课，当中提到嗔恨心的强度不同、程度不同，摧毁善根的力量也不同，这方面有很多情况。**（正见C1）

还可参考：

生西法师《前行》辅导笔录第107课：**【**

**《入行论》中说："一嗔能摧毁，千劫所积聚，施供善逝等，一切诸福善。"又说："罪业莫过嗔，难行莫胜忍，故应以众理，努力修安忍。"**

**《入菩萨行论》中说的"一个嗔恨心"是很强烈的嗔心，不一定像是今天不高兴发个脾气。能摧毁千劫资粮的善根，这个嗔恨心一定是很强大的，否则不能摧毁这么大的善根。如果是不高兴，或生起了中等的或比较少的嗔恨心，虽然也是有过失，但不会从根本上摧毁善根。**

**假如善根是十米高，"根本上摧毁"就是从根机全部摧毁，整个十米的善根突然倒塌。如果不是从根本上摧毁，那十米高的善根可能被削掉了一米还剩九米。这些轻微的嗔恨也有过失，它也许没能力把所有的善根摧毁掉，但肯定会削减善根或让善根延迟成熟，这个能力是有的。**

**《入行论》说的应该是很严重的嗔心，有时我们过于担心，如今天发了个脾气，是不是善根就就没有了？这要看情况。如果不是特别严重、猛烈的嗔恨心，善根不一定会全部没有。反之，一个猛烈的嗔恨心对于凡夫来说，要生起来也不是很困难的事情（如果很困难就不用操心了）。所以还是要小心谨慎，尽量控制自己，不要经常发脾气生嗔心，如是不知道哪一天就生起很强劲的嗔恨心，也不好说。**

**一次摧毁千劫所积聚的是什么善根呢？就是供施，即上供三宝（如佛陀等），下施有情。"供"就是供善逝，"施"的本质就是众生，布施很多的饮食钱财，一千劫中辛苦积累的善根，一个强劲的嗔心就摧毁了。**

**在《入中论》中是讲摧毁"一百劫"，这个一百劫是什么呢？摧毁一百劫中的布施和持戒的善根。这里的"一千劫"中不包括持戒。如果是布施的善根就会摧毁"一千劫"，若加上持戒，由于持戒的善根比布施的善根要强很多，所以是"一百劫"的善根布施和持戒都摧毁掉了。**

**嗔恨心能不能摧毁安忍的善根呢？不能。安忍正是嗔恨心的对治，所以它能摧毁的只有布施和持戒的善根。安忍、精进、禅定、智慧的这些往上的善根是没有办法摧毁的，因为安忍已经是嗔恨心的对治了。《入行论》里说的善根是供施善逝，还有《入中论》讲的持戒，这两方面的善根会被摧毁掉。**

**我们经常提倡修安忍，是为保护我们的善根。善根是很不容易才生起来，比如我今天的善根，是咬紧牙关好长时间才修下来的，若不注意保护一下子就会被摧毁掉，那就太不值得了。想想修善根的确不容易修，所以无论如何不能让它轻易地摧毁掉，一定要控制住自己的嗔恨心。**

**经常要观修，将安忍的观念深入到自己的血液、骨髓中，在第一时间就会想到不能生嗔恨心，一定要安忍。千万不要因小而失大，保护自己的善根是大事情，别的事都是小事情。**

**后面的教证"罪业莫过嗔"，所有的罪业超不过嗔心的罪业。"难行莫胜忍"，所有的难行和苦行中，没有比安忍更难修的，因此说"故应以众理，努力修安忍"。】**

问：以慈悲心作为基础，以正法调伏自相续，它远远胜过无益于自心成千上万的高高见解及甚深修行。既然有"甚深修行"，说明理论与实践已相结合，为什么自相续还没调伏？

**答：有可能只是口头等表面的，而且这里前半句提到慈悲心，说明后者这种表面的见解和修行是与慈悲心脱离的，那显然是不圆满的。**（正见C1）

问：请问为什么供养佛塔、佛舍利无心物能得福德？而供养石头却不能得福呢？是因为佛塔、佛舍利是佛陀加持而成吗？如果是，为什么佛陀不加持让所有无情物都能让众生得到福报呢？

**答：因为佛陀有智慧（智慧不是心识），石头没有，如果是一块特殊的石头，也会有功德，比如佛陀用过的物品等等。从世俗缘起的角度来说，是不一样的。**（正见C1）

问：华杰施主公案中，追猪的狗狗现在有没有解脱呢？它绕着猪一起绕了佛塔了的吧？也应该有同时播下了解脱善根吧。

**答：具体就不太清楚了。但我们可以说，它肯定种下了善根，但善根结合它的其他因缘是否已经促成了解脱，还是说在将来获得解脱，就不太清楚了。**（正见C1）

问：弟子身边有好多道友、朋友没有对象，他们也没有出家的想法，弟子是否可以建一个公益群让大家互相交流，然后定期组织他们学习《离幸福很近》《找回最初的你》。还有，受菩萨戒能给人介绍对象吗？请法师开示！

**答：你可以自己对照菩萨戒的戒条，如果戒条遮止的你做了就犯，如果不遮止的就不犯。就像说某某行为犯不犯《刑法》，你可以自己翻开《刑法》去对照。**

**我一般不会回答这类问题，因为可能治标不治本，如果你根本就不知道菩萨戒的戒条，那你几乎是个"盲人"，我告诉你这个事情犯不犯，那其他事情呢？其他有无数的行为你自己平时怎么取舍？你可能还会问"吃巧克力犯不犯菩萨戒？"、"上楼先迈左脚犯不犯菩萨戒？"、"晚上抬头看星星犯不犯菩萨戒？"......此类问题是没完没了的，最直接的方法就是你自己学习菩萨戒的戒条，然后把内容记住。**（正见C1）
