**目录**

1.  [名颂解释](#名颂解释)

2.  [善星比丘公案](#善星比丘公案)

3.  [弟子应如何看待有些上师的行为特别恶劣](#弟子应如何看待有些上师的行为特别恶劣)

4.  [其余疑问](#其余疑问)

## 名颂解释

问：请解释什么叫"等持"？

**答："等持"是静虑或禅定的异名，不同的名称而已。**（生西法师）

问：前行328页讲到不能对上师示现的行为生邪见诽谤等，其中一个偈颂"内有功德慧，外现无威仪，游行无知者，如以灰覆火。"中的"游行"如何解释，感恩！

**答：大概意思是说，有的人内在具有功德智慧，外在可能显现上并不是很具足威仪，其他有些人如果因为无知诽谤，就可能产生很大的不良后果，就像用灰盖住自己的脸一样。**（正见C1）

问：前行76课P321页中《大智度论》云："于师一心不起增减者，汝于师所尽得妙法"。这句偈颂里增益和损减之心应怎样正确理解，请法师慈悲开示。

**答：本来没有的认为是有就是增益，比如佛陀本来没有过失，你认为有过失，那就是增益；本来有的认为没有就是损减，比如佛陀本来有功德，你认为没有功德，那就是损减。**（正见C1）

问：顶礼上师三宝，顶礼法师，在76课中，大恩上师引用巜大智度论》的教证："于师一心不起增减者，汝于师所尽得妙法。"请法师慈悲开示"增益"和"损减"这两个词的法义，感恩法师。

**答：本来不存在的过失认为其存在，是增益；本来存在的功德认为其不存在，是损减。**（正见C1）

问：何为双运？何为降伏？

**答：双运有很多种层次来理解。降伏，有的时候指的是对于某些恶业众生，直接中断其生命，超度其前往净土获得解脱，也有许多不同的情况。更详细的内容，可以参考大恩上师索达吉堪布著的《藏密问答录》**。（正见C1）

## 善星比丘公案

问：既然善星比丘对佛那么没信心，那么不恭敬，佛为什么还要24年长期让他做侍者，为什么不早点另选个有信心、有恭敬心的侍者？

**答：有地方提到，有人问善星比丘后来这样，为什么佛陀当初开许他出家，佛陀说，善星比丘有大福报，如果没有出家，会成为一个国王，破坏佛教，下场会更惨，佛陀开许他出家，并且让他在身边，是一种度化他的方式，让他的过失降到最小。**（正见C1）

问：善星比丘对12部了如指掌，为什么还显现那么愚痴，比如用鬼来吓唬佛陀？了如指掌，那他应该知道佛不会怕的呀。

**答：有时只是知识上了解，但内心不一定认可。比如，有的世间学者，也看过很多佛经论典，很了解，但内心就是不信。**（正见C1）

问：76课有个公案，讲的是善星比丘，善星比丘知道佛陀说他只有七天寿命后，他为什么六天水米未进呢，六天水米未进不就是等于送死吗？

**答：个人理解，有些古印度的文化当中，有通过禁食治疗疾病、积累福德的观念。**（正见C1）

问：本课P332页，善星比丘暗想："有时候他的谎话也可以有成真，不管怎么样，这七天中我还是要谨慎，等七天后我再好好羞辱他。"于是他在六天当中水米未进。——为什么善星比丘要在六天中水米不进（包括本课中提到的异教待苦得也是六天中不饮不食）

**答：具体因缘个人也不太清楚，有的时候可能表示他通过某种苦行的方式谨慎对待。**（正见C1）

问：为什么善星比丘对佛陀没有信心却能承侍佛陀24年？

**答：个人理解，承侍佛陀本身可能会是一件非常荣耀的事情，或者有这个因缘。**（正见C1）

问：善星比丘精通十二部却不信因果、还对佛陀生邪见？

**答：如果法没有融入心，心相续与法背道而驰，这种情况也是可能出现的。**（正见C1）

## 弟子应如何看待有些上师的行为特别恶劣

问：看有些经论说一些成就者，显现上有些不如法的行为，甚至有的行为特别让人理解不了，感觉疯疯癫癫的，很多人因此起了邪见，末学有点不理解。成就者不是根据众生的根基意乐来调化的吗？为何显现这类形象调化众生，有何密意吗？有些众生由于不了知对方是成就者而造下重罪。

**答：佛菩萨们在示现的时候，如果他真是一个佛菩萨，他在示现的时候一定是会考虑的，一定是利大于弊。有些虽然表面上是生了邪见，但是究竟来讲，他和成就者之间也结下了一个很深的因缘。他生了邪见就说明他内心当中的福德善根还没有非常圆满，所以他的缘分可能还不是很深，虽然表面上生了邪见，但是通过生起邪见，因为他生邪见的心很强烈，从另外一个侧面来讲，他和这个成就者结下的因缘也比较深。如果虽然没生邪见，但是只是一个很浅的缘，从表象来讲，他没有造很重的罪，但是缘分来讲他也不深。所以如果生了很强的邪见，表面上看很严重，造罪了，但是从和成就者结缘的侧面来讲，他缘这个成就者产生一个很强的邪见，或者产生一个邪见，他的心态很重，他的力量也比较大，所以暂时来讲他可能是造了罪，但是因为有一个比较强的缘分的缘故，以后也可以成为这个成就者调化的对象，因为成就者他有这样一种大悲心等等；**

**还有一些成就者他在示现这个行为的时候，有时也是对当时的一些根基成熟的众生要用这个方式调化；**

**还有一些就是显示他一种修行的自在；**

**还有一些是为了让我们后学的弟子知道，即便是疯疯癫癫的成就者，疯疯癫癫的人做疯疯癫癫的行为、不如法的行为也有可能是成就者，让我们后学的人对于这样一种众生要生清净观，不要随随便便看别人的行为来下结论"这个就是一个破戒的，那个就是一个不如法的"等等等等，这个很可怕。所以，其实留下的这个公案本身对后面的人生起清净心、调伏烦恼，有很大的必要性。**

**虽然有些众生可能会因此造一些罪业，有可能因此要堕落的，但是从大的情况来讲是对教法有利的，而且对这个有情本身来讲，暂时虽然造下了一些罪业，但是因为他是成就者的缘故，所以也会很快去摄受他，让他获得解脱，所以有这样一种密意吧。**（生西法师）

问：76课思考题第二题：有些上师的行为特别低劣，作为弟子应当如何看待？这能否一概而论？请从两方面进行分析。请问法师这里是指从那两个方面分析？

**答：讲记当中提到：【......表面上，大成就者也是人，业力深重者也是人，或许后者装得更像圣者，很多人都不辨真伪，但其实二者的境界有天壤之别。所以，我们不能仅凭外表去判断别人的境界，不要以为除了自己之外，其他人都是坏人、愚人、凡夫人。】还提到：【当然，有时候也不能太过激了，倘若认为学佛什么都可以做，是非、对错不用管，这样也不行。要知道，我们观察善知识极有必要，有些善知识完全是假装的，什么法相都不具足，对这样的人则不应依止。就像世间上买一些产品，其中有真也有假，有些只值10块钱，但经过一番包装，却被贴上了180块钱的标签，以至于特别愚痴的人经常受骗；还有些药不但不是药，反而对身体有害，但因为广告打得特别好，许多人都争相购买，最后害了很多人。】还提到：【所以，在这些问题上，我们要用智慧认真观察，如果自己取舍实在无能为力，至少也应该问问别人。就像你买一件商品，到底它合不合格、来源怎么样，找有经验的人问一问很有必要。而依止善知识的问题比这更严重，你东西买错了，充其量也只是浪费了钱，或者暂时对身体不利，但依止错了人的话，不仅仅这一生的时间、钱财、精力被浪费了，乃至生生世世的善根也被毁坏了。所以，大家务必要寻找好的上师。依止了上师之后，我们对上师的任何行为，都不能视为颠倒，唯一要观清净心。如《功德藏》云："诸行不应生邪见，圣地数多自在者，显现劣种恶形象，恶劣之中极恶劣。"有些上师的显现非常非常恶劣，《密宗大成就者奇传》中就有不少这类故事，但作为具相的弟子，对上师的许多超胜行为，都不会产生邪见，并能欣然接受。】建议结合上述内容进行理解。**（正见C1）

## 其余疑问

**【在依止上师后，无论发现再大的问题，心里都不能对上师有侮辱、嗔恨之心，这也是密法的要求。具体详情，可见《事师五十颂》与《功德藏》等论著。】**（慈诚罗珠堪布-《慧灯之光》）

问：如何区分如法的观清净心和盲目的不辨是非，如何在自相续中行持观清净心？

**答：不辨是非的意思是说根本不知道何为是非，这是一种无明的状态；清净心是一种智慧的状态，清净心能够分辨好与不好，而且要把不好的观为清净。不辨是非是根本都分不清楚，当然就谈不上清净。清净心应该是在分辨是非的基础上安立的一种调心的方法。当我们认为对方不好的时候，就是已经可以辨是辨非了，我认为他不好，但是又不能伤害我，也不能伤害我的清净心，我要把这种所谓的"非"观为清净，把不好的、不清净的现象观为清净，否则的话就不用观清净的。因为我看到不清净，但是这个不清净会影响我的修行，所以我要把它观为清净，这是一种保护，启动一种保护措施。**

**这个所谓的非，我把它观成是，是不是自欺欺人呢？我认为这个"非"是我眼睛看到的，或者在我当前的一种知识的层面上解读，认为它是不对的，那么观清净心是我要把它观为清净，原理基础何在？是不是自欺欺人呢？不是自欺欺人，因为所谓这个非，我不确定就是真正的非，它只是显现上一个非，但是本性是不是非，我不敢确定，所以不是一种真实意义上的自欺欺人。自欺欺人是我明明知道你就是不对的，我要把你就想成是对的。但这里不是这样的，因为刚才我们讲，我们不知道对方到底是凡夫还是圣者，因为确定不了，只是在我自己的眼中或者在我自己的状态当中，我认为他是不对的。不知道是佛还是众生，最好把他想成一个佛的形象或者佛的状态，这样其实就是一种观清净心的本体，既不是不辨是非，也不是自欺欺人，而是在这个状态当中的一种保护自己的措施。**

**那么怎么样行持观清净心？首先我们要有意识，当我们在看到别人不清净的时候，要想这不一定是真的不清净，因为可能是我的心不清净，我就认为它不清净。以前汉地有一个故事，是说一个人的斧头丢了，之后他就怀疑是邻居偷的，当他怀疑邻居偷的时候，这邻居越看越像小偷，走路的方式、说话的方式、他的眼神，越看越像。后来斧头找到了，再一看邻居的时候，就怎么看怎么不像。所以我们自己的内心当中就是这样的，如果我们没有这样去观想，没有这样去训练，我们就没办法确定。我认为他不清净，是我自己的心不清净，心不清净看谁都不清净，因此自己要改变自己。这样我就认为他是清净的，通过观外在的清净而达到让我的心清净。内心清净又返过去观外在的清净，通过这样反复循环地观修，最后我的心就越来越清净，就像佛一样。有句颂词就是说佛观众生，一切众生都是佛；众生观佛，一切佛都是众生。所以当我们以众生的眼光去看佛的时候，会认为佛是众生；而佛看众生的时候都是佛。当我们训练好之后，我们的心清净，不用刻意去观，就能直接看到一切众生清净的佛性，就能获得最大的利益。**（生西法师）

问：一切众生都曾经当过自己的母亲，但又有说法菩萨要度化众生的话，要结上缘才行，那么曾为母亲不算结过缘吗？

**答：个人理解，度众生所需要的缘分，不一定是所有的缘分，被度化的缘分是比较特殊的缘分，做过母亲不一定能够具足被度化的缘分，特别是在某个时空点。**（正见C1）

问：前行广释第76课又一次提到观察上师的重要性，不具有法相的上师不仅会毁坏弟子的善根，而且浪费暇满人身；但是假如他的弟子把这样的上师视为佛，毫不见其过失，这样的弟子能成就吗？如果能，与上述说法是否矛盾？如果不能，是否与"视狗牙为佛牙也能成就"之理相违？上述说法如何圆融？

**答：矛盾肯定是没有的。有很多方面的不同：**

**1，狗牙是中性，即使你不认为它是舍利，它也不会害你。狗牙不会主动对你如何如何，你可以避免被动受害；但恶友非常可怕，恶友会宣讲非法，灌输邪见，亲近了恶友就可能被损害。狗牙不会骗财骗色，但许多邪知识会这样做。**

**2，许多情况下，除了祈祷之外，还有得受教言、传授、依教奉行等的情况。老妇对狗牙仅仅是礼拜祈祷供养，而不需要做其他的承侍和沟通等。**

**3，从对某个事物生起信心得加持的角度，如果你想通过信心得到加持，不需要亲近恶友，直接对佛像进行祈祷就可以，依止佛像就可以了，这样非常保险。**

**4，从万法本来清净的角度，恶友是佛，你自己也是佛，一切都是清净的，但不妨碍我们在世俗谛当中进行取舍。如果说因为实相中一切众生本来是佛，就可以依止邪知识，那么我们可以说，你也不用那样做，你也是佛，你已经是佛了，不用修了。**

**5，从实相来说，砒霜是本来清净的，是甘露，但如果你没有足够的信心、境界等等，服用砒霜可能会中毒身亡；同样，恶友就像毒药一样，如果你没有足够的境界，接近之后，可能会被害。**

**6，假设所祈祷的邪知识是魔王，或者有恶非人摄持，那么祈祷可能得受邪加持，走火入魔，误入歧途。（例如被某些蛇精、狐狸精附体）。**

**7，如果邪知识是密宗破誓言者，那么会具有染污晦气，对修行带来极大障碍。**（正见C1）

问：我们说依止上师前要详细观察，那为什么那若巴不用观察帝诺巴上师就直接依止呢？

**答：那若巴尊者之前已经有很高深的修行境界，而且也是得到佛菩萨的授记前去依止帝洛巴尊者的，是经过观察的。**（正见C1）

问：76课中佛陀度化淫女，是属于邪淫开许，还是其他解释？

**答：佛陀所示现的肯定是清净的，无论示现何种形象都不会有过失。**（正见C1）

问："观佛三昧海经"中淫女的公案，是降伏还是双运？

**答：个人理解是侧重于双运方面的，表达的意思是说可以转为道用。**（正见C1）

问：外境任何显现都是心的妙用，应该如何具体解释心的妙用，现在我想应该如何妙用才能断除执著呢？

**答：妙用可以了理解为一种作用的显现，外境的显现都没有离开心的作用，如果没有心、或者没有心的作用，都不会有那些显现发生。了知了显现是心的妙用之后，应该对相关显现断除贪执，努力抉择心的本性，一旦通达了心的本性，也就通达了一切显现的本性，会获得自在解脱。**（正见C1）

问：在76课那若巴依止了帝洛巴的公案中：（原文）外境任何显现都是心的妙用，执着才是一切痛苦的根源。之后又让他经历了很多苦行，最终那若巴从执着的境界中获得了解脱。

外境任何显现都是心的妙用——怎么理解得更加深入一些？

**答：一切显现都没有离开心，也就是没有离开心的本性——大空性、大光明。**（正见C1）

问：真正的苦行是什么？何谓苦行？（身体的苦行只是表面上的一种，但心的苦行可否请法师再开示一下？）

**答：克服修学当中身心的各种苦受，不因为苦受而退缩。个人觉得可以理解为，在暂时存在痛苦的感受当中坚持修行。**（正见C1）

问：如果行持了真正的苦行，是否就可以断除执着呢？

**答：如果不畏惧各种违缘和痛苦，持续不断的坚持修行，就一定会获得成就，断除执著。**（正见C1）

问：体光老和尚讲的公案中圣僧超度时当下成千上万的饿鬼超生了，是饿鬼的寿命当下就结束了吗，不是还有定业吗，为什么不是命终后往生呢？

**答：可能要观待具体每个饿鬼的不同业力因缘和福报，福缘具足时可以提前死亡而得以超度。**（正见C1）

问：圣者菩萨可以化现为各种身份游戏世间，在你眼前，你也当面不识，也许身边做饭的厨师或者乞讨的乞丐就是菩萨。当年，阿底峡尊者来到西藏，有一位伏藏大师前去拜见尊者，当时有一位老太太拄着手杖站在尊者住所的门口。伏藏大师的排场很大，他来的时候，眷属们用石头和棍棒驱赶路上的人，老太太躲闪不及，被他们打倒在地。后来伏藏大师圆寂，往生到铜色吉祥山，被一位女子阻拦，不让他进入持明者的行列。他问："你是谁，为什么阻拦我？"女子说："我是空行母益西措嘉，阿底峡尊者到西藏弘扬佛法，为了遣除他的违缘，我在他门口守护，你们当时轻蔑我，所以现在阻拦你。"

乞丐、屠夫、旁生等中都有大菩萨，出家人中必有大菩萨，我们不能只从外相上对人评论，随意作诽谤。佛陀曾经说："只有我及如我者，其他人并不能衡量他人的相续。"因此，对一切观清净极为重要。以前萨迦法王根嘎酿波看见许多小喇嘛脱掉法衣，在溪水中耍箭术，萨迦法王说："各位僧人请穿上法衣，我这个老居士要向你们顶礼了。"像萨迦法王这样的大成就者，都显现不轻小喇嘛的恭敬之行，我们凡夫更应把一切众生看为佛菩萨。今天世界各地都有宏扬佛法的大德菩萨，对他们应当平等作清净观，这些方面应当特别注意。不要执著这位是我的上师，那位是邪魔外道，不能听到别人的一些诋毁就随声附和，这样容易毁坏自他，造下堕落地狱的大罪业。作者：益西彭措堪布 来源：摘自《菩提道次第广论讲记》第三册。

从这个角度来说，我们要谨言慎行，而如果遇到不如理如法的非具相上师、道友时呢？假设那要怎么观？怀着恭敬心退避三舍？舍：古时行军计程以三十里为一舍。

**答：首先自己不要产生烦恼，也不要伤害其他人，如果生不起信心可以保持适当的距离。**（正见C1）

问：另外此类事件是不是发生的概率极低，或者说佛菩萨的化身一般也就是针对某些福德因缘具足的众生而前来示现，不一定是普遍存在呢？

**答：具体概率很难说，佛菩萨的化身也是无量无边的，而只要缘其中一者做伤害过失都是无量的。**（正见C1）

问：或者即使我们没有福报值遇，也要以恭敬心，忍辱布施心等正知正见来观待一切众生？

**答：对。对某些众生可以生起慈悲心等等积极的心念，但不能产生诸如嗔恨心等等负面心念。**（正见C1）

问：弟子在学习前行76课的时候有一个疑问，就是在印度圣地为什么多数成就者以妓女、猎人等下贱种姓、低劣姿态来度化众生？

**答：佛陀时代也有佛菩萨以这样的方式来度化众生，当然显现国王等身份也有不少，通过多种多样的示现接引和度化不同身份的众生。**（正见C1）

问：前行76课问题，帝洛巴一个弹指就可以把恶趣的众生超度到清静刹土去，为什么上师不以这种结缘的方式把我们超度到清静刹土去呢？

**答：需要因缘那些众生需要福报善根与尊者有缘分，尊者当时通过这种方式把某些众生超度到净土，但并没有说把所有的众生超度到净土。在因缘成熟的时候，上师、诸佛都可以把有缘众生直接超度到净土，如果因缘不足，那就有另外的情况。**（正见C1）

问：依止上师中说对上师观清净心，闻法方式中说密宗的殊胜处是观清净心，这两种清净心有异同吗？具体如何观，有什么要点吗？

**答：如果有机会可以学习《定解宝灯论》、《宝性论》等等，当中对清净观有详细宣讲。许多时候，弟子要了知善知识是佛，善知识已经成就了佛果，对善知识产生信心和恭敬心。而对一切众生观清净心，许多时候是了知一切众生本来是佛，实相当中本来清净，在此清净的见解当中，一切众生都是佛，更何况善知识了。**（正见C1）
