**目录**

1.  [**名颂解释**](#名颂解释)

2.  [**若怀疑地狱**](#若怀疑地狱)

3.  [**关于地狱是众生心识的显现**](#关于地狱是众生心识的显现)

4.  [**地狱在哪儿**](#地狱在哪儿)

5.  [**地狱的因及寿量**](#地狱的因及寿量)

6.  [**地狱众生因何得度**](#地狱众生因何得度)

7.  [**地狱的狱卒**](#地狱的狱卒)

8.  [**其余疑问**](#其余疑问)

## 名颂解释

问：《前行》第41课众合地狱里，这段长行文里："在无法想象气息分解的痛苦和万分恐怖的状态中死去"，这里的气息分解怎么理解？

答：就像我们人道众生死亡的时候，要面临气息分解一样，地狱有情在临死的时候，也会遇到气息分解。即将死亡的时候，这叫气息分解的一种时候。当然地狱众生的气息分解的死，和人道中气息分解的死，是不一样的。因为它不可能真的死，是一种假死的状态。人死了之后会转生，而地狱众生死了之后，马上就复活了，大铁锤砸下去的时候，它就死了，铁锤收起来之后，马上又复活了。一方面，可以叫做万生万死，但是这种死，不是那种意义上的死【死了之后，从当时那个道开始转生，因为业力重新再投生地狱或者其他地方】。地狱众生的死亡和那种死亡是不一样的。真正的地狱的众生，业没有净之前，它不会真正的死亡。所以气息分解，类似于在人道死亡之前的四大分散、气息分解、断气。气息分解我们也叫断气。所以地狱众生这种气息分解，也可以理解成断气的意思。（生西法师）

问：前行中地狱众生在感受气息分解的痛苦中死去，能否请法师具体讲解一下气息分解的意思？

答：气息分解，讲的是四大分散。四大就是地水火风。因为现在我们的身体是地水火风集聚在一起，地水火风集聚在一起之后，我们就会有呼吸、有热量、有人的生存现象。死亡的时候四大就分散了，四大逐渐逐渐开始分解了，分解之后就没办法在集聚了，比如死了之后，呼吸会中断；然后热量走了之后，身体就会慢慢慢慢变冷、僵硬；水摄受不住慢慢慢慢也会流一些水。地水火风四大聚集在一起，一个人自己基本的东西会保存。如果死了之后，神识一离开，没东西在摄受住四大了，摄受不住四大，四大就开始分散、分解，分解这个过程就比较痛苦。如果没有学习佛法的人，不守戒、不忏悔等等，经常性造罪业的人，四大分解的过程很长、很痛苦，有些地方比喻就好像活的乌龟被活活地从壳里面拖出来那样痛苦。但是如果守戒律或者经常修善法、发菩提心、忏悔、修寂止等等，这个过程就非常短。四大分解的过程很短、很轻微，很快就可以远离了。尤其是修法修得很好或者念佛念得很好，在临终的时候阿弥陀佛就会现前，阿弥陀佛现前的时候，一见到佛发愿往生的时候，几乎就感觉不到什么四大分离的痛苦，直接就往生极乐世界了。因为阿弥陀佛现前之后，他的光明、智慧、加持非常明显，如果在这种大欢喜当中死去，基本上也很少有这样的痛苦。（生西法师）

问：什么是气息分解的痛苦？

答：气息分解的痛苦，是临死的时候，慢慢开始断气、四大分解，心识要从身体当中出来，这时就会有很大的痛苦。因为刚开始入胎的时候，神识进入到父精母血的受精卵当中，慢慢跟随受精卵一起长大，那时执著很重。死了要分开时就很痛苦，一下子就很难分开。所以要经历一段时间的气息分解或者身心分离的痛苦、四大分解的痛苦。

一般来讲，如果在世的时候修的菩提心很多，修的善法很多，或者修过窍诀、罪业很少，分离起来就很快，很快就分了，不会很长，也不会很剧烈。但是如果造罪重就很慢，分解得很慢很慢，而且特别痛苦。从这方面讲，也需要在世的时候多去取舍因果、多修善法、多发菩提心。调伏现在的心，对死的时候以及死后等等都有很大的必要。（生西法师）

问：《加行》第四十一课："……必须以教量为准，坚信佛陀和高僧大德的金刚语……"中的"教量"是不是就是"圣教量"的意思，具体如何解释？

**答：是的。意思是通过佛陀或者祖师大德的教言作为一种量，一种依据。**（正见C1）

问：《加行》注解中《六趣轮回经》云："若于佛法僧，及诸贪乏者，剽窃彼财物，堕大号叫狱。"中的"贪乏者"如何解释？

**答：应当是"贫乏者"，可以理解为"贫穷匮乏财物者"。另《大正藏第17册No.0726六趣轮回经》记载：【若于佛法僧，及诸贫乏者，剽窃彼财物，堕大号叫狱】**（正见E）

问：本课注解59《六趣轮回经》云："起恶身语意，谗构相离间，如是罪众生，当堕号叫狱。"这里的"起"作何解释？末学认为"生起"的意思，而其他师兄认为是"起心动念"的意思

**答：个人倾向于按照你的解释去进行。**（正见C1）

问：注解72《六趣轮回经》云："于父母师长，及有德贤者，起增上杀害，定堕无间狱。"这里的"增上"如何解释？

**答：可能是说程度比较严重，支分圆满。**（正见C1）

问：什么叫出佛身血？

**答：【佛是一切众生慈父，能令众生悟明自心，出离苦趣，众生当历劫供养，以报其恩，况复出其身血。如兴起行经云：提婆达兜举石掷佛，迸石小片伤佛足指，即破出血，后堕地狱。是也。】——《三藏法数》**（正见C1）

问：无间地狱和金刚地狱一样吗？为什么？

**答：有些地方讲是一样的，说金刚地狱就是无间地狱，无间地狱就是金刚地狱；有些地方也讲到，金刚地狱还在无间地狱下面，还要更可怕的一种痛苦的自性。单单是破誓言的人才转生的，没有破誓言，没有进密乘的人，转生不了金刚地狱。金刚地狱，就是金刚乘的人破了誓言，主要转生金刚地狱。**

**这有两种说法，一个说法是一样的；另一种说法说是两个地狱，金刚地狱还在无间地狱下面，它的痛苦还要更严重一些，时间也更长。**（生西法师）

问："金刚地狱"就是"无间地狱"吗？哪个在下？

**答：有不同的说法，有些地方说金刚地狱在无间地狱下面。有些地方说金刚地狱就是无间地狱，或者说是无间地狱当中特别痛苦的部分。**（正见C1）

问：加行41课提到为亡人超度，法本说"其实只要你发愿为亡人念经，通过打卦、观察之后，在没有吝啬心的情况下，随缘交些钱给僧众，这样就可以了。"这里打卦、观察具体是指什么？看亡人去处吗？

**答：打卦有时可以理解为占卜，可以观察亡者的去处、需要念诵什么经咒等等。**（正见C1）

问：前行41课：以前有位大德开示时也说："现在的科学界，对量与非量根本没办法分析，对心识中贪心、嗔心等种种分类，也没有真正去研究。"弟子不明白对量、非量的含义，请法师慈悲开示。

**答：量有衡量、标准的意思，能够不错乱的通达（或者取受）相关所知法则称为量，有多种分类，包括现量、比量等等，例如眼睛无误见到色法，是一种现量，通过正确的推理成立一个观点是比量。非量，意思就是不是量，不能成为量，不是正确的量，无法正确地通达取受相关的所知法，比如你的眼睛出问题了，那你的眼识就不再是量，而是非量。**（正见C1）

问："必须以教量为准"，怎样才算是教量。我有查到"现量、比量、圣言量。"教量指的是这些吗？

**答：教量指的是这里的圣言量，就是教证。**（正见C1）

问：《藏传净土法》第100课中说："到了甚深、隐蔽的领域时，依靠教量进行抉择是很重要的。"请问法师："教量"是什么意思？可不可以理解为最具权威者的观点？感恩法师！

**答：依靠教典、成就者教言作为一种量。打个相似的比方，你是一个律师，你要证明X这个行为属于犯罪，于是你引用了《刑法》若干条，你所引用的《刑法》的内容也可以说是你所用的教证，证明了X这个行为属于犯罪。**（正见C1）

问：顶礼法师！前行广释第41课：按照《别解脱经》的观点，较轻的恶作罪若没有好好忏悔，最后都会堕入复活地狱。请问恶作罪是什么罪？

**答：梵语"突吉罗"，是相对来说比较轻微的过失，属于支分罪。**（正见C1）

还可参考：

（1）大恩上师索达吉堪布《入行论讲记》第16课节选：**【什么是恶作罪呢？虽然没有犯根本戒，但也造下了轻微的罪业，在心的相续中已经种下了恶业的种子、染上了恶业的习气，这就叫做恶作罪，也是一种专用名词。】**

**（2）**全知无垢光尊者《大圆满心性休息大车疏》云：**【此处就共同乘的说法而言，如《俱舍论》中所说的"复合地狱等六狱，日渐等同欲天寿"以及按照《念住经》、《业分辨经》中所说来计算，人类五十年相当于四大天王天之一日，如是三十日为一月，十二月为一年，四大天王天的五百年相当于复活地狱的一天，复活地狱的众生需要在自寿五百年中感受痛苦（360×500×360×500×50=1,620,000,000,000年即人间一万六千二百亿年）。若以人寿计算，则如《念住经》中说："复活地狱众生寿量达人间十六万二千俱胝年（即一万六千二百亿年）。"】**

问：第41课，第2段中的第一句话，原文有这样一句话"在藏传佛教中，大多数地狱的安立比较相似，......"中的"安立"何意？

**答：类似建立、定义的意思。**（正见C1）

## 若怀疑地狱

问：乔美仁波切说，如果听说地狱的各种情况却认为是虚构的，则罪过比五无间罪还要大。那么我们是不是为了遮止外道或者刚开始学佛的人生邪见，尽量不要向他们宣说地狱的情况？

**答：可以看具体的情况。一方面对邪见重的人宣说，还是很危险的。但也有一些刚开始学佛的人需要让他们知道有地狱，同时如果他们暂时无法理解，可以劝其不要轻易下结论，继续坚持闻思。**（正见C1）

问：前行41课中有这样一段文字：对善业的功德、对恶业的过患、对地狱的痛苦和寿量认为虚构不实，进而生起邪见，其罪重于五无间——乔美仁波切《极乐愿文》。那针对这个，我们是否不应该随意向外道宣说因果及地狱的情景？

**答：也许要看具体的对象和因缘，有的地方也提到我们可以尽量观察对方的根机来抉择。**（正见C1）

问：如何对不信佛的人讲解地狱？

**答：就是如实的描述，佛经当中怎么讲地狱的，我们就怎样讲地狱。如果他不相信佛语，或者他对这方面不相信，怎么跟他讲，他有可能认为这是神话或者是不可能的事情。如果他不信佛，但是他相信因果规律，相信这样一种事实情况，那就给他如实地描绘地狱的情况。不管是很多地方描绘的，还是佛经论典中描绘不同地狱的情况，都可以给他如实地陈述，就可以了。**（生西法师）

问：乔美仁波切在《极乐愿文》中云："闻善功德恶过患，地狱痛苦寿量等，认为不实仅说法，此罪重于五无间，发露忏悔无解罪。"请问"无解罪"是什么意思？

答："无解罪"就是没有解脱的意思，没有解脱的罪业。"此罪重于五无间"，"五无间罪"都是最重的罪业了，会堕无间地狱的罪业了。生起邪见的这种罪业，比无间罪的过失还要大。所以从某个侧面来讲，这个叫做"无解"。"无解"就说没有解脱的，没有解脱之时的罪业。当然是不是真的没有解脱？并不是真实没有解脱，而是非常的重，很难解脱，很长时间，很难才能解脱，基本上和没有解脱差不多。这里的意思是强调罪业之重，所以叫做无解，就是一个人没有解脱希望了。并不是真实的没有解脱，罪业受尽之后，还是会解脱的，但只不过是罪业很重、时间很长，从这个方面来看叫无解罪。（生西法师）

问：第四十一课中讲到：乔美仁波切在《极乐愿文》中云："闻善功德恶过患，地狱痛苦寿量等，认为不实仅说法，此罪重于五无间，发露忏悔无解罪。"最后一句"无解罪"是什么意思？

**答：很难获得解脱的意思，罪业非常大导致很难获得解脱。**（正见C1）

问：那么意思就是这种罪发露忏悔了，也没有用？

**答：当然有用。只不过相对来说，罪业比较大。**（正见C1）

问：《极乐愿文》中有这么一句"......此罪重于五无间，发露忏悔无解罪"，说不相信地狱的话，罪过更大于五无间罪，我想问一下这个"发露忏悔无解罪"是表示忏悔也没用吗？刚开始学佛的时候，对地狱我也有一点点疑惑，如果发露忏悔都没有用的话，我有点紧张......

**答：例如一个人很穷，我们说他没钱，但他不是完全没钱，可能有一分钱，两分钱，但我们仍然可以说他没钱。同样，此处的无解是很难解脱的意思。**（正见C1）

问：阿弥陀佛！现在学到《前行广释》第41课，乔美仁波切说，对于造善业的功德、造恶业的过患，以及地狱的痛苦和寿量，你听到之后认为虚构不实，进而生起邪见，此罪业远远超过造五无间罪，那么这样生邪见的果报是否是直堕无间地狱呢？

**答：要看具体因缘，要看有没有忏悔，有没有对治，有没有其他善业干预，善业恶业何者先成熟，等等。**（正见C1）

问：起初对轮回生疑，后通过学习，对佛法生起了正信，对轮回产生了定解。那之前的怀疑心态是邪见吗？

**答：不一定。疑惑的心态也有多种情况，有时是不确定，没有下结论，有些是干脆否认轮回（内心以断定的方式否定），那就比较危险。**（正见C1）

问：我目前正在学习《前行广释》第41课。以下两段课文我觉得前后矛盾，我们应该放下自己的分别念，相信佛陀？还是先像上师说的先从理论下手？想不通，请法师慈悲解答。

前行广释第40课：**"当然，学习这个问题之前，首先要确信前世后世的存在，否则，很多人会对此半信半疑。这一点对藏族人而言，由于从小就受这种教育，可能问题不是很大。就像有些上师所说，藏族人历来都是大乘根机，再加上生长的背景处处离不开佛教，故对此基本上没有怀疑。然而，其他有些民族就不是这样了，因为小时候的教育所致，他们将前后世存在统统斥为迷信，即使长大后以偶尔的因缘遇到了佛法，进入佛门行持善法，但一提起前世后世，他们仍抱有犹豫、怀疑的态度，不完全相信天界地狱的存在。所以对这个问题，不相信的人要先从理论上入手，不能盲目地认为'这是释迦牟尼佛所说，因此必须承认'，而务必要通过详细的观察，用方方面面的道理来说服自己。"**

前行广释第41课：**"描述地狱的时候，希望你们先对佛的金刚语有所了解，否则，对地狱众生的寿量、感受痛苦的程度恐怕不易相信。作为凡夫人，对于肉眼没有见到、没有亲自感受的事情，常会产生种种怀疑。所以在这个时候，必须以教量为准，坚信佛陀和高僧大德的金刚语千真万确。虽然我们的智慧尚未成熟，也没亲自到地狱去经历这种痛苦；或者就算以前感受过，现在也想不起来了，但有关经论的教义无有任何欺惑，对此一定要有种信任、信心，这是很重要的！"**

请法师开示！

**答：没有矛盾。事实上如果你对佛没有信心，你就可以通过观察对佛产生信心，这是一个过程。如果你对佛已经有了信心，那有些时候你仍然可以通过观察，把这个问题想得更明白，这么观察并不是因为你不信佛，而是因为你可以了解得更加透彻。（但有时，毕竟我们的分别念是有局限的，并非可以想透一切事物，尤其是面对地狱等隐蔽事物时，在一定信心的基础上，以佛的金刚语为主也很重要）**（正见C1）

问：有一种说法，说如果你的心快乐，你就在天堂；如果你的心痛苦，你就在地狱。但是我们学的地狱的痛苦，应该不是人间的任何痛苦所能比拟的，怎么说人痛苦了就如同在地狱呢？这样的话，我们加行学的十八地狱的各种痛苦到底还存在不存在呢？

**答：这只是一种相似的比喻，并非真的处在了天堂地狱。**

**当你现在感觉很痛苦的时候，你和地狱众生一样都在感受痛苦，从这个角度可以说你在地狱。但除了这些之外，确实有一个地方存在地狱，也存在地狱众生，也存在地狱的痛苦。**（正见C1）

## 关于地狱是众生心识的显现

问：大恩上师在《前行广释》第41课中引用上师如意宝的一段教证，"地狱其实是众生心识的显现，由于众生的心识千差万别，故地狱的状况也成千上万，不一定只有八热地狱、八寒地狱这几种。"这一段教证中提到一切是众生心识的显现，那这与轮回的痛苦、因果不虚是否有矛盾？心识的显现说明一切是如梦如幻的，而三界六道又是真实存在的，尤其是三恶趣的痛苦极为恐怖，该如何圆融理解？

**答：其实心识的显现与轮回痛苦，这不矛盾。因为我们说心识的显现，并不等于它就是虚幻的东西。其实轮回的痛苦也好，因果也好，真正来讲全都是心识。比如说业因果，业因就是我们的心识造业，而且这个业也是我们心识的一种状态，所以说这个业是在我们心识安立的，那么业因成熟之后，果也是我们心识面前存在的，所以我们如果不去感受，我们的心识不感受，它就没办法安立为果。所以在佛法中，不是心识的显现如梦如幻，三界六道是真实存在的。其实应该这样理解，整个三界六道，它都是心识的显现，那么这个心识的显现，又是如梦如幻，其实就是说明三界六道也是如梦如幻的，心识也是如梦如幻的，只不过它里面有个层次。什么层次呢？首先三界六道，它都是我们心识的变现，"万法唯心造"，这在很多地方都是这样讲的。所以整个包括极为恐怖的痛苦在内的三恶趣和三善趣的六道，都是我们心识变现的，而这个心识又是如梦如幻的，究竟来讲是空性的。所以这没有矛盾的，这是不同的层次。如果是针对初入门的众生，不会说这是心识显现的，而是说这些都是真实存在的。但是当我们的福德和智慧有了提升，佛陀就会告诉我们，其实我们认为的这一切的显现，其实不是在外在的这一层，它是我们心识的变现。当我们在心识变现上面又进一步增长之后，佛陀告诉我们，其实心识也是如梦如幻的，虽然有显现，但是它是假立的。当我们的善根智慧成熟之后，福德智慧增长之后，佛告诉我们其实这个一切如梦如幻本性也是假立的，是空性的，大空性，而且大空性也是究竟的如来藏，和佛无二无别的。所以这一切都是教法的不同层次，不会有什么矛盾的地方，而是层次的不同。所以我们不需要把这些放在一个层次去理解，如果是这样，就可以圆融理解所有的一切，理解不同的地方出现不同的教义。**（生西法师）

问：上次辅导说：一切唯心造，业在心识上。地狱是心识的显现和作用。那是不是可以理解为"万法唯心造"，那为什么又有造什么因、结什么果，该怎么贯通呢？

**答：万法唯心造和造什么因、结什么果，没有矛盾。地狱是果，它的因就是心识。心识上造了地狱的因，在心识上就有了地狱的业。这种具有地狱业的心识作为因，就会感召地狱的果。唯心造的"心"，不是像水晶球一样、像白纸一样，什么都没有，不是这种心来造的，这个心可以创造因缘，可以累积很多不同的业因，所以地狱是心造的。那么什么样的心才能造地狱？具有了造地狱业因的这种心识，可以显现地狱。如果心识上造地狱业的因没有了，只剩下其他的因，它就会显现其他的情况，比如旁生道、人道等等。所以造什么因、结什么果，是说在心上造业，在心上具足什么因，就会在这个心上显现什么果，这和"万法唯心造"不矛盾。**（生西法师）

问：法本41课讲八热地狱。上师说法王讲过，地狱是众生心识的显现，所以地狱的状况也成千上万，不一定只有八热、八寒这几种。如果地狱是心识的显现，那地狱是真实的还是虚幻的？《俱舍论》里又说在南瞻部洲下面确实有地狱的处所，上师在法本里也提了苏联科学家钻探到地狱的公案，这又说明地狱是有真实的一个处所。心识的显现和真实的处所，这两种观点如何圆融理解？

**答：比如我可以说，泰山是心的幻化，你家的电视机是心的幻化，同时，泰山是存在的，电视机也是存在的，你所说的真实的处所也没有离开心的幻化。你的房子、汽车、杯子、身体都是心的幻化。**（正见C1）

问：是不是可以这样理解：显现上，地狱是决定存在的？但从究竟上讲，地狱都是不实有的，是空的。这里说空、不实有，是胜义谛层面讲，世俗谛层面还是存在的。

**答：世俗谛当中，地狱就是真实存在的，就像北京、上海真实存在的一样。胜义谛当中，一切概念都不成立，北京上海、你我他、地狱都不成立。**（正见C1）

问：万法唯心造，都是心识的投射，那么心识不信有地狱，是否地狱就不存在？

**答：否。不要误解万法唯心的意思。万法唯识有时强调的是阿赖耶识，即使你意识不认为有地狱，但阿赖耶当中业力成熟一样可以让你堕入地狱。地狱是心的显现，并不是说地狱是幻想出来的，同样，山河大地、房屋、你家的房子、你的身体都是心的显现，但并不是说这些都是幻想，世俗谛当中这些都是存在的。比如你不相信美国存在，是否美国就不存在了呢？你在摩天大楼上，你不相信你会摔死，纵身跳下，你是否就不会摔死呢？（特殊因缘除外）。**（正见C1）

问：地狱是众生心识的一种化现，那么心识和业力有什么关系和区别？

**答：心识可以包括阿赖耶识，业是以种子的方式存储在阿赖耶识当中；业成熟的过程会在阿赖耶识当中熏染新的种子。某种角度，可以说心识和业力相互影响，业力没有离开心识。**（正见C1）

## 地狱在哪儿

问：顶礼法师！弟子在佛经中看到地狱离我们娑婆世界的距离，有些说有两万由旬，还有其余不同的观点，请问应该如何去理解？

**答：佛陀在讲法的时候，众生理解的能力和根机不一样。比如有些众生对于实实在在的地狱概念执著比较重，地狱的地理位置在哪，为了让这些众生害怕地狱，避免堕入地狱，佛陀给他讲一个实实在在的概念，比如两万由旬。有些众生对地狱的概念不是这么严格，所谓地狱到底是哪个地方，到底离我们有多远，他不是很在意。佛陀就不需要跟他讲这些问题，直接和他说，地狱是你的心显现的，业力成熟以后就会显现地狱。**

**能够帮助众生使其取舍因果，畏惧造恶业的地狱果报，这是主要的目的，其他的则跟随众生的喜好。因为众生的根器不同，业力不同，有些时候确实显现一个地狱在那个位置，有些时候就不一定，所以佛陀在讲法的时候，引用了不同众生面前的境界，引导众生趣向于善道。**（生西法师）

问：地狱仅在南瞻部洲有吗？如果有，是各自有，还是公共的？

**答：地狱是不是仅在南瞻部洲有呢？不一定。有些地方讲，或者在南瞻部洲下面，每一洲下面，如果有造业的地方，就会有地狱存在。还有一些说法，它没有一个固定的场所。什么地方死了，你的业什么地方成熟，那个地方就是地狱。所以这个地方也不一定，有些地方说是各自的，自己的地狱都是各自承受的；有些地方说是共用的，比如等活地狱大家转生到一块，然后就一起受痛苦，一起砍杀的，这个也有。所以这个要看情况而定。佛经当中对不同的情况，有不同的描述。**（生西法师）

问：地狱是只有南瞻部洲下面有吗？其他地方是否也有？

**答：其他地方也有。**（正见C1）

问：四十三课讲了八寒地狱的位置，《瑜伽师地论记》等论典说在南瞻部洲之下，《阿毗达磨藏显宗论》等说在围绕四大部洲的铁围山之外的一个极黑暗世界。请问八热地狱的位置如何？

**答：【己一、热地狱：**

**此下二万由旬处，即是无间地狱处。**

**彼之上方七地狱，八狱之外十六狱。**

**四边煻煨尸粪泥，利刃原等无滩河。**

**在此南赡部洲下方二万由旬的地方有无间地狱的房顶，它的高度与广度各有二万由旬。那里的众生无间感受无量痛苦，故而得名。在它的上方有七个地狱，即复合地狱、黑绳地狱、众合地狱、嚎叫地狱、大嚎叫地狱、烧热地狱、极热地狱。在八热地狱的周围有十六个从属地狱，八个地狱的四面各有火烬没膝的煻煨坑、利嘴昆虫刺身的尸粪泥、林中布满刀刃的利刃原，以及"等"字所包括的剑叶林。在剑叶林有具铁齿的杂色狗啃食。铁刺树林（铁柱山）上乌鸦用铁喙啄眼球，所有的荆棘刺身，还有难以逾越的热灰无滩河，这三者是一类，算为一个，狗、乌鸦是剑叶林与铁柱山特有的。这些地狱的前面有阎罗狱卒手持各种兵器阻止进入其它地狱。】——《俱舍论释》**（正见C1）

## 地狱的因及寿量

问：地狱中的寿命是否是定量的？除法师提到无间地狱等业尽才出来的，其他地狱如何？

**答：地狱当中的寿命都不确定，都没有定量。在《俱舍论》当中讲，就是从色界到欲界，人间到地狱等等，除了有一个地方就是北俱芦洲，北俱芦洲的寿命一定是一千岁，除了这之外，所有的地方中间都有夭折，都是不定的。地狱的寿命也是不定的。无间地狱业尽出来，也是从某个侧面来讲的。其实如果不给它做善根，其他地狱没有提前出来的时候，都是要业尽才能出来。但是如果他的亲人给他做佛事，他自己以前也曾经做过佛事，有可能堕无间地狱也会很快出来的。所以像这样的话，都会中途夭折，寿命不确定，所有的地狱都是一样。**（生西法师）

还可参考蒋阳洛德旺波尊者的《俱舍论释》：**【除开北俱卢洲外，其余均有中死亡。那么，这些众生中间有死亡的吗？除了北俱卢洲众生的寿量是固定的以外，其他众生均有非时死亡的，此处是就一般的寿量而言的。】**

问：八热地狱中的复活地狱转生之因多是触犯戒律、杀害众生等罪业。复合地狱转生之因若杀过猪、羊、兔子等。转生这二个地狱中都提到杀生，为何感受的是在两个不同地狱？

**答：这个就很难回答了，业果甚深不可思议，只有佛陀才能彻知，但总体来说，八热地狱是业越重越往下走，那么杀害的都是旁生，所感地狱却不相同也是这个道理，造杀业也会因为造者的意乐、时间等的不同而业感也有轻重不同，（借鉴《亲友书》），所以会趋向不同的地狱。**（正见B3）

问：前行41课中讲到地狱众生的寿命，可以理解这些寿命是一般情况给我们的概念，但实际是要消完相关的业或者有佛事超度才可以出来吗？

**答：可以这么理解。**（正见E）

还可参考全知无垢光尊者的《大圆满心性休息大车疏》：**【寿量：依照共同经藏中所说，复活地狱众生在业力没有究竟之前一直受苦。共同大乘诸经续论典中只宣说了按各自业力轻重而命终，并没有说堕入此趣众生确定性的寿量。诸如有些众生相续中生起猛烈对治等也可突然转生，有些轻蔑金刚阿阇黎等者需住若干大劫，因此是以业障而区分的。如《亲友书》中云："如是剧苦极难耐，百俱胝年亲感受，乃至恶业未穷尽，期间必定不离命。"此处就共同乘的说法而言，如《俱舍论》中所说的"复合地狱等六狱，日渐等同欲天寿"以及按照《念住经》、《业分辨经》中所说来计算，人类五十年相当于四大天王天之一日，如是三十日为一月，十二月为一年，四大天王天的五百年相当于复活地狱的一天，复活地狱的众生需要在自寿五百年中感受痛苦（360×500×360×500×50=1,620,000,000,000年即人间一万六千二百亿年）。若以人寿计算，则如《念住经》中说："复活地狱众生寿量达人间十六万二千俱胝年（即一万六千二百亿年）。"】**

问：复活地狱之因："这是什么果报所感呢？多是触犯戒律、杀害众生等罪业，或按照《别解脱经》的观点，较轻的恶作罪若没有好好忏悔，最后都会堕入复活地狱。"这里所指触犯戒律是指触犯所有种类的戒律，还是单指触犯别解脱戒？

**答：也许多种戒律都有可能。**（正见C1）

问：黑绳地狱之因："那么，转生黑绳地狱的因是什么呢？《六趣轮回经》中说，对父母、亲友、眷属等加以损害，并通过妄语来欺骗他们，命终就会转生于黑绳地狱。"这里的眷属包括家中所饲养的物吗？

**答：如果是以嗔恨心伤害旁生，一样有可能堕入恶趣。**（正见C1）

问：众合地狱之因："那么，转生众合地狱的因是什么呢？《六趣轮回经》中说，若杀过猪、羊、兔子等许多动物，将来会转生到此地狱去。"这里所指的"许多动物"，包括蟑螂、蚊子、蚂蚁？还是指体形比较大的动物？

**答：都有可能。**（正见C1）

问："转生号叫地狱的因是什么呢？《六趣轮回经》中讲了，身语意三门不如法，尤其是语言常说一些离间语，当面或暗地搞破别人的关系，其果报当堕此地狱。"这里身语意不如法是指所有身语意不如法的行为吗？

**答**：**一般来说"行为"侧重指的是身语，身语的不如法行为是有可能导致堕入地狱的，此外，意恶业也有可能导致堕入地狱。**（正见C1）

问：无间地狱之因："那么，转生无间地狱的因是什么呢？造过杀父、杀母、杀阿罗汉等五无间罪；"这里的杀阿罗汉，是指现量了知对境为阿罗汉然后杀害有此果报，还是指即便不知道对方是阿罗汉杀害他也会有此果报？感恩法师慈悲开示！

**答：不知道也算。参考依据：（1）《前行广释》第72课；（2）《杂宝藏经》之《优陀羡王缘》**（正见E）

问：弟子还想再请法师开示一下：对父母的损害，如果是比较轻微的，别的方面没有损害，也是属于堕地狱之因吗？

**答：恶业是会增长广大的，如果有对治，即使大恶业也可以清净，如果没有对治，即使小恶业也可能带来巨大的苦果。**（正见C1）

问：弟子刚才算了一下，按这一课的说法，一个大劫十三亿年多，但是按照轮回过患里面学习的复活地狱的众生的寿命为1.62万亿年，到无间地狱时才是一中劫（按《俱舍论释》观点，80中劫合一大劫），为什么这两个部分劫的时间差距这么大？

**答：这里面劫的安立，从计算的方式来讲，有的时候是不相同的。有时候是按照当前我们这个时间来算一年或一劫的时间，有的时候不一定这样算。地狱寿命递增下去是1.62万亿年，地狱的这种计算方法会叠加。从安立的时候讲，二者的差别比较大。劫安立的方式，主要原则是不同的地方根据不同的根机，其安立方法不一样。比如，我们说从释迦牟尼佛到弥勒佛出世，中间有50多亿年，但有的时候算出来没有这么长时间。所以有的时候数字单位在安立的时候，根据众生理解的方式而有所不相同，有的时候差不多一样。安立的时候不同的经典有不同的依据，有的时候以《俱舍论》作为依据计算，有时候以其他的方式来计算。我们在算的时候主要从当时安立的方式去安立就可以了。不同的经典，我们按照不同经典的计算方法。从大致的角度来讲，给我们计算这个方式，有的时候所引用的计算公式和计算基数也不同。还有一些比较特殊复杂的情况，把这些情况算起来，二者之间的时间不一定完全相同。**（生西法师）

问：前行第41课，法本中说转生黑绳地狱的因是什么呢？《六趣轮回经》中说，对父母、亲友、眷属等加以损害，并通过妄语来欺骗他们，命终就会转生于黑绳地狱。这里说的妄语，是生活中任何不实的欺骗性语言都算？如果发心是善意的，也要受此地狱果报吗？

**答：个人理解这里的妄语可能是与损害结合在一起的。**（正见C1）

## 地狱众生因何得度

问：请问地狱众生恶业那么重，佛菩萨是通过什么方式救度地狱众生呢？

**答：天上的月亮没有动摇，地上何处有水器，就可以映现月影。同样，佛陀没有来去，众生得度因缘现前，佛陀就会出现或展开相应的救度事业。**（正见C1）

问：业力是自作自受如影随行的，地狱众生本来要长久受的痛苦业报，怎么就能通过佛菩萨的愿力而得度吗？如果能得度那跟因果业报是什么关系？

**答：得度的众生也不是无因无缘得度的。许多时候是依靠善根，往昔所造的善法。能够得度也是因为和佛菩萨有缘。善法成熟导致自己安乐，也是因果的显现。就像你生病了很痛苦，是恶业的成熟，然后你吃药痊愈了，你能够有机会吃药，遇到好的药，吃对药而没有吃错药，药也发挥了作用，这些都离不开因缘，你最终离开了痛苦获得了安乐，也观待你的业力。**（正见C1）

问：想请教为地狱众生念观音心咒时，有些能直接往生净土是什么原因？

**答：观音心咒本身具有无量功德，通过念诵可以获得观世音菩萨的加持，可以清净罪业，积累善根。（当然，有缘的才能听闻观音心咒并往生，并非所有地狱众生皆能如此）**（正见C1）

问：第41课上师在讲解"黑绳地狱"的时候讲了《地狱游记》，西琼空行母念观音心咒，有些众生罪孽减轻，有的离开地狱；还有上师接着开示亲友过世请僧众念经超度能利益这些众生；在《地藏经》里面也说了地藏菩萨在因地时为了亡母而行布施，不但亡母得出地狱，而且同住地狱的其它众生也得度。弟子的疑惑是：假如普通的凡夫念经和做善行回向给三恶道的众生，这些众生都能得益，脱离痛苦，那么无边的的佛菩萨的能力远远大于凡夫，以理而推，三恶道岂不是早空了？

**答：要看具体的因缘。在因缘成熟的情况下，可以在当下得到救度。而如果无缘、缺少善根则可能有不同的情况。众生以佛菩萨结下的因缘深浅不同，众生业力的轻重不同，所以会有各种差异。同样为亡者超度，如果某个亡者罪业非常深重，缺少缘分和善根，而另一位亡者善根深厚、缘分具足，两者便会有差异。**（正见C1）

问：地狱众生如果前世是修行人，在受报时还能念咒吗？有用吗？

**答：如果能念肯定是有用的。就怕许多时候因为业力太重、痛苦极为强烈做不到。**（正见C1）

问：前行第41课讲到了地狱众生受果报的种种，那他们在受报的同时是不是也一直在造新的业呢？比如被别的众生或被狱卒刺中身体，会不会对他们生嗔恨心？如果是这样的话，那他们如何能出地狱？旧的果报还没受完，又在造新果报的因，岂不是没玩没了？

**答：受报的同时造新的恶业是可能的，也正因为有可能出现这样的情况，所以堕入恶趣之后很难出来。当然也不是完全没有出来的可能性，只不过比较困难。**（正见C1）

问：弟子在《前行广释》第41课看到"复活地狱众生如见到不共戴天的仇敌一样，相互间生起嗔怒之心而奋力争斗。......会以业力化出不可思议的兵器。......打的你死我活，最后全部丧命。"这种情况下，是不是复活地狱的众生仍在造业吗？或是复活地狱众生只有被善法饶益后，才能直接从地狱中获得解脱？

**答：许多时候仍然同时在造恶业，所以恶性循环是很难出来的。**（正见C1）

## 地狱的狱卒

问：请问地狱的狱卒是真实的众生吗？他们去地狱是靠业力，还是其他原因？什么原因？他们对堕入地狱的众生实施刑罚，所作是造恶业吗？

**答：有两种观点，一种观点：地狱的狱卒是真实众生，属于饿鬼道的众生，但是他的工作就是在地狱当中工作，他自己不会受困苦，是这样的。就像在监狱里面服刑的犯人会受苦，但是狱警不会受苦。这种地狱当中的狱卒，有一种观点，好像《俱舍论》有主张说是阎罗。阎罗，有的地方讲是属于饿鬼道的有情，恶道的有情。还有一种观点：地狱当中的狱卒都是自己业力的幻化，没有真实的众生，都是自己的业幻化的。比如在这个地方死了，如果造了恶业之后，在自己的房间的床上死，死了之后，这个地方就显现成地狱，而自己的罪业就显现出各种各样的狱卒折磨自己，自己死了之后，狱卒就消失了。就像我们做梦，在梦中的时候，其实我们在梦中被人追杀，被很多人踢打，梦中的这些打我们的人，其实都是我们自己的一种业力的幻变。有些观点讲，地狱当中的狱卒是我们自己业力的幻变，不存在一个真实的有情，也有这种说法。那么，如果是有情，他们对众生实施刑罚，如果有嗔心，仍然还是会造恶业的。但是如果他们没有嗔心，就是做一些机械的事情，不一定会造恶业。但是如果他有嗔恨心，做打击众生的事业，仍然是会会造恶业的。**（生西法师）

问：您曾说过地狱里的阎罗狱卒是一种特殊的有情，只是在地狱中工作，那么如何安立因果呢？这些狱卒对地狱众生的所为是恶业吗？

**答：一种观点，狱卒是在地狱中上班的，在工作的有情。还有一种观点，狱卒都是自己的业的幻化，不是一个实体有情，是我们自己的业力幻化而已。假如我们取第一种观点，他是在地狱中工作的有情。就像现在的狱卒，在监狱里工作的狱警，我们说，狱警在管理犯人，他们会不会犯罪？他们有没有罪业，关键是他们在做事情的时候，本身有没有恶心，本身是不是生烦恼、在造业。我们不能说，他在里面工作，就一定有罪或没有罪。关键是他在做的时候，有没有生起贪欲心或者嗔恚心，造这些罪业。如果他在这儿工作，他生起了烦恼，生起殴打众生的心，他就会造罪。如果他只是工作，没有产生这些烦恼，那就不一定造罪。所以这方面，我们也不太清楚狱卒的工作会不会变成恶业。一般来讲，有些观点说，在地狱当中上班的这些有情，是属于饿鬼道的众生。饿鬼道众生本身的相续中也不是很清净，也会有烦恼，看到这些众生他也会想折磨，如果有这种心态，他在工作的过程中，也会造罪业。所以我们为什么说轮回中，没有真正安乐的地方。即便有的时候，他在这些地方工作，我们觉得他会不会有罪业，如果有罪业的话怎么样，他在地狱当中折磨有情。但有的时候也说不清楚，也有可能是在折磨过程中，他自己生起烦恼，造罪业的可能性也很大。所以不管怎么样，如果不出离轮回的话，都会在不同的地方，以不同的方式在造罪业。**（生西法师）

问：如果鬼道阎罗王是众生业力的幻化，是不是它们为非真实存在的众生？很多经典包括《地藏经》提到很多鬼王等，说明这些鬼王也是存在的众生之一，虽然说法不一，如何圆融？似乎大小乘有区别。

**答：鬼道阎罗王这些都是鬼道众生，它是它自己的业的幻化。打个比喻讲，我们也有可能转到鬼道变成鬼，那么我们变成鬼的时候，属于鬼道了，或者变成阎罗王了，那我是不是幻化呢？我是我自己业力的幻化，而不是某某人的幻化。所以说是不是真实存在的东西？它当然是真实存在的东西。已经说这是鬼道了，它当然就是真实存在的东西，因为六道当中就有鬼道。鬼王是属于鬼道的，鬼王也是六道之一，这个没有什么说法不一的，它就是一个众生存在的。**

**但是地狱当中的有些狱卒不一定是真实众生，因为在有些经典当中讲，地狱当中折磨罪人的狱卒，有些是鬼道众生，它们在这上班工作，不需要感受痛苦，它就是折磨有情的。还有一种说法，这些狱卒是当时受苦的有情自己的业力的幻变，如果这是业力的幻变，那么就不是真实众生。从这个方面来讲，地狱当中的狱卒是不是众生呢？这个有不同说法。但是鬼道这个没有什么不同的，鬼道一定是真实众生。**（生西法师）

问：地狱中的狱卒杀害众生是不是不受报？

**答：有些狱卒是众生业力显现的，本身没有心识，也就谈不上受报。而如果是有心识的狱卒以嗔恨心砍杀众生那就是有恶业的。**（正见C1）

## 其余疑问

问：我现在学习轮回过患，发现自己做了许多堕地狱罪业，非常恐怖，也后悔，在忏悔，觉得没希望逃离，死后必堕地狱。以前还有点信心，但现在觉得假如不解脱就指定堕地狱，那我还能今生出离苦海，并且证得大圆满吗？

答：每一个修法都有其达到的一种作用。我们在思维无常的时候，觉得真得马上就会死了，没有时间了，这种感觉会产生。我们在思维业因果、轮回痛苦的时候，会觉得现在可能没有希望、很恐怖，这也是需要产生的觉受。但是，后面还要讲皈依的功德，发菩提心的功德，空性的功德，还有依止善知识，善知识的功德、加持力等等，这些慢慢修下去，我们的自信心又会增长。而且这种增长的自信心，是在前面对轮回生起恐怖的基础上升起来的，这就不一样了，他不会盲目自信。所以佛法并不是让我们痛苦的，而是让我们阶段性的产生一种恐怖心，对轮回产生怖畏，但是紧接着会给我们讲如何摆脱轮回的方式，比如虽然造了很多很大的业，但如果我们真心忏悔，业是完全可以清净的。后面在讲百字明的时候，在讲很多善法的时候，如果我们真心忏悔，很容易清净这些罪业。所以，我们在这个阶段当中，一是要生起这种感觉，觉得非常恐怖，不修行不行，但是我们不能因此而放弃修行，这是让我们继续修行下去的基础。因为我们觉得自己造了这么多业，如果不修行就更惨了，这样我们就必须要修下去。因为下面我们讲的佛法不单单是轮回痛苦，还会讲其他的一些力量特别大的修法，功德很大，能改正我们的相续，尤其是菩提心、空性等善法。如果我们按照这些去做，像现在一样对观修能产生这么大的感觉，那么后面再观修菩提心的时候，你也会非常高兴非常欢喜，然后修上师瑜伽的时候，如果也能达到这样的效果，你会有非常大的信心祈祷上师，如果一旦得到上师加持，今生出离苦海证悟大圆满是绝对可能的。（生西法师）

问：学到轮回过患，看到地狱众生的痛苦以及器世界每一期的成、住、坏、空、七水一火以后三禅天以下呈一大虚空，器世界周而复始的生生灭灭的循环下去，战争劫出现时，见人就杀，逢人必砍，轮回无尽，众生度不完，感觉轮回中的众生好可怜好痛苦，有没有什么方法可以让这种周期终结呢？学到这里，由于观想这以上等等系列的内容，观察身边无边无尽的众生和自己的亲人......感觉内很悲痛，心也好累，如果没有轮回多好，现在这种情绪状态是否在思维的方法不妥？那又应当如何调节思维方法与方向？

**答：要激励自己努力修行，最好的方法就是你早日修行成就，由此激发你希望成佛的菩提心。**（正见C1）

问：地狱众生的痛苦是不停歇的，为什么还会在地狱里造业？

答：痛苦的时候也可以造业，比如自己在被别人扇耳光的时候、被别人打的时候也可以造业，像生嗔心、嘴里咒骂，还可能去还击别人。所以受痛苦和造业可以同时进行，只不过不同的地狱有不同的情况。比如有些地狱当中，如复活地狱中互相殴打，造业就比较明显，一方面看到对方生嗔心，然后互相拿兵器殴打砍杀。有些时候可能只是一个人受苦，没有互相殴打的情况，但内心当中非常苦，非常苦的情况下也有可能生嗔心，在非常苦的状态当中也不一定只有受苦这一方面。因此，在受痛苦的时候是有可能造业的。（生西法师）

问：众生在地狱受报还能造作恶业吗？

**答：在地狱受报还是会造恶业，比如复活地狱当中受报的有情，在地狱受报的过程中看到了对方之后产生很大的嗔心，然后通过业力变现很多武器相互砍杀，这个时候也会造恶业。虽然没办法把对方杀死，真实断命根是断不了的，但是还是用很强的嗔心在造罪业，还是有罪业可造的。**（生西法师）

问：学习了地狱品感觉下地狱很容易，几乎城市里绝大多数人都去往三恶趣。但是《地藏经》里面也说，人死之前在耳边念佛可以消业，不去三恶道和下地狱。如何圆融？

**答：《地藏经》当中讲的，在耳边念诵了，不用去三恶道，不用下地狱，这和几乎城市当中的大多数人去往三恶趣也不矛盾。因为城市的大多数人死的时候，都没人在他耳边念地藏菩萨名号，能够临死时在耳边听见地藏菩萨名号的非常非常少。念佛号的、在他耳边念诵阿弥陀佛，能有几个呢？即便是我们家里面的人去世的，可能有的时候都担心家人允不允许我们念佛号，何况完全不相信的人，怎么可能突然想起来，这个人死了，我们应该给他耳边念一下阿弥陀佛佛号，让他不要堕三恶趣，平时都没受这个训练，怎么可能突然想得起来？是不可能的事情。如果可以在他死的时候念佛号，他就可以有很大的把握不堕落。但是很多人没有这个福德，没有这个因缘。所以大多数的人死了之后，还是会去恶趣的。**（生西法师）

问：我们凡夫能否借助因缘感受到十八层地狱的蛛丝马迹现象？

**答：一般来讲是很困难的，虽然有因缘，有的时候佛菩萨会加持我们，有的时候可能会有一些个别人，通过佛菩萨的加持能够感受得到。但是绝大多数的有情没有这样一种因缘。所以直接感受地狱的痛苦是很困难的，只有观修。前面我们讲只有通过佛菩萨给我们观修的材料，反反复复地观修，这个时候其实也能够相似地体会到地狱的痛苦。真实的体会是很困难的，即便是在人间当中也是体会不到，即便是说我们平时用火烧自己的身体，或者有些时候遇到火灾，也只是相似，它和地狱的痛苦还是差得很远很远。因缘是有，修行到一定程度的时候，有的时候也可以通过一种梦修的方式，到处去参观、观察；有些时候，可能通过佛菩萨的加持也可以，他们加持你看到这些。但是这也是一种相似的体会，真实的地狱中的体会还是有困难的。有是有的，但是这个做法没有普遍，上师也没有讲这些。所以基本上还是通过观修来体会十八地狱的痛苦。**（生西法师）

问：魔王波旬障碍会下地狱吗？

答：魔王波旬障碍，是说魔王会下地狱吗？还是说魔王障碍我们会下地狱吗？这个问题我有点不是很明确。

第一个是魔王障碍我们会不会下地狱，我是这样理解，它如果以恶心来障碍修行人，它会下地狱的。

第二个，如果魔王波旬障碍我们，给我们做障碍，我们会不会下地狱？这个要看障碍的时候你产生什么心，单单是它的障碍不会让我们下地狱，但是它的障碍让我们生起了烦恼，造了罪业了，那会下地狱。所以它是一个间接的缘，不是直接的因。（生西法师）

问：在金刚萨埵如意宝珠的修法中，提到我们要忏悔五无间罪和近五无间罪，虽然即生没有造作过，但是往昔可能造作过。但是我记得五无间罪是顺次生受业，而且41课里说到无须经过中阴，也就是说如果我们往昔造作过五无间罪，应该就在造作那一世的死后就立刻感果了，为什么还会累积下来，还需要忏悔呢？

**答：【第一迟入，有了出离心，还没有发菩提心或大悲心的人，如果今生造了五无间罪，死后立即会堕入无间地狱；与之相反的是，即使没有生起无伪菩提心，只是佛性成熟了的人，造了五无间罪之类的严重罪业，下一世也不会堕入地狱。其堕入地狱的果报，可能会在成千上万年以后才成熟，这就给了当事人一个很大的忏悔、清净罪业的空间。如果能在此期间忏悔，就能躲过此劫。】——以上是《慧灯之光》当中的内容，个人理解，许多时候造无间罪会直接堕落，而因为佛性苏醒等特殊因缘，不堕落的情况也是存在的。**（正见C1）

问：法本中说入密乘后，对三恩德上师产生邪见、不恭敬...这里说的"入密乘后"我们现在算是吗？但是我们也没受什么密乘戒，可是又在学密法的前行部分，这算入了密乘吗？

**答：通常来说，正式入密宗的标志是得受灌顶。严格来说，前行当中也有密法的内容，特殊开许没有得受灌顶的人也可以学习，但不管怎样，即使自己还没有得受灌顶，也要恭敬传法上师。**（正见C1）

问：我老是不自觉观想地狱，痛苦的像要窒息一样，还都是晚上睡觉前，怎么解啊？

**答：多随念佛陀，追求解脱。**（正见C1）

问：弟子在学习前行41课时有个疑问："关于地狱的真实存在......前苏联著名地质学家阿仨哥夫博士讲过......显示出地底下有一巨大的空间。极为恐惧的是，里面竟然飞出一头青面獠牙，长有翅膀的怪物。"请问：这个怪物是什么有情？如果是地狱有情，我们肉眼也看不见啊。

**答：不太清楚，可能是地狱众生；不一定，有特殊业力时，也可能看到。**（正见C1）

问：有些道友家中印了佛像的印刷品，该如何处理为妥？

**答：尽量恭敬对待，比如可以放在干净的书柜里。**（正见C1）

问：弟子在学习前行41课时，有个疑问：地狱众生是如何准确无误地转生到其业力所感的地狱中去的呢？弟子的分别念认为：是因为地狱众生曾经对其他众生造成的伤害，而导致他要以加倍的程度去感受所害众生的痛苦，比如：转生众合地狱的因是"杀过猪、羊、兔子等许多动物"，不知道弟子的理解是否如法？

**答：有些时候是和伤害众生的罪业相关，但有些时候，即使你没有直接伤害众生，也可能产生恶业，比如你对着一块石头生嗔恨心，嗔恨心就足以让你堕入恶趣，比如你产生严重的邪见，虽然你没有去杀生，但邪见本身也足以让你堕入恶趣。**（正见C1）

问：以什么样的方便方法摄持可使所作的善法成为无漏的善法？

**答：通常来说，可以尽量以殊胜的发心（例如菩提心）和空性正见摄持。**（正见C1）

问：地狱众生是否和我们人道众生类似，也有身体，意识呢？

**答：地狱众生有身体，也有精神。**（正见C1）

问：弟子学习八热地狱有一个疑问，对这些众生所受之苦，看来都是肉体上的痛苦，而这些众生是否会有从心识上屏蔽这些肉体之苦，而感觉不到肉体所遭受的痛苦呢？就像世间一些特工经过训练可以让自己对各种严酷刑罚进行意识断绝的屏蔽。

**答：关键你要知道，业的力量。如果你有恶业在驱使着你受苦，即使你想远离痛苦，有时也有困难。虽然你想屏蔽，但如果具足相应业力，是做不到的。**（正见C1）

问：观地狱之苦时有畏惧，三毒是感召地狱之因，末学观地狱各种苦状时，仿佛激活了本有的三毒种子，在各种杀戮，慎恨，恐惧中迷失，除了想逃跑，悲心都忘记生起了，对于末学这样心不堪忍的，忍不住就想到了上师做怙主，这个内容引导上没有，会不会不如法呢？

**答：多祈祷上师是很好的。观想地狱的痛苦，一方面，可以让我们产生畏惧罪业、精进断恶行善的想法，另一方面，也可以增上我们对上师三宝的信心、对众生的悲心。当然在此处共同外加行中侧重引发出离心。**（正见E）

问：学佛应该越来越轻安越来越快乐的，可是另一种说法是轮回这么苦，怎么快乐得起来呢？到底这些说法是基于何种情况下说的呢？我们作为一部论还没有学完的在家居士，处于哪种状况才是正常的呢？

**答：一方面要认识到轮回的痛苦，另一方面如果自己安住在正道当中，想起未来的光明，也会产生喜悦之心。而通过修行，可以断除对很多世间法的执著，减少很多痛苦，我们虽然不贪执暂时的安乐，但自然会比没有修行的人更加安乐。想要完全超越痛苦，需要获得解脱。**（正见C1）

问：到底前世业力和今生的因缘哪个更重要？我的父母因为文革时被批斗，嗔心很重，从心理学上说他们没有被爱过，所以没有爱的能力，不懂爱他们的孩子。所以我一直比较恨他们。所以最初我有了孩子的时候，我也不懂爱我的孩子，搞得我也难受，孩子也非常痛苦。后来我入了学会，心态变好了，非常明显地看到孩子比以前快乐多了、聪明多了。那么我的疑惑是：如果我的父母不爱我，是我自己前世的业力造成的，那么我不爱我的孩子，也是我和孩子之间的业力造成的了。可是可以非常明显地看到的是，当我对孩子的态度改变之后，孩子是有很大改变的。那么我是否可以反过来理解，如果我的父母在我小的时候对我耐心爱护的话，我就不会那么痛苦了呢。因为从普通人来说，父母对于孩子的心灵伤害是一辈子都恢复不了的，而且可以影响孩子一生的方方面面的。到底是我的业力还是父母的过错？

**答：业力是一张网，我们许多众生各自的业力交错、相互影响，也非常复杂。总体来说，前世的业力和今生的因缘都很重要，如果只有业力（因），没有具足缘，那果也不会产生，如果没有业力，只有缘，也不会感果。同一个事件，可以从多个角度理解，可以对多个众生产生作用，比如，如果张三恶意伤害你，你感受了痛苦，那你之所以感受痛苦，离不开你的恶业，张三的行为是让你的恶业成熟的一种缘，而张三在这一过程当中，本身也可能造下新的恶业，具有他自己的过失。**（正见C1）

问：也因此，缘母亲生菩提心，感觉好难啊。虽然看到过一些开示，比如不管怎样，父母有生恩，有养育之恩。可是我也生孩子养孩子，我不觉得这有什么，而是一个普通家庭不得不这么过，不然在世间会被视为异类，而且父母养育孩子的过程中也是充满着我执的。所以恳请法师慈悲开示，到底怎样才能从内心真正地感恩父母？因为父母的性格此生是不会改变了，我也想对他们好，但几十年的心理隔阂，至少到现在我的心还是没有改过来。学了佛好像能原谅很多其他人了，但是对父母的这颗心还是放不下。细细想想，他们也没有什么错，那个时代的人做父母基本都是那样的。如果说是我的业障造成的，那么作为在家人，闻思修也不是很深入，如何才能真正在这个问题上做好呢？如果父母这关过不了，怎么去真心利益无量无边的众生呢？

**答：你需要多思维他们对你好的地方，把注意力放在这方面，就容易产生感恩之心，如果你总是忆念他们伤害你的地方，就比较困难。众生的因缘不同，如果你实在难以对父母产生感恩之心，也有其他的修法可以帮助产生菩提心，比如《入行论》当中自他平等的修法等等。多想想他们可怜的地方，观想轮回当中痛苦和困境，许多众生都是身不由己被烦恼业力所控制的，我们不该憎恨他们，我们的敌人是业惑，应该消灭他们心中的无明烦恼。**（正见C1）

问：上周日共修《前行广释》第41课。讨论如何证明地狱存在的时候，有一位师兄提出万法由心造，所以地狱也是我们的心造出来的。他认为在心以外没有地狱存在。事后这位师兄还专门发短信给我内容如下："凡事唯心造：心想事成，心诚则灵，诚心诚意，相由心生，心正则行正，行端则表正，表正则为人师表，故众人景仰，贤良、无我、慈悲、包容皆心作也！故佛陀也！心存慈悲，普度众生则净土也。反之，心生恶业痛苦，生不如死则地狱也。总之地狱有心所造化，有心所潜引......"这是那位师兄发我短信的内容。他是搞国学的，谈的比较广。根据共修时的对话和这个短信我推知他是不承认心外有地狱真实存在的。请教法师我们究竟该如何看待心与地狱的的关系？

**答："所以地狱也是我们的心造出来的。他认为在心以外没有地狱存在。"——这句话某种角度也是成立的。但需要善加理解，和这句话同等的道理是"我们的身体、山河大地、汽车房子都是我们的心造出来的。在我们的心之外没有我们的房子、汽车、长江、泰山等。"从万法唯识的角度，这里的心指的是阿赖耶识，不是第六意识，比如一个盲人站在悬崖边，他的第六意识认为没有危险，但往前跨一步之后掉下悬崖摔死了，可以说悬崖是他的心造出来的，除了他的心之外没有悬崖，但这里的心不是第六意识，正因为此，尽管他意识认为没有悬崖的危险，但悬崖仍然是存在的，他才会摔死。同样，即使一个人认为地狱并不存在，但他造了恶业之后还是会堕入地狱感受痛苦，这一切都可以说是他心的显现，地狱的存在并不以他第六意识的主观认为而转移。**

**当你很饥饿的时候，你可以说，饭菜是我的心造出来的，除了我的心没有饭菜，但通常情况下，你需要去吃饭菜才能饱，而吃和饱本身也是心的显现。**（正见C1）

问：41课中提到，没有神通的商主匝贺旺姆（匝哦之女），依靠业力，也在活着时见到了地狱。"这个故事弟子在百度上查不到更多的细节。您知道在什么地方可以查到吗？

**答：可以学习《前行广释》102课有慈童女的公案。**（正见C1）

问：请问为什么堕无间地狱的因是杀父杀母杀阿罗汉，没有损害菩萨呢？**答**：**伤害菩萨堕入无间地狱，这种情况是存在的。如广论云：【又如于菩萨所起嗔恚心，一一刹那尚须经劫住阿鼻狱。】从中看出，于菩萨起嗔心尚堕入无间地狱，况且伤害？**（正见E）

问：在上师讲记中号叫地狱是无门的炽热铁室，大号叫地狱是"双重铁门的炽热铁室"，烧热地狱是"大如三千大千世界的铁器内，装满了沸腾的铁水"，而《心性休息》中则说"号叫地狱火焚叫，沸铁液中受熬苦"，"烧热铁室诸众生，短矛刺头锤击打"，"极热地狱之众生，炽热双层铁室内"；在关于八热地狱的描述中很多关键词和标志性特征不太对应，请问该怎么理解？

**答：根据不同的众生不同的业力，显现的地狱也不同。假设你今生用机关枪等现代武器杀生（或有这方面的大量串习），来世堕入地狱当中也有可能感受狱卒对你机枪扫射等显现，这些以比量可以推理。**（正见C1）

问：实际观修时，对地狱之苦好像很难升起"感同身受"的切肤之痛。反复读那些文字，真的觉得地狱众生太苦了，自己一秒钟也不能忍受，但是自己感受好像总也浮在表面，没有真正从心底里升起那种心肝俱裂的大恐怖之心和猛烈的无法抑制的悲心；相反，当读到一只遭受屠宰的羊拖着肠子逃出去跑到米拉日巴尊者前寻求庇护这样的文字，却很容易升起悲悯之心，心仿佛确实可以体会到作为这只羊所承受的身心痛苦，请教法师，这是为什么？并且，实际观修地狱痛苦时，相续中怎样才能升起真正的觉受？

**答：观想的时候尽量感官化、视觉化，就像拍电影一样真实模拟场景，内心就容易有触动，因为你见过旁生，所以观想旁生可能更容易。**（正见C1）

问：劫末火与地狱火哪个更热？

地狱火的热度是劫末火的7倍吗？如果地狱火的热度是劫末火的7倍，那么为什么劫末火可以摧毁地狱？

**答：个人理解，地狱火虽然更热却没有摧毁地狱，主要因为地狱众生的罪业太重（因为罪业，不要说地狱，就连肌肤嫩如婴儿般的地狱众生也摧毁不了，业果成熟时必须如是感受难忍痛苦）。而当地狱众生转移完毕，没有相关业力的影响，在因缘具足时，劫末火可以摧毁地狱。**（正见E）

还可参考：

（1）生西法师《大圆满前行》辅导笔录第41课：**【有些教言讲，现在我们做饭的这种普通火热度的七倍就是檀香火，这个檀香火不确定是不是我们现在烧的檀香木的火。比檀香火再热七倍的是劫末火。我们前面学无常的时候就知道，世界最终是七火一水一风而毁灭，劫末火能够把整个须弥山乃至整个世界全部烧尽，从无间地狱一直烧到初禅天。劫末火的七倍才是地狱火的热度。**

**所以想象不到地狱中到底是怎么样一种热？众生下去不是烧成灰了？虽然巴不得烧成灰，但是不行。因为有业力就必须要感召痛苦，即便这么热，地狱众生在业没有穷尽之前也不会死。如果在世间这么高的温度一烧就成灰了，死了对于有些众生就是解脱。地狱的众生巴不得马上就死，马上投生。所以我们说六道众生，除了地狱道以外哪一道都是贪生爱命的，否则我们为什么要放生呢？地狱众生却不一样，因为太苦了，但是不想活也死不了，而且还必须要"万寿无疆"。因为造的业太重了，必须要通过非常猛烈地受苦的方式来把业消尽。】**

（2）大恩上师索达吉堪布《入菩萨行广释•上册》：**【我们如在即生放逸，造作失坏菩提心等重罪，这些罪业成熟，肯定会导致我们堕入地狱，感受恶报。众生堕地狱的时间非常长久，痛苦剧烈程度也不是人间众生所能想象。在地狱中，从复活地狱到无间地狱，都燃烧着熊熊烈火，焚烧着地狱众生。地狱烈火非常炽热，人间的檀香火比一般火炽热七倍，劫末火比檀香火炽热七倍，复活地狱火又比劫末火炽热七倍，如是各地狱之中狱火的炽热程度以七倍递增。如此猛烈炽热的地狱之火吞噬着其中众生，其时间动辄上亿万年。】**

问：地狱众生在地狱中会受非常长时间的折磨，这些肯定都是生生世世最痛苦的经历。那如果再转世为人后，这些过往痛苦感受为什么没有延续下来阿？比如前世今生那本书里讲一个人，前几世在洪水的灾难里丢失了自己的女儿，从而导致这一世她自己很怕水。地狱众生的痛苦比这还要大得多，那这些痛苦的业力体现在今世的哪些方面呢？

**答：你怎么知道没有延续呢？很多佛经都提到某些众生从地狱出来之后，即使转生为人也是"白癞癫狂"等等，多了。当然，也要观待具体的因缘，不能一概而论。**（正见C1）

问：一般来讲，地狱众生是否会依如下顺序次第转生呢：热地狱、近边地狱、寒地狱、孤独地狱？

**答：业力不同，情况也有不同。**（正见C1）

问：请问坏劫过后地狱众生会去往何处？

**答：要观待具体业力，业力轻的可能生到其他上面的地方，业力重的也可能生到其他世界的地狱当中继续受苦，在《俱舍论释》有详细描述。**（正见C1）

问：《加行》41课，"天上欲退时，心生大苦恼，地狱众苦毒，十六不及一。"中的"十六不及一"怎么理解？

**答：是说地狱痛苦的十六倍也比不上天人欲退时的痛苦。**（正见E）

问：本课中说：无间地狱众生要饱尝前七种地狱的所有痛苦。是指要收到相应的刑罚，比如像复活地狱那样相互砍杀，烧热地狱那样放在铁水里煮，是要遭受这样的刑罚，还是仅仅是受苦程度上是前面七种地狱痛苦的总和？

**答：个人理解都有可能。**（正见C1）

问：顶礼上师三宝，顶礼法师！前行广释第41课里面讲无间地狱需要饱尝前七种地狱的所有痛苦。请问此处的意思是到前七个地狱中间去饱尝还是就在无间地狱感受前七种地狱的痛苦？

**答：个人觉得可以按照后一种理解。**（正见E）

问：地狱一定是出现在来世吗？也就是说，不会在今世出现？因为法本里说，今世再大的痛苦，都没法和地狱痛苦相提并论，因为地狱的痛苦超出了我们的想象。

**答：一般是在来世，因为你堕入地狱的时候你已经是在来世了。今生的痛苦无法和来世的地狱痛苦相提并论。**（正见C1）

问：无间地狱：犯无间罪直堕无间地狱，是不是今生犯了，今生死时就会堕，不会后世再成熟。意思是我们现在相续中没有前世无间罪的业，因为当时那一生就会立即成熟，不会等待？

**答：不定，虽然按小乘的一些观点可以这样解释，但按照大乘说法，如果是苏醒大乘种姓者，也有延缓成熟的说法。**（正见C1）

问：近边地狱：众生是会直接堕入近边地狱的某一个，还是从无间地狱出来依次感受？法本里面说从无间地狱出来，这个完了继续下一个，感觉是一条线上的，不是直接堕入某一个近边地狱中，是这样的吗？

**答：随着不同罪业众生的因缘，这些情况都是可能存在的。**（正见C1）

问：顶礼上师三宝！顶礼法师！前行广释41课无间地狱部分"包括诸佛菩萨的显现也是如此，由于释迦牟尼佛在印度出生，故以印度国王的装束，作为佛的报身服饰；假如释迦牟尼佛生于汉地或藏地，则定会以当地的服饰来庄严佛身。"根据上下句的关联，应该是示现给凡夫看的，这与凡夫只能见到化身，怎么圆融？感恩法师！

**答：
1. 与一般人所见的化身佛像不同，因为报身乃地上菩萨所见。**

**
2. 应当是当时印度的菩萨在净土中见到佛的报身，如果完全照搬地画出来，当时印度人可能理解不了，故随顺了当时的一些习俗。**

**还可以参考：【在有些论典中，比如根登群佩大师讲了中观——《龙树庄严论》，里面讲报身的服饰。现在我们看到的报身服饰是属于古印度皇帝的装束。因为当时印度的菩萨在净土中看到了报身服饰，如果把这些报身服饰原原本本画下来，当时的印度人是理解不了的，超过了他们见到的范围。所以就把当时印度的国王的装束作为报身服饰表示，因为一个国君、国王是属于很圆满的。**

**这些是不是真正属于报身刹土中的我们不知道。如果佛陀是在汉地降生，这个时候报身服饰就应该穿着龙袍、戴着秦始皇帽子、留着胡须；如果是在藏地，肯定是藏地的服饰了，在描绘净土的时候有一个五百由旬大的酥油桶（打酥油茶的桶），这属于最圆满的吧。**

**意思是什么呢？给我们介绍的这些服饰，是跟随当时的人能够理解的，或者认为最好的。比如汉地的壁画，画天宫、画极乐世界的时候，极乐世界到底是怎么样的有些大德可能见过，但是他见过画出来的也许我们不认可，所以画出来是皇宫的样子——这就是天宫，琉璃瓦、栏杆都是汉室、皇宫那种。就是我们认为最好的描绘出来，给我们一个大概的观想的指南而已。**

**是不是这样的呢？不一定。因为真正解脱的境界是不可思议的，只要能够利益众生，让众生趋向于这样的境界，刚开始怎么描述其实已经不是很重要了。但是大恩上师在讲记中讲，这些不能观错。不能根登群佩大师说他是汉地穿龙袍那种，那我是不是把他改成龙袍、秦始皇帽子观想呢？这个不行，上师在讲记中讲这个不能随便改，因为这是仪轨，是通过大德们的智慧金刚句制定的，不要乱来，随顺自己的分别念是不行的。**

**仪轨里面或者传统是怎么样的，我们就应该这样去做。因为每一个众生一套分别念，那就整个乱套了，自己的分别念制定下来的东西也不具备这样的加持力。写仪轨或者符合经典续部仪轨里面这样写，是佛菩萨的智慧观察完之后加持的。照着这样观，即便这个服饰是属于印度国王的，但是因为是仪轨里面佛菩萨金刚句加持过的，所以我们观帽子、观戒指、观裙子也好，这样观本身能产生很大的福德。**

**而如果我们自己换一套去观，也只是分别念的产物，没有什么力量。即便从道理上符合，但自己的分别念本身是不可靠的，是被我执、烦恼这些虚妄的东西染污的，所以我们自己发明创造的东西，纯属浪费时间而已，能够产生的作用非常小。所以在修行佛法的过程中，有很多这样的道理需要了解。】——生西法师《前行》辅导笔录第116课**（正见E）

问：阿弥陀佛！顶礼法师！弟子在学习八热地狱时有以下疑问：


1. 复活地狱的因是触犯戒律或杀害众生，众合地狱的因是杀过猪羊兔子等动物，都是杀生，有什么不同？能不能理解为复活地狱杀害的众生不仅是动物？


2. 八热地狱越向下所受的痛苦越深重，时间也越长，能不能理解为相应的因（业）越重？


3. 在下一层所受业尽后，是到上一层受报呢（好像不对，因为因不一样）还是从地狱解脱？

请法师慈悲开示！感恩您！

**答：
1. 其实罪业的轻重不是对境一个条件就能判定的，因为对境只是影响罪业大小的一个条件而已，所以此处的因，只是从某个角度来描述的，具体如何，需要依据更多的教证方可。**

**
2. 从果报轻重，的确可以推知，成熟相应果报的罪业之大小。**

**
3. 相应不同众生的因缘，多种可能性都是存在的。**

**阿弥陀佛。**（正见E）

问：地狱众生的形象与人类相似对吗？请问有没有对地狱众生形象比较具体描述的教言？

**答：有些是类似的，相关内容在《正法念处经》、《瑜伽师地论》等当中有提及。**（正见C1）
