**目录**

1.  [**名颂解释**](#名颂解释)

2.  [**增上果**](#增上果)

3.  [**士用果**](#士用果)

4.  [**其余疑问**](#其余疑问)

## 名颂解释

问：增上果：外是环境的恶劣对造业者的报应，一定是痛苦吗?

**答：某些方面也可以这样理解，通过外境的因素带来额外的感受。但增上果本身不一定是苦的，善业也有增上果。**（正见C1）

问：增上缘：田、粪、水是庄稼的增上缘，庄稼是田、粪、水的增上果？因为：眼识是眼根的增上果，眼根是眼识的增上缘。

**答：增上缘和增上果，通常来说是两回事，很少有直接对应的。**（正见C1）

问：初劫，人类无贪，后来由于贪执地味乃至财物，内心变得越来越坏......"地味"是啥意思？

**答：初劫时，地上出现的特殊食物。**（正见C1）

问：前行广释中67课里面，讲到由于贪执地味乃至财物，这里面"地味"指什么？

**答：【那么，最初就有转轮王，还是后来才出现的呢？先前的众生即初劫的人类如色界天一样化生，依靠神变行于空中，身体发光，当时出现了色如新鲜的酥油、味如熬开的蜂蜜般的地味，后来有一个人贪爱美味而用指尖取来放在舌头上品尝，其他人也跟着品味，渐渐地，人们由于贪执味道而使身体变得坚固沉重起来，身体的光芒也消失得无影无踪，正当他们感到忧愁之时，天空中自然而然出现了日月。由享地味的多少差别而使人们的色彩出现了好坏之分，于是相互之间开始侮辱，致使地味不复存在了。】——以上是《俱舍论释》当中的内容。**（正见C1）

问：贪心：庄稼荒芜、地时恶劣的痛苦层出不穷，地时是啥意思？

**答：地，比如土地的肥沃程度等等；时，比如是否风调雨顺等等。**（正见C1）

问：前行67课中，说到：以贪心感得，将来的生处庄稼荒芜，地时恶劣的痛苦层出不穷。地时恶劣是什么意思？

**答：天时、地利。时参考"风调雨顺""好雨知时节"。**（正见C1）

问：请问：《大圆满前行引导文》因果不虚十不善业之果里贪心的增上果：将来的生处庄稼荒芜，地时恶劣的痛苦层出不穷。"地时恶劣"怎么理解？

**答：个人理解，地可以包括土地的环境，时可能包括气候（天时），如果需要雨水的时候没有雨水，需要阳光的时候没有阳光，那对庄稼的生长可能会带来一定阻碍。**（正见C1）

问：顶礼法师！请问第67课中，《增一阿含经》亦云"由十恶之本，外物衰耗，何况内法"如何解释？

**答：由于十不善业的作用，会导致外在的财物衰耗，更何况说内在的功德了。**（正见C1）

问：请问前行中十不善业，士用果的士夫，是什么意思？量士夫又是什么意思？

**答：士夫大概的意思可以理解为"人"、"人士"。量士夫的意思是能够成为正量的人士。**（正见C1）

还可参考：

生西法师《前行》辅导笔录第67课：

**【士就是士夫，有些地方讲士夫就是一个有强力的人，比如大力士叫士夫，普通人不叫士夫。一个有力量的人的功用很大，一般人搬不动的东西大力士可以搬得起来，所以士用是能力很大的意思（可以用强大的力量把一个重东西从这挪到那，很轻松、随意）。一个有强壮身体、力量的人起的功用叫士用，放在果中就叫士用果。】**

## 增上果

问：在讲记第三册中说：造十不善业的增上果时，邪见会转生于物资鲜少、无依无靠、孤苦伶仃的地方，西藏人世代幸福，可他们的地方也很恶劣，是前世共业吗？

**答：如果按照经典来讲就是这样的，没有什么特殊情况。修行的地方虽然物质贫瘠，但是修行的道心容易生起来，道心生起来对他的修行来讲也是很好的。所以有些修行者前世造了很多的资粮，造了这么多的资粮怎么还转到那么穷的地方去了？但是他的发愿是要转成暇满人身，主要是修行佛法。所以他这个愿占上风的时候，虽然福报很大，因为前世修了那么多的曼茶，尽管没修成，这世又开始转生，转生之后按理说应该转到美国，应该转到更富裕的地方去。那为什么又转回去了？关键他的心、他的发愿就是"我要继续修佛法，哪个地方对我修佛法最有帮助，我就要转到那儿去。"这个时候他的这种愿就占上风了，占上风之后就转到这个地方去，外境虽然贫瘠，但是对修行的帮助是非常大的。如果你没有发愿，没有那么强烈的发愿要转到修行佛法的地方，有可能就转到富裕的地方去了或升天了，或者干什么去了，转到那个地方之后，对你的修行可能不一定那么圆满。虽然现在西方也有很多修行佛法的，但是从整个环境对你的证悟的生起，对修行佛法的助缘来讲，可能不是那么圆满。**

**这个也可能是共业。还有一种就是他的愿力，他有福报，但是他故意转。就像现在很多富翁按照他的能力，可以住在大城市当中，他就是要去支教，就是要去其他地方帮助众生。他的愿力是这样的，不是没有能力，而是他的一种想法愿力支撑他故意到一些地方去。**

**修行人也是这样，他自己的福报很大，像磕一个头可以做多少次的转轮王，对不对？那还没有能力转到一个富裕的地方去吗？也不是这样的。但是他自己的愿力想要修佛法，所以他就转到一个比较贫瘠的地方去，因为那个地方更适合他修佛法，环境、加持，还有方方面面更适合修佛法。所以转到那儿去了，到那去之后对他的道业的生起，对他的觉悟的生起，帮助更大。**（生西法师）

问："众生业力的确不同。尽管每个人的智慧、能力也有差别，但他们转生的地方还是有很大影响，而这一切，则是源于自己前世的业力。"其中"尽管每个人的智慧、能力也有差别，但他们转生的地方还是有很大影响"，是什么样的转折关系？

**答：除了众生自己的智慧能力之外，环境也会产生很大的影响，我们要承认环境的力量。**（正见C1）

问：如何区分"不与取"（庄稼遭霜冻冰雹袭击、树木不结果实。饥荒时有发生的地方）和"绮语"（尽管辛勤务农，却颗粒不收，原因：季节反复无常。）？

**答：角度是不同的。季节反复无常是后者的侧重点。前者侧重的是霜冻冰雹等等的袭击，或者其他因素。**（正见C1）

问：请法师举一个例子，帮助理解十不善造成天灾人祸，以便弟子讲给家人听，比方：邪淫对水涝的形成......偷盗对某一灾的形成......我知道杀生后，被杀众生嗔心众，会报复人类，散播瘟疫，具体如何散播的呢？

**答：这方面可能要观待具体的情况，因为情况可以有很多种，有很多种因缘。比如某些众生死后堕落为饿鬼等等，可以在各地害人，制造各种障碍等等。**（正见C1）

问：业力是如何作用在外境上的？"业不会成熟在外境的地水火风上，而是对外境所产生的作用"，这句又如何理解。‍是说"境由心生"吗？业力感召？

**答：外境是心的显现，业力是基于心而存在的，业力成熟的时候会通过心显现果报。**（正见C1）

问：对于增上果和士用果的概念弟子还是有点疑问。如"谓匠造屋，屋对匠人是士用果，亦（是）增上果。"、"如稼穑等，所作诸事，于农夫等，是士用果，及增上果。"所谓增上果，是指因众生的业力不断增上，使得外境发生了改变。"增上"是不是指业力不断增上的意思？匠人因亲自造了房子，这个房子就是士用果;这个房子是通过匠人的力量而形成的，对匠人来说也是增上果。匠人造房子是用力气造，而不是业力而造。请问法师，业力形成的增上果和力气形成的增上果，其道理是不是一致的呢？我这样理解对不对？

**答：个人理解，同一个词语在不同的语境下可以有不的解释。士用果有时侧重业的增长广大，增上果侧重在外境，有时二者可以叠加，提醒在成熟于外境方面的增长广大。**（正见C1）

问："增上"是不是指业力不断增上的意思？

**答：如果从增上果这个词语来说，侧重特指业在外境上不断增上成熟。**（正见C1）

问：67课中：增上果，当然还有许多其他的果报。甚至有人听法时对法义不感兴趣，《大集经》中说也是造十不善业所致。

请问：按照造十不善业所得的四种果：异熟果，等流果，增上果，士用果，对法义不感兴趣，似乎可以归为：同行等流果，前世不爱听法对法义不感兴趣，感得这世也不感兴趣。

可以这样来理解吗？如果不是，那"还有许多其他的果报"如何来理解呢？

**答：个人理解，对法义不感兴趣是一种表现，一种表现有可能有多种业的种子在发挥力量，可以是多种业综合起作用的结果。有的时候某个众生本来想对法义产生兴趣，但是总是有障碍，难以真正产生好乐，这种障碍与主观的不感兴趣的习气或许有一些差别。【"造十不善业，少福无供养，法味不纯厚，行法心亦薄。"】这个颂词就提到了恶业的多种果报。**（正见C1）

问：顶礼法师，上师在前行讲记第67课，讲增上果的时候说到："所以，一个人的心态对外境会起很大作用。比如你行持十善，心情快乐，环境就会变得优美柔和；但假如你内心十分痛苦，那么即使身处天堂，也会觉得外境很丑陋，这就是一种增上果。"这里末学有疑问。处在什么样的环境中就是增上果的果报了。为什么上师又讲心的变化，感觉环境丑陋，也是一种增上果。如何圆融？感恩。

**答：个人理解，增上果本身会对外境带来改变，但这种改变最终要通过内心来感受，善业的果报需要内心感受安乐才算是真正发挥作用，恶业果报也需要内心感受痛苦才算是真正发挥作用，所以增上果最终需要通过心的运作来发挥功用。**（正见C1）

问：顶礼上师三宝！顶礼法师！弟子听师兄说关于增上果，比如有人前世喜欢杀生，今世转生于屠夫家中，这种也是属于增上果的一种吗？请问这种事怎么解释的呢？感恩法师！

**答：个人理解，通常来说此种情况与增上果的定义不同。并非所有喜欢杀生的人都会转生在屠夫家中，有时可以理解为这个人与那家屠夫有特殊的缘分。**（正见C1）

问：67课中提到，"此处增上果侧重外境上的报应"，增上果其他方面又是什么？

**答：个人理解意思是，增上果这个词语不同的场合有不同的定义，在此处的定义就是......增上果的其他定义，比如：【增上果】（术语）五果之一。依增上缘而生者。如眼识之于眼根，眼识为增上果也。FROM：【《佛学大辞典》【丁福保
编】**（正见C1）

问：杀生的增上果。如意宝珠《净障修法文》中讲："杀生的增上果：成熟于自身方面，以往若使众生丧失威力、威严，自己将转为无威力、极衰弱卑下之人等；成熟在外境上，则是所生之处，贫瘠荒凉，并且经常遭受病魔、怨敌、强盗等的威胁。"困惑：增上果怎么还有成熟于自身的呢？前行对增上果的解释是指造业后成熟在外境上的报应。此处的"转为无威力、极衰弱卑下之人等"，应该是感受等流果才对呀。

**答：不同的场合可能有不同的安立方式。有的时候讲解杀生的感受等流果侧重于短命多病。**（正见C1）

问：邪淫的增上果是转生到臭气熏天的粪坑、污秽不堪的淤泥等令人恶心的地方。日本是公认的性产业发达，邪淫比较厉害的国家，它的一些淫秽节目甚至出口到世界各地。为什么人们到日本，却普遍赞叹环境好干净，一尘不染，日本民众也是素质极高，在环保和公共卫生上人人重视。这是怎么一回事呢？

**答：个人理解，可能有时间差，今生在环境清洁可能是前世不邪淫的果报，而今生邪淫导致环境肮脏可能在来世成熟，不一定是在当下成熟。另一方面来说，"日本是公认的性产业发达，邪淫比较厉害的国家，它的一些淫秽节目甚至出口到世界各地"——这句话我个人还不完全确定。有些时候可能是片面的印象，如果真正去了日本，接触了一段时间，可能发现，和自己的想象不太一样。**（正见C1）

问：67课，先有业力还是先有环境的问题，是不是世俗谛里先有环境后有由业力牵引而来的人，胜义谛里是先有业力而后感召去相应的环境？

**答：世俗谛当中，业力是基础。胜义谛当中，一切概念都不成立，谈不上先后。**（正见C1）

问：前行67课第三题："如今天灾人祸频频不断，这是什么原因造成的？要想改变这种现状，应当如何下手？你对此有哪些看法？"时，张师兄提出一个问题："人心是如何影响环境的"，师兄们的答案不统一，拿不准，怕本周日共修时误导本班其他师兄。

**答：结合法本当中增上果的内容进行解答就可以，众生的业力对环境的影响，这是主线。**（正见C1）

问：顶礼上师三宝！顶礼法师：阿弥陀佛，顶礼法师，弟子有问题向您请求开示。弟子在学习《百业经》时，经常看到一段话：【世尊高诸比丘："一切善恶业果不会成熟于地、水、火、风四大之上，智慧成熟于自己的五蕴、十二处、十八界之上。"】

弟子的问题是：佛陀说的"地水火风"是外境还是內境，如果是外境，怎么理解众生共业所感的地震，海啸，瘟疫等一些灾难？如果是自身的四大，那么五蕴、十二处、十八界，不是基于这个躯体才有的吗？如果不成熟于自身的四大，又是怎样成熟于这个
5. 
12. 18呢？

**答：个人理解，那句话的意思是说，不会有自己的心之外的外境，业不会与自己的心无关。共业所感的海啸等，本身不是成熟在心之外的外境上，而是和心紧密相关。**（正见C1）

问：另外，科学的发展，现在有先天的盲人，眼睛坏了，可以换眼球，或者在眼睛视网膜植入芯片，就可以恢复视觉。那么，这个先天的盲人，眼睛是业果吧？那么眼球是四大中的地大吧？如果真是这样，怎么理解佛陀说的：不会成熟于地水火风？弟子愚昧对五蕴、六根、六境、六识还了解不深。请法师慈悲开示。感恩法师。

**答：业本身是种子，是因，业的成熟需要缘（条件），许多时候，我们可以通过对缘的干预、阻断，让果暂时不继续产生，但并不都意味着因——业已经不复存在了，只要这种业存在，以后遇到合适的缘还是会感果。**（正见C1）

还可参考：

生西法师《前行》辅导笔录第67课：【

**【增上果是指成熟在外境上的报应。】**

**全知无垢光尊者在《大圆满心性休息》的颂词中也是这么讲，成熟外境增上果。在外境上成熟的叫做增上果。我们可能会想，《百业经》不是说了么，造了业永远不会在外境上成熟，只会在五蕴上成熟。这里为什么说增上果会成熟在外境呢？因为一切的外境都是造的，造了什么业，就会转生在这个业所感召的外境中去承受，仍然是五蕴去感受喜悦或者不喜悦。谁在这种外境生活，谁就会随机感受这种外境带来的痛苦或者安乐。**

**所以虽然外境成熟增上果，但还是和自己的五蕴息息相关。不会说成熟外境，是外境受苦，还是和自己的感受有关。但是它的侧重点主要是，我们会转生到十不善业感召的外境中去成熟痛苦。】**

## 士用果

问：士用果的定义与引用，很难关联。定义：士夫们制作而成的果，可是具体是什么样的，很糊涂。士用果的定义是一种比喻吧？并不是真正的士夫在作用，而是比喻商人经营利滚利的道理，农民种庄稼，一籽结一棵的道理？一袋种子收成一地的意思？是比喻因制作而增值？

**答：个人理解，士用果就是果报会增长的意思，反复加倍的方式增长。**（正见C1）

还可参考：

生西法师《前行》辅导笔录第67课：【

**恶业增长起来很强劲，不单单是你现在感受这些果报，而且恶业会与日俱增，世世代代都会辗转延续漫漫无边的痛苦。在没有受到其它因素干扰之前，通过自然的方式很强劲地延续下去。如果恶业越来越增长，痛苦的果也会绵绵不断地产生。而且这样的种子也会导致更多的烦恼、业生起来。它有一种利用，所以叫"士用果"。主要是说恶业会强劲，会与日俱增的意思。】**

问：顶礼上师三宝，顶礼法师，末学听有的师兄讲业会增长，比如杀虫的业如果不及时忏悔，会增长成为杀人的业。末学的理解这是因为所造的其他的业，特别是意业对此业起到了滋润的作用。因为意识续留不会间断，所以意识上的业对此业的滋润作用非常大。但是末学还有另一种理解，此业的确被滋润，然而是被烦恼所滋润，如果断除烦恼，业就如同烧焦的种子一样无有成果能力。或者此业受到其他业和烦恼共同滋润呢？或者业之所以会增长有其他原因呢？

**答：业会增长，就是一种规律，无论你意识是否注意，都可能增长，即使你完全没有认为自己造了恶业，恶业还是可以增长。杀虫的业可以增长广大，但不意味着变成杀人的业，这是两回事，比如西瓜种子可以发芽结果，变成大西瓜，但不会变成苹果。**（正见C1）

问：在课本中解释"士用果"的时候，强调了一个"功用"。比如：杀生的士用果是什么？功用在这里该如何理解？

**答：其实上师在讲记中讲的非常清楚，所谓的士用果，《小乘阿毗达磨》和《大乘阿毗达磨》中都讲了，"士"指士夫，"用"指功用，合在一起就是士夫使用工具造作的各类事情，如农夫耕耘而得庄稼，商人经营而获利润，工匠用技艺而成器物。同样，一个人杀生的话，身口意因缘聚合之后，断了众生的命根，成熟了一个果报，这就像陶师做陶器一样，需要一定的功用才能成就，故称为"士用果"。**

**所以，杀生的士用果就是指你杀人需要功用，这种功用就是"士用"，最后产生了一个杀业的果报，从这个角度而安立为士用果。还有一种前行的解释，见讲记后文。**

**建议：将讲记多看几遍，应该不会很难理解。**

**功用：此处主要指作用，或者行持此事的行为能力。**（正见B3）

问：请问上师在67课中讲士用果时举了一个例子："有个居士，他嗔骂僧众像跛子一样坐在法座上，天天由自己供养，以此恶业而于五百世中生为跛子…….."弟子认为这与上师在讲恶语的感受等流果时举的一个例子有点类似（如：过去有个比丘尼，称呼其他比丘尼为"母狗"，结果自己五百世生为母狗……），但为什么是属于士用果的果报呢？敬请法师开示。

**答：个人理解，这同时也体现了业的增长广大，可以对应士用果。**（正见C1）

问：阿弥陀佛！顶礼法师！前行第67课里对士用果的定义是所造的任何恶业都将与日俱增。这是因为（1）造恶业的习气存在，将不断的造同等恶业而导致恶业与日俱增吗？也就是说，继续造恶业是使恶业与日俱增的原因？还是（2）恶业在没有外来操作的情况下自己不断增长，与日俱增？如果是第二种情况的话，弟子的疑惑是，如果没有外来的各种因缘，恶业如何与日俱增呢？请法师解惑。感恩！

**答：个人理解主要是第二种。业的种子本身就具有增长的功能，也没有离开因缘，众生的心识体系本身就是一种因缘。**（正见C1）

## 应行之善业

问：请教正式受不杀生戒是不是要在上师善知识面前受才可以，如果在三宝所依面前自己承诺：我从今以后永远奉持不杀生，这样可以得到受戒的功德吗?

**答：如果在三宝所依面前承诺从现在不杀生，也可以得到不杀生的功德。但是最好能够在善知识面前承诺，这是最好的。如果平常只是没有杀生，只不过说你没有杀生而已，会不会得到不杀生引发的善业呢？不会。现在很多世间人可能一辈子都没有杀过人，会不会因此得到承诺不杀人的功德呢？不会得到的，只不过没有杀人而已。这里面承诺很重要，我一定要承诺此生不杀人，乃至于上师们讲过承诺不杀狮子、老虎，这个碰也碰不到，或者有的时候承诺不杀龙，这个龙虽然我们看不到但在世间当中是存在的，所以承诺不杀友也可以，只要承诺了就有这个功德。但是是不是戒呢？这是一种中戒，不是那种意义上的受了不杀生戒，只是得到了不杀生的功德。如果要受戒，必须有上师给你传戒，通过仪轨来传戒，这个时候才能得到不杀生的戒律。**（生西法师）

问：第四道思考题：若想受持十善戒，应当具备什么样的条件？这个"十善戒"是十善道还是戒律？

**答：可以理解为一种戒律，戒律有很多种。**（正见C1）

问："严禁恶行戒"和"受持十善戒"是一回事吗？

**答：否。二者各有各的定义。严禁恶行戒所包含的范围非常广泛，不仅仅是断除十不善业。**（正见C1）

问：在大圆满前行67课中，讲到一般来讲，受持十善戒，不需要在上师或亲教师面前，只要自己心里默默地想：我从今以后永远不再杀生，或者我某时某地绝不杀生，或者我不杀害某某众生等等，这就是善业。

请问法师，若只是心里默默的想，我从今以后不再杀生，这是否属于受戒？还是说这只是十善业中的不杀生善业？据说受戒需要仪轨、仪式。

**答：广义来说，这些都是戒。你自己这样发愿，也是属于善愿戒。与那种通过仪轨得受的别解脱戒（居士戒）有所不同。**（正见C1）

问：这种善愿戒与通过仪轨受持的别解脱戒（居士戒）有什么不同？

**答：善愿戒谁都可以自己受，发愿就行。别解脱戒是佛陀传下来的，有相关的传承和仪轨。**（正见C1）

问：如果发愿要断除十种不善业，奉行十种善业，但因烦恼深重又犯了，比如说发愿从今以后断除嗔心，但过一段时间又起嗔心了，这算不算破善愿戒，会不会有破戒的过失？

**答：造了恶业就有过失，但自己可以再次发愿守持十善、断除十不善业。**（正见C1）

问：前行67课里面讲到了发愿和立誓的问题，发愿或立誓后，如果没完成或者又再次犯了，有什么过患呢？如何补救？

**答：要多忏悔。内心坚持善愿不放弃。**（正见C1）

问：有人说放生应随缘，不能太刻意，只有正好路过或遇见有动物要被杀害的情况时，这种解救和放生才有功德或意义。该如何看待这种观点？

**答：首先我们需要善加理解"随缘"，从某种角度来说，在我们获得超越的境界之前，我们都是随因缘而转的，无法不随缘，当因缘具足的时候就会按照因缘和合方式去产生果，比如我们思维到有许多旁生将要遭受杀害，产生了这样的慈悲心，慈悲心推动我们要去努力，这是一种因缘，而我们顺着慈悲心的这种因缘主动去放生，就是一种随缘。其次，放生的意义有很多，除了给我们自身带来功德之外，确实可以让众生获得安乐，脱离痛苦，也可以在放生的过程当中培养我们自己的慈悲心，作为大乘行者我们要避免完全只是追求自身功德的作意，多考虑利他。无论我们是否正在遇见有众生要被杀，我们都可以知道，有许多众生正在或者即将被杀害，就在我们看不到的地方，我们曾经不止一次发誓要帮助它们，如果我们有能力的话就尽量去做，而我们主动去找到并解救了它们，它们确实脱离了痛苦，获得了安乐，也通过听闻佛号咒语等等与三宝结缘，这些都有很大的意义，我们自身完成了无畏布施、法布施等，也积累了无量功德，这些都是不能否认的。**（正见C1）

问：第67课中讲嘎达亚那尊者与天子的公案后面，结合现代人的某些怪病，讲到：在这个世间上，若用智慧去详细观察，就会发现不管在外境上还是自身上，都有无数的善恶果报在不断出现。然遗憾的是，现在不懂因果的人，对此根本不相信，总觉得这是偶然发生的。

请问：行善得好报，作恶得痛苦。这是一个决定规律。《了凡四训》的主人公正确地运用了这一规律，确实改变了即生中的命运。一亿耳运用了这个规律，改变了下一生的命运。学习因果不虚，明白了只有行持十善业，才会有好的果报。这和脱离轮回有何关系？前面讲人身难得，寿命无常，轮回是苦，这三条加在一起来行持十善业，行持了十善业，就算是脱离轮回吗？生生世世值遇正法修学佛法，行持十善业，就算是解脱吗？不是说轮回诸事无实义吗？如何与行持十善业相联系？那么，解脱又和这些有什么关系？什么叫做解脱？因果规律和解脱又有什么关系？

**答：十善业与解脱有密切关系。有多个方面：**

**1，如果以出离心摄持，行持十善业就会成为解脱的因。《地藏十轮经》提到：【善男子。过去一切诸佛世尊。皆悉远离十恶业道。皆悉称扬赞叹如是十善业道所得果报。】**

**2，许多时候要获得解脱需要依靠人身等（善趣的身份），而如果没有善业则很难获得善趣身（增上生），也很难修持获得解脱（决定胜）。如《前行引导文》提到：【如果没有得到人身，那么三恶趣中最好的要算是旁生，可是现在居于人间的那些旁生，无论被认为形色美妙、价值昂贵等等有再多的优点，但你当下对它说"你现在只要念诵一遍'嗡嘛呢巴美吽'便可成佛"。遗憾的是，它既听不懂心咒的词句，也全然不知意义，又不能说出一字一句，甚至现在马上就要被冻死，也只能低头忍受，坐以待毙，而不会想任何其他办法。如果是一个人，无论多么脆弱，最起码他也知道去岩洞或树下捡柴生火、烤火取暖。但是作为旁生却连这种能力也没有，更何况说修法的念头呢。】假设没有行持善业，造作种种恶业最终堕入地狱，不用说获得解脱，连暂时的安乐都难以获得。**

**3，想获得解脱需要积累资粮，清净业障，所以应该行持善业，断除恶业。**

**4，我们不仅仅要让自己获得解脱，也要让众生离苦得乐，行持善业就可以利益众生。否则如果经常以烦恼杀害众生等等恶业，则会直接间接对众生带来痛苦。**

**5，如果不行持善业，行持恶业会有很大的过患。《地藏十轮经》提到：【善男子。若菩萨摩诃萨成就如是十轮。能速证得阿耨多罗三藐三菩提。所以者何。于过去世。一切如来应正等觉。皆悉远离十恶业道。皆悉称扬赞叹如是十善业道所得果报。为欲长养一切众生。利益安乐菩提道故。为欲除灭一切众生业烦恼苦令无余故。为欲枯竭三恶趣故。为欲绍隆三宝种故。为欲断除三界有故。为欲永断蕴界处故。为令一切速入无畏涅槃城故。广说如前远离十种不善业道所得果报。是故善男子。若不真实希求如是十善业道所证佛果。及不真实下至守护一善业道。乃至命终而自称言。我是真实行大乘者。我求无上正等菩提。当知如是补特伽罗。是极虚诈是大妄语。对十方界佛世尊前。诳惑世间无惭无愧。说空断见诱诳愚痴。身坏命终堕诸恶趣。善男子。若但言说及但听闻。不由修行十善业道能得菩提般涅槃者。于一劫中或一念顷。可令十方一切佛土地界微尘算数众生皆登正觉入般涅槃。然无是事。所以者何。十善业道。是大乘本是菩提因。是证涅槃坚固梯蹬。善男子。若但发心发誓愿力。不由修行十善业道能得菩提般涅槃者。于一劫中或一念顷。可令十方一切佛土地界微尘算数众生皆登正觉入般涅槃。然无是事。所以者何。十善业道。是世出世殊胜果报功德根本。善男子。若不修行十善业道。设经十方一切佛土微尘数劫。自号大乘或说或听。或但发心或发誓愿。终不能证菩提涅槃。亦不令他脱生死苦。善男子。要由修行十善业道。世间方有诸刹帝利婆罗门等大富贵族四大王天乃至非想非非想处或声闻乘或独觉乘乃至无上正等菩提。皆由修行十善业道品类差别。是故善男子。若欲速满无上正等菩提愿者。当修如是十善业道以自庄严非住十恶不律仪者能满如是无上正等菩提大愿。若求速悟大乘境界速证无上正等菩提速满一切善法愿者。先应护持十善业道。所以者何。十善业道。是能安立一切善法功德根本。是世出世胜果报因。是故应修十善业道。】——以上教证提到十善业是获得解脱的基础。**

**三乘的果位都可以称为解脱，比如声闻阿罗汉果，缘觉阿罗汉果，大乘一地以上菩萨果，佛果。等等。究竟来讲佛果是本来具足的，不是新生的，但确要依靠精进修持才能显现出来，而我们以正确的见解，谨慎取舍因果，努力行持善法，就会获得解脱。**（正见C1）

问：三种意善业，无贪心，满怀舍心，这里的舍心，指的是"慷慨布施"的意思，还是"住平等舍"的意思？还是两层意思都有？

**答：个人觉得两层意思都可以有，一方面"平等舍"本身也可以对治贪执。**（正见C1）

问：上师讲的是断除十种不善业，而不是行持十善业，断降十种不善业和行持十种善业，这两者获得的果报及其对解脱所起作用的根本区别是什么？

**答：个人理解，许多时候意思是一样的。断除十种不善之后，（有种断恶的誓愿心）自然就具足十善业，要成为十善业，也必须断除十不善业。**（正见C1）

## 其余疑问

问：若想受持十善戒，应当具备什么样的条件？

**答：在家居士只有居士五戒的受持仪轨，也可以受持八关斋戒。十善戒可以在佛前发愿守持，发愿之前观察自己是否做到。如果可以做到就可以发愿，不能完全做到可以守持部分。**（正见B1）

问：关于受戒的问题及前行广释
67. 68课的问题。学习小组里有位师兄在问，以前没有学佛的时候进寺庙里逃票，这算不算是盗用僧宝的财物？之前有这种情况的师兄，这次在金刚萨埵法会期间在学院里受了八关斋戒和居士五戒，能否得到戒体？

**答：如果门票当中有部分是归于寺院的收入假设没有经过寺院相关管家开许很可能属于盗僧财。但即使这样，通常也不妨碍得戒。**（正见C1）

问：法师：您好！我们现在学到加行第六十七课，讲十不善业的果报。上师在法本讲，"如今世间天灾人祸频频不断，也是人们造十不善业的增上课所致"。那十不善业有：杀生、不与取、邪淫、妄语、离间语、恶语、绮语、贪心、害心、邪见。我们在讨论思考题第3题时，我有个问题，就是说，现在农民种蔬菜，经常打一些农药或催化剂什么的，他们把这些有毒的蔬菜卖给城市里的人，自己吃自己种的不打这些东西的蔬菜，那他们这种行为属于不属于十不善业，如果属于，又属于十不善业中的哪一种呢，请法师慈悲开示，谢谢！

**答：前行49-50课当中提到了许多内容，有的时候，虽然你没有直接参与，但在间接的情况下，有可能牵连某些业。你所说的那种情况，如果内心有烦恼，可以对应贪心、害心、邪见等，如果在销售的过程当中欺骗客户，有可能对应妄语和不与取，要看具体的情况。**（正见C1）
