**目录**

1.  [**名颂解释**](#名词解释)

2.  [**五种自圆满**](#五种自圆满)

3.  [**其余疑问**](#其余疑问)

## 名颂解释

问：在学习前行中，丁二、思维特法圆满，特法是指什么？

**答：特法可以理解为特殊的属性、特点。**（正见C1）

问：暇满难得之二：思维特法圆满中的特法是什么意思？

**答：在远离修法违缘——本性闲暇的基础上，再另外、特别具足修法的顺缘——五种自圆满和五种他圆满。**（正见B2）

问：在新版加行教材的第16课，科判丁二思维特法圆满，这里的"特法"该如何理解？

**答：特法指的是相关特别的属性，许多时候特法这个词语和本体这个词语是观待的，比如青莲花是本体，青莲花的青色是特法。**（正见C1）

问：业际颠倒的意思是行为不知道取舍善恶吗？

**答：颠倒的行为模式。**（正见C1）

问：业际无倒，这个业际，如果从字面上单独解释，业怎么解释？际怎么解释？

**答：业：事业、行为、所作所为。（参阅藏文原文）际是边际的意思（类似彻头彻尾）。业际可以理解为业的整体（从头到尾进行衡量，考察到了边际），可以解释为行为模式、生活模式。**（正见C1）

问：顶礼上师三宝，顶礼法师！请问16课法本中提到：末法时代魔的力量很强，一百个人传善法，大家不一定能接受，而一个人传非法，无数人都趋之若鹜。由于世人的分别念与魔非常相应，故魔王加持的法与凡夫心理极其相合。因此大家要注意这种邪魔的力量。文中再再提到"魔"，弟子想请教法师，这里的"魔"是什么？

**答：【四魔】（名数）一，烦恼魔，贪等烦恼，能恼害身心，故名魔。二，阴魔，又云五众魔，新译云蕴魔，色等五阴，能生种种之苦恼，故名魔。三，死魔，死能断人之命根，故名魔。四，他化自在天子魔，新译云自在天魔，欲界第六天（即他化自在天）之魔王，能害人之善事，故名魔。此中第四为魔之本法，他三魔皆类从而称魔也。见智度论五，义林章六本。FROM：【《佛学大辞典》【丁福保编】】**（正见C1）

## 五种自圆满

问：末学觉得五种自圆满与八无暇有些相似之处，比如：五种自圆满：所依圆满、环境圆满、根德圆满、意乐圆满；八无暇：未处三恶道及长寿天、未生边地、无喑哑，非持邪见者。

这些概念有些分不清楚，请法师开示。

**答：很多内容是可以对应的，论典提到：闲暇是本体，圆满是特法（属性），二者安立的角度不同，但内在确实有很多联系，也可以说是从不同的角度进行抉择。**（正见C1）

问：在暇满难得中，八无暇和十圆满的关系是什么样的？我总觉得好像都是一个意思。

**答：角度不同。内在有联系。**（正见C1）

还可参考：

生西法师《前行》辅导笔录第16课：**【**

**暇满难得，指具有闲暇和圆满的人身是非常难得的。闲暇是本体，圆满是特法。这里的暇和满，它主要指的是能够修学佛法的最好的所依条件，这就是闲和暇。闲是修学佛法的本体，这里所讲的都是修学佛法，所以它主要是指对修学佛法上面有闲暇。它是一个初级条件，要修学佛法的基础和先决条件必须要闲暇，不要转生到三恶趣或到其它地方去，首先要得到人身。而圆满是说，单单闲暇只是离开了八无暇还不够，还要具有一些圆满，非常多差别的条件和必要的手段都是要具足的。大恩上师在讲记中是这样讲的。**

**圆满称之为特法。谁的特法？是有机会修学佛法、真正能够行使佛法的特法。很多特点必须要圆满，这叫十种圆满，包括五种自圆满和五种他圆满。如果本体是闲暇的，有空闲和机会，并且十种圆满都具有了，那么这样的人身就是圆满的。】**

问：如果以自己和自己以外来分自他圆满，那么自圆满中的环境圆满当属于自己之外的，为什么还是自圆满，不是他圆满？自他的标准是怎么分的？

**答：环境圆满的意思是，自己所投生的环境或者说自己所处的环境也是自己的心所感召的。**（正见C1）

问：《入行论》第7课讲到五种自圆满，第1）条是【身为具足男根或女根的人】，解释说"一定要具足人的法相，假如生为黄门，则不堪为一切道、功德、戒律的所依"。共修时有师兄提出为什么黄门不能成为戒律等的所依（查询资料显示戒律规定黄门不能受具足戒）？是否只有具足诸根的人身才能成为戒律等的所依呢？其他众生都不可以吗？

**答：如果是别解脱戒（例如居士戒，出家戒）那么就需要以人身为所依。而如果是皈依戒、菩萨戒等，则许多非人也可以守持。**（正见C1）

问：在前行16课中，讲到意乐圆满和信心圆满，是否可以这样认为：意乐圆满是针对业际无倒，相信善有善报，恶有恶报，对善法生起信解.信心圆满是指对佛法生起诚信.具备信心圆满的肯定意乐圆满。具备意乐圆满的不一定信心圆满，比如信奉基督教的，这样理解对吗？

另：文中的非人指哪些？除了人之外的五道众生吗？

**答：**可参考：

大正藏第 31 册 No. 1602 显扬圣教论：**【**

**二、非人趣。谓生余趣那洛迦傍生及与鬼趣天龙药叉阿素洛揭路荼紧捺洛牟呼洛伽等生类差别。】**

佛学大词典：【

**梵语amanus!ya，巴利语
amanussa。指非人类之天龙八部，以及夜叉、恶鬼、修罗、地狱等。一般又作为鬼神之泛称。比丘六物图私抄卷下载，于律典中，谓有人趣、非人趣、畜生趣等三趣，而以非人趣指天、修罗、地狱、饿鬼等四趣。又出家遁世之沙门，亦自谦为非人。此外，又用为对乞儿、穷乏者之贬称。［长阿含卷十五种德经、法华经普门品、大毗婆沙论卷一二六、俱舍论卷十二］】**

问：似人而非人的鬼神，那这算六道中哪一道的呢？

**答：有些可能属于饿鬼道。可能有不同分类。**（正见C1）

问：信心圆满中信心的对境——佛法，为什么没有强调对上师的信心呢？而在善知识摄受里面：如何依止善知识中有强调。那对上师的信心应该归为哪类圆满呢？

**答：个人理解，某些情况下可以同时归属在信心圆满、自入圣教、师已摄受当中。许多时候，佛法是通过善知识而得来的，有紧密的关联。**（正见C1）

问：根德圆满：以下的理解是否正确？——根指五根，德指福德、功德，因为前世的福德功德圆满才有今世的诸根圆满？因为看广说中，只提到根而未见德，所以有这种理解。

**答：个人理解，一方面根德意思是根的功德（作用），根德圆满就是根具有圆满的作用，例如眼睛是根，眼睛能够见到色法是眼根的功德。**（正见C1）

问：意乐圆满与业际无倒之间如何联系？这样理解是否正确——意乐指做事情的兴趣，因为有兴趣，就会常常想去做，因为常做，就会成为从事的职业或者事业。

**答：**可参考：

生西法师《前行》辅导笔录第16课：**【**

**如果业际颠倒，就会为非作歹、无恶不作而背离正法，而如今已对善法生起信解，因此意乐也圆满。**

**这是意乐圆满，主要是业际无颠倒。得到了人身、生在中土、诸根也俱全，天生的条件具足了，如果第四个条件不具足还不行，比如业际颠倒。做的事业是伤害众生、积累很大恶业的，善和恶的业际颠倒，就会为非作歹、无恶不作、背离正法。法是不要伤害众生，整个修法都是为了利益自他的。做的事情业际颠倒，背离正法就不圆满了。**

**"如今已对善法生起信解"，就是知道善恶因果，知道什么是善？什么是恶？对善法了解，并对善法的功德生起了信解，就不愿意做非法的、颠倒因果的事情。对善法生起定解就是业际无倒，和对善法生起信解是一个意思。生起了信解之后就会尽量地不去做业际颠倒的事情，对善法生起定解就愿意做善法，因此意乐也圆满。第四个条件是没有做为非作歹的事情，对善法是有意乐的。】**

问：加行问题求教。思维人身难得的自圆满中，根德圆满观修五根具足，是哪五根，为何不是常说的六根呢？

**答：眼耳鼻舌身，意根有时指的是六识灭尽的本身，而并没有其他单独的意根安立；而另一方面讲，意根的重要性也可以归属在信心圆满等当中，因为如果没有思维能力等等，也就谈不上信心圆满。**（正见C1）

问：意乐圆满和信心圆满的共同点和不同点主要在哪里，感觉有些混淆。感恩法师！

**答：一者侧重普通的善法方面的信心，一者侧重对佛法的信心。**（正见C1）

## 其余疑问

问：《前行广释》第16课：藏地非常伟大的大成就者荣敦秋吉，临圆寂时给弟子留了两个教言："希望大家从此之后，白天认真地闻思，晚上精进地修行。"请问法师，这句话表达了哪些意思？另这位成就者是不是就是"乔美仁波切"？

**答：个人理解，闻思修结合是很好的。荣敦秋吉是萨迦派的一位大德，大概与宗喀巴大师出世的时间差不多，显现上和乔美仁波切是两个人，乔美仁波切出世时间要晚一些。**（正见C1）

问：顶礼上师三宝，顶礼法师！自生的概念？末学不明白自生是事物从自己产生的。不观待其他因缘事物从自己产生的，是在世俗谛上安立的。他生是事物从其他事物产生，是在因果上安立的。无因生是事物无因无缘产生，是在胜义谛大空性上安立的。这样理解对吗？请法师开示。

**答：事物从自己产生。**

**否。所有的概念都是世俗谛当中建立的，胜义谛当中一切概念都不成立。无因生，是最低劣的一种观点，有很多矛盾，实有的四种生都是不存在的，都要破斥。**（正见C1）

问：他生？

**答：事物从其他事物产生。**（正见C1）

问：共生？

**答：事物依靠自身与其他事物共同产生。**（正见C1）

问：无因生？

**答：事物无因无缘产生。**（正见C1）

问：顶礼上师三宝！顶礼法师！在暇满部分，生西法师辅导说，"闲暇是本体，圆满是特法。这里的暇和满，它主要指的是能够修学佛法的最好的所依条件，这就是闲和暇。"这里面的所依是能所关系的所依吗？如果是，那能依是什么呢？此外，记得法本里（或者是法师辅导里）也有，说暇满的所依是身体，那能依是什么？暇满吗？感恩法师慈悲开示！

**答：能依是修行。修行要依靠暇满。**（正见C1）

问：思维暇满难得之二思维特法圆满，这里特法是否指十种圆满是修法的必要手段？

**答：可以理解为修法的先决条件，基础。**（正见C1）

问：我们周日学习《加行》教材第一册的第16课：特法圆满，我感觉和本性闲暇说的是一个意思呢？所依圆满说的是没有生于八无暇中，环境圆满是没有生于边鄙地，根德圆满是没有生于喑哑之人等等。我不知道从哪方面来理解，也看过
2. 3遍书了。也听过生西法师辅导录音了，就是理解不了！请法师开示。

**答：本性是主体，特法是主体之上更细的分支特征。可以说是细分。不是完全脱离的。**（正见C1）

问：弟子祈请开示：加行中说贤劫千佛都以人的身份成佛，那么龙女八岁成佛，《逆缘》中被超度的猪往生到了极乐世界，这些都是佛菩萨的示现吗？

**答：《法华经》当中提到龙女也是显现在南方的世界当中，以人的形象示现八相成道的。猪被超度到极乐世界，而往生世界不一定是当下成佛（有的时候还需要在极乐世界继续修行）。贤劫千佛的意思是说，以人的身相显现八相成道的形象，而在这之外修行人也可以通过修行获得佛果，只是不一定在当下的环境当中示现八相成道。**（正见C1）

问：如何对治和防范"魔"？感恩法师！

**答：坚持闻思修。**（正见C1）

问：前行16课，关于根德圆满，我翻看了18课广讲"根德圆满"，里面说：这里的"诸根"不包括意根，主要是眼，耳，鼻，舌，身五种有色根。可以我看无垢光尊者的前行实修法（我们观修的配套教材），里面说的是：倘若得到人身而诸根不全，尤其是意根不具足，变成痴呆，精神癫狂者，那法再殊胜也不能修行，但如今自己六根俱全，故无有此类过患.一个说是五根，一个说是六根，打坐观修时到底是思维五根还是六根呢？

**答：安立的角度不同的。一方面《前行引导文》和《前行实修法》的作者也不同，当中的内容可能有一定差异，在打坐的时候按照两种方式都可以观想你可以自己看情况。**（正见C1）

问：弟子在《前行广释》16-17课的学习中，上师在16课讲记中谈到："虽说天界也有极个别具特殊因缘者，偶尔能听到佛法，但他们只是得到法而已，对生死轮回有出离心、对无边有情生菩提心的，却很罕见。"这里是说天人很难有闻修佛法的心。可是据有关的记载，释尊当年在菩提树下获得圆满证悟后安住在禅定中，并未讲法释道，是天界的天人发现了佛陀成道，而下到人间请法，佛陀才展开弘法事业，这与天界无闻法机缘等说法是否矛盾？

**答：没有矛盾，讲记当中已经说了很罕见，意思并不是完全没有，有的天王发现了佛陀成道，不代表所有的天人都发现了，也不代表所有的天人都有学佛的心。**（正见C1）

还可参考：

生西法师《前行》辅导笔录第16课：**【**

**天人的身体非常好看，色界的天人比欲界还要庄严（但无色界没有身体等色法）。而且天人受用非常圆满，天界有如意树、甘露等，根本不需要操心衣食，不用上班、打工、还房贷，没有身心压力，天天就是吃喝玩乐、享受。但是他们不能成为修法的所依、生不起出离心。阿修罗的享受也很好（比天人略差一些，但比人好很多），也不能成为别解脱戒的合格法器。别解脱戒必须要有出离心，因为天人太享受了，他不想解脱轮回，生不起这样的念头。**

**为什么说人间好呢？人间既有苦也有乐，苦也不是苦到像地狱那样，乐也不是乐到像天人那样圆满，在这种适中的情况下可以生出离心，逐渐受戒。别解脱戒的所依是人身，天人的身体不能成为别解脱戒合格的法器，所以他们自相续不具备获得圆满佛法的机缘。不能真实地获得别解脱戒，怎么修行佛法呢？非常少。虽然在佛陀时代，有很多天人从天上下来，在佛陀面前听法获得初果。还有一些人在人间得到福报，死后转生到天界，以天人的身份到佛前听法获得解脱，像《贤愚经》等经典中讲过很多，但仅限于佛世。这些也很少，这么多天人只有一部分，前世善根要成熟的可以获得解脱，其他的天人非常困难。】**

问：上师在《前行》16课（四）意乐圆满中开示说：大家要常常祈祷上师三宝，千万不要产生这种邪分别念，如果生起了，宁可提前离开人间。怎么样理解宁可提前离开人间这句话？开始我理解是自己用某种方式结束生命，后来想这样做从佛法的解释中也是违背因果的。那要怎样做呢？上师说这样话的密意是什么？

**答：个人理解，一方面的意思是说，如果产生了严重的邪见，那么这种邪见对自己的伤害要超过失去生命，失去生命只能暂时毁坏今生的肉身，而邪见会让自己感受长期的痛苦。所以我们要杜绝邪见，努力对治。**（正见C1）

问：顶礼法师，《前行》第16课中，"作为凡夫人，本来就是罪恶的本体"，这句话如何理解，为什么凡夫人是罪恶的本体呢？请法师开示，感恩法师。

**答：因为，普通凡夫人本身就存在很多的恶业，曾经造过很罪业，而且有很多烦恼习气，很容易造新的恶业，或者正在造恶业**（正见C1）

问：世界上是否只有地球一个地方能得人身？其他大千世界里是否有像地球这样能得人身的所在？如果地球毁灭了，是不是人也不存在了？外星人算是佛教意义里的人身难得的人么？

**答：不一定。地球只是娑婆世界当中很小的一个范围，娑婆世界只是无量无边无数个世界当中的一个。至于"外星人"你最好定义一下什么是外星人，住在哪里，长什么样，生活状态是怎样？有什么特征？**（正见C1）
