**目录**

1.  [名颂解释](#名颂解释)

2.  [关于世间尊主、天人等](#关于世间尊主天人等)

3.  [如何理解以战争扩张疆土](#如何理解以战争扩张疆土)

4.  [有关修行](#有关修行)

5.  [其余疑问](#其余疑问)

## 名颂解释

问：前行31课中，大恩上师讲到"有梵志四兄弟，个个都获得了五通"，下面小字中对五通的定义说"缺少漏尽通"。请问法师什么叫漏尽通？

**答：详见《答疑专题》系列之015——漏尽通【智悲研讨论坛链接：**http://yt.zhibeijiaoyu.com/forum.php?mod=viewthread&tid=38976 】

问：请问法师，殊胜正士与世间尊主的差别？弟子净手恭敬合十！

**答：1，出世间的成就者、尊者。2，世间的国王，有地位、能力的。**（正见C1）

问："嗟乎有为法，其性皆无常，生已死随至，智者应深知"中"有为法"如何理解？

**答：凡是因缘和合产生的事物都是有为法。**（正见C1）

问：无常的意思等价于"不存在"吗？

**答：否。不存在的事物谈不上常与无常。就像没有张三这个人，就谈不上张三是不是好人。**（正见C1）

问：请教无常、不存在、无实这三个词的准确定义及出处，三者的关系又是怎样的呢？

**答：要看语境吧。无常无实在佛经论典当中都出现过。不存在是现代的词语，有时在古语里就一个字：无。**（正见C1）

问：加行第二册31课里的"普济三昧"是什么意思？

**答：一种禅定的境界,能够利益众生。**（正见C1）

问：请问应该怎样理解"一由旬"及"一闻距"？

**答：【伟岸的身躯高达一由旬和一闻距，像我们人间当中，长个两米一几就觉得是非常高大了。但是这些天人的身高都不是用米来计算，都是用闻距和由旬来计算的。**

**在前面也讲过，一个闻距有些地方算的是八百多米，九百米，将近一千米。四大天王的身高好像是五百米，有些是一百多米，两百米的也有。普普通通的一个天人有一二百米的身高，就像我们城市当中一栋二三十层的大楼这么高。还有的天人身高五百米，或者一闻距也就是一千米或者是八百米高的一个巨人。还有的身高高达一由旬。关于一由旬有不同的观点，有的是说八公里是一由旬的，还有说十六公里的。八公里就是八千米，基本上相当于珠穆朗玛峰的高度了。所以说天人非常高大，有威德力。我们这些人在他们面前相比连蚂蚁都不如。这么高大这么圆满的，很富裕长得也很好看，按照我们现在的讲法就是超级高富帅。然而这些天人还是要死亡的。**

**】**——生西法师《前行辅导》第31课笔录

问：31课中讲天人伟岸身躯高达一由旬及一闻距，书上解释由旬是3000米和闻距为8.3米，那到底身高是多少？

**答：一个闻距8.3米可能是有点短，我不知道是依靠什么为根据的。一般来讲，由旬有时是3000米，有时一由旬是八公里，就8000米，八公里的也有，闻距比8.3米肯定要长很多。有些地方安立由旬和闻距不一样，尤其是按照印度的这些安立。因为由旬我也看到过很多注释，由旬它是通过什么来分的呢？所谓一由旬，有的时候是按照转轮王走路的情况之下，一天能够走多远，就是一个由旬；或者有些人说正常人走一天的路，能够走多远就是一由旬，正常情况不是那种走得比较快或者怎么样，有时候走的时间不是很长，因为印度很热，能够走的时间并不长，并不是说从早上8点走到晚上8点，太热根本没法走了，还要休息的。所以一由旬是40里的也有，8公里（16里）的也有。比较长的情况可能是比较凉爽的时候，或者是平原地带，走得比较快，所以一天走40里。有时是8公里（16里）路，像这样它是山区走的慢，也有这样的说法。所以，这个不确定，有大由旬、中由旬、小由旬之说。闻距它也是因为由旬的长短，闻距也有长短的差别。所以这个身高到底多少？我们只是按照平常的一种观点。所以有8公里之说，还有32公里、40公里，取一个中间的数，有的时候我们讲是8公里，并没有一个到底是多少的确定的数据。**（生西法师）

**参考资料：**

**（1）【廿四指节为一肘，四肘乃为一弓量，五百弓量一闻距，阿兰若八一由旬......二十四指节为一肘，四肘为一弓，五百弓为一闻距，远离城区一闻距处为阿兰若。八闻距称为一由旬。】**——《俱舍论释》

**（2）【"廿四指节为一肘"，前面我们说二十四个指节，不是竖排，而是横排起来就是一肘。昨天讲过，大概四十六公分左右叫做一肘（46cm），一弓大概是四肘，一点八四米（1.84m），"四肘乃为一弓量"。"五百弓量一闻距"，五百弓相当于一公里左右（920m），差一点点不到一公里，五百弓是一闻距。一闻距相当于一"阿兰若"，一个阿兰若是从村庄到寂静处，修法要居于阿兰若，阿兰若到底有多远呢？大概就是一公里左右，虽然有些更远的，但是基本上离村庄一公里左右就可以称为阿兰若了，阿兰若也叫做寂静处。**

**"八一由旬"，八闻距是一由旬，一闻距相当于一公里，它的八倍就是一由旬，差一点点八公里（7.36km），基本上是这样的情况。最大的单位就是由旬，越大的范围中有多个由旬，在由旬上还可以加。比如一由旬、十由旬、一百由旬、一千由旬、一万由旬......从色法的角度来讲，最小的单位是极微，最大的单位是由旬。】**——生西法师《俱舍论》辅导第43课笔录

（3）**【具有贪欲的六天的身量：四大天王天四分之一闻距，他化自在天一点五闻距。色界诸天中第一梵众天的天人身量半由旬，它的上面梵辅天、大梵天、少光天半由旬半由旬递增，少光天以外的无量光天以上天人身量两倍两倍增长。然而，无云天以两倍增长又减去三由旬，这是特殊情况。如是无量光天四由旬，光明天八由旬，直到色究竟天一万六千由旬之间。无色界不存在身体，也就无有身量了。】**——《俱舍论释》

问：顶礼法师！31课"今当勤修精藏胜妙法"一句应该如何解释？其中"精藏"是什么意思？请法师开示！

**答：精华宝藏，是形容妙法的殊胜。**（正见C1）

问：寿达数劫，威德圆满的诸位天神......请问法师：威德圆满，怎么理解？与功德圆满有什么区别？

**答："威"可以理解为威力，有时可以产生让人敬畏的力量。**（正见C1）

问：如此，威德理解为有漏，功德是无漏的，可以吗？所以，天神还是在六道中轮回。

**答：不是。佛菩萨也有威德。**（正见C1）

**参考资料：**

**【有些世间当中有威德力的人，即平常我们讲他有一种气场。这些人在世间中显现上是官位高，有钱，有势力等等。福报浅的人到了这种有威德力的人跟前，就会有一种压迫感和畏惧感。这个其实就是威德。这种有威德的人内心当中有一种福德和善根，有种能力可以震住其他人。有威德力的人很多，好的坏的都有。坏的就是一些黑社会，不管做什么事情，他有一种威德力可以震住他的一些小弟，或者其他的一些人。有一些高僧大德，很多人自然而然对他恭恭敬敬的，这个也是一种威德力。还有一些官员和富人，也是有一种威德力。还有一些人他可能什么都不是，但他还是有一种威德力，只要他一出现，其他人的气势慢慢地就会被他所隐蔽。天人的威德力是很大的，人类没办法和他的威德相比。所以说这个也是一种威德圆满。**

**威德圆满来自于善法的修行。在《宝鬘论》中所谓的威德是六度当中的精进。如果今生中精进的话，自然而然可以得到一种威力。有这样一种讲法，布施可以得到财富，持戒得以升天，安忍得相好，精进得威力。如果我们精进的话，自然而然的就会产生一种威德。或者经常帮助别人，或者放生护生，也可以得到威德。还有的人出资修破败的佛塔，给佛塔刷白漆等等，他也可以得到一些力量和威力，塑佛像绝对是可以得到威力的一种正因。】**——生西法师《前行辅导》第31课笔录

问：在前行31课，上师仁波切在开示中的一个公案：灵裕禅师在临终时做的一首诗："今日坐高堂，明朝卧长棘，一生聊已竟，来报将何息？""来报将何息？"这句中"报"指的是什么？

**答：个人理解可能是果报，或者后果。**（正见C1）

问：灵裕禅师离开人世时，提笔作诗："今日坐高堂，明朝卧长棘，一生聊已竟，来报将何息"怎么解释？特别是最后一句。

**答：个人理解大概意思是，前面两句说明无常，后面两句警醒世人：一生很快就过去了，应该想想未来会去哪里（来世的果报何时会止息，何时获得解脱）。尊者是提醒世人，自己的境界其实已经跟高了。**（正见C1）

问："松赞干布依靠幻化的军队，征服了上至尼泊尔、下至中国的大片领域。"幻化的军队，该怎样理解呢？因为一般如梦如幻是在胜义谛下的描述。

**答：此处幻化的意思就是化现，是菩萨化现出来的军队，比如你很饿，没东西吃，菩萨化现出一碗饭给你，这碗饭就是幻化的饭。**（正见C1）

问："当时佛陀在耆阇崛山石室中，坐禅入普济三昧。帝释天见到佛后，稽首作礼，至心皈依佛法僧三次......帝释天的神识因此回到原来身体中，五德还备，复为天帝。"请问法师，"五德"此处具体指哪五德？

**答：可以理解为天人堕落之时五种衰相的反面。【六欲天的天人，无论生在哪里，都要感受死亡的痛苦。每个天人临死时会有五种死相：**

**第一、以前身体的光芒可照射一由旬或一闻距，而当临近死亡时，这些光芒全然消失。**

**第二、以前怎么坐在宝座上，也不会觉得不乐，此时不愿意坐上宝座，而且甚感不适，心里也是老大不高兴。（有些修行人总是坐不住，今天到这里吃饭、明天到那里吃饭，一直不愿意呆在家里，也许这是人间的一种死相吧。）**

**第三、以前天人的花鬘多久也会不枯萎，但接近死亡时，这些花鬘全部凋谢。**

**第四、以前天衣穿多久也不会沾上污垢（不像有些人，新衣服穿一两天就脏得要命），但临死时，天衣陈旧、沾满垢秽，变得脏兮兮的。**

**第五、以前天人身上不会流汗，此时也开始出现汗水。（这些天人五衰，不同经典也有不同说法。）】——以上是《前行广释》当中对天人之苦的讲解。**（正见C1）

问：加行31课，转轮王统治的四大洲，是人生活的区域划分的吗？

**答：四大部洲应该比目前凡夫能感知的地域要大。**（正见C1）

问：《加行教材1》第327页，有一首诗："花开满树红，。。。。唯余一孕红，。。。。"上师对诗的解释已经很清楚了，这里的"孕"是古文的用法吗？只是"朵"的通假吗？

**答：原文确实是孕，个人理解是不是说种或者根的意思，或者说一个含藏的东西。**（正见C1）

## 关于世间尊主、天人等

问：学习31课时有个疑问，有一段话，佛经中记载，帝释天临命终时，以神通观察，知道自己将转身为陶师家的驴。天人也无常的，我知道，可他们怎么也会转生旁生？

**答：天人也是六道众生之一。相续中有很多六道众生的业，六道众生的业在每一个众生相续中都有。所以天人的业如果受尽了，旁生的业成熟的时候，就会转旁生。天人他是众生，也是个凡夫，不是圣者，也会死，死了之后，转天也不是说永远转天，死了之后转天，不是这样的。如果没有当时皈依三宝的，死了之后就一定会投身旁生。但因为有了殊胜因缘的缘故，死了之后重新再恢复天人帝释的身份。所以，他是无常的，也会转旁生，是六道之一，相续当中有很多六道的习气。**（生西法师）

问：请问天人和仙人有什么区别？

**答：有时天人和仙人差不多一个意思。有时天人是指欲界天的天人，比如三十三天和四大天王天等等。仙人，是指在人间修行苦行之后获得了一些能力的人，称之为仙人，如苦行仙，五通仙，身份还是人，还是在人世间，还不是天，但是他通过修持禅定等之后，获得了某些能够飞行等等的功能。在汉地的一些传统当中，天人、仙人差不多是一个意思。但是，在印度佛法当中天人和仙人有时候有差别，有些时候是一个意思。**（生西法师）

问：前行第31课，《解忧书》云："大仙具五通，能行于虚空，然而却不能，诣于无死处。"之后又引用了公案："《法句譬喻经》中有这样一则公案：佛陀在王舍城时，城中有梵志兄弟四人，个个都获得了五通，可令天地倒置，日月无光，移山倒海，无所不能......"

佛学大辞典解释：大仙：【大仙】梵语mahars!i。又作大仙。即佛之敬称。行道求长生之人，称为仙；声闻、辟支佛、菩萨等亦称为仙。佛为仙中之极尊，故称大仙，或称金仙。又凡已达到一切诸波罗蜜功德善根彼岸之人，皆称为大仙。

请问法师，佛学大辞典中大仙是佛的敬称，而《解忧书》中的"大仙"和后面的公案，好像再说有神通的仙人，怎样去圆融？

**答：同一个词语在不同的语境当中有不同的含义，比如"打"字，打电话、打字、打出租、打酱油，意思都是不同的。**（正见C1）

问：请教您
31. 32课内容：世间尊主中的仙人是什么身份？属于天界？是否原论的第一段讲天界的尊主，第二段讲人间的尊主？天神和天人有什么区别？

**答：有些可能属于天界，有些可能属于人类。世间尊主包括天界和人间。天神和天人是一个意思，有些时候天神和天人是一个意思。**（正见C1）

问：加行31课，仙人是什么意思？

**答：就是一类具有修行的众生。**（正见C1）

问：加行31课，梵天是初禅的最高层天，帝释天是忉利天的天主，大自在天是色界的最高天，那么遍入天怎么理解呢？

**答：有些场合的遍入天是外道的观点，具体处于什么位置不太清楚，有些外道的描述是比较夸张的。**（正见C1）

参考资料：

**【梵天主要是初禅天的天主，帝释天主要是三十三天的天主，其他的大自在天、遍入天等等，分别都是属于欲界的天主，也有说法说大自在天是属于色界天的天主，这有不同的讲法。】**——生西法师《前行辅导》第31课笔录

**【在印度人的信仰中最崇拜的几个天神是梵天、帝释天、遍入天、大自在天等等。这个都是他们最崇拜的，现在也是很崇拜这些。**

**佛教中说这些天人是通过修持善业，可以转到这种梵天、帝释天当中。对这个事实本身，佛陀也好，佛法当中也是客观上存在，我们也承认。**

**有些梵天、帝释天、大自在天也是佛菩萨的化身，有些是通过修持善业形成的。**

**还有一些外道观点中的大自在天、遍入天是不存在的。因为他们所谓的大自在天、遍入天等等，是具有恒常不变的自性，是常依的一切万法的造物主等等。这种赋予了这么多便利条件的大自在天，在中观当中经常被破斥是不存在的。因为这是外道的错误的观念加在所谓的大自在天的天神上面。**

**但是通过业力形成的，有一定的威力的大自在天是存在的。大自在天本身不是造物主，也是无常的，不是唯一的。外道观点中的造物主、恒常又唯一、又是作者又要起作用的大自在天不存在。**

**有些天人是属于善业形成的，的确是天神，他有一定的能力，但是他不是皈依处。还有一种是佛菩萨化身，我们可以作为顶礼处和皈依处。表面上看起来好像是大自在天等，但其实是观世音菩萨或其他的佛等等的化身，对这些天神我们可以皈依，可以念诵他们的咒语。还有一些是通过众生的遍计造出来的，被赋予了很多周遍、恒常、唯一等等特点，这些天神是不存在的。】**——生西法师《前行辅导》第31课笔录

问：在前行31课当中，提到的梵天，生西法师辅导的时候说是指初禅天，弟子查了一下，初禅三天包括梵众天、梵辅天、大梵天，本课当中的梵天到底指哪一个呢？

**答：通常指大梵天。**（正见C1）

问：帝释天，是又名三十三天或者忉利天？

**答：帝释天是三十三天（忉利天）的天王。**（正见C1）

问：前行31课中，提到了帝释天的下堕。师兄们有个感觉，好像天人下堕都是堕入三恶道，请问法师，是不是也有下堕到人间为人的？

**答：堕落为人的情况也有。**（正见C1）

## 如何理解以战争扩张疆土

问：31课讲藏地许多国王是诸佛菩萨的化身，为什么还去战争扩张疆土？

**答：如果是佛菩萨的化身，他们所做的事情都是对众生有利益的。我们作为凡夫人，通过凡夫人的思维很难理解他们的菩提心、悲心、智慧到底清净到什么程度。所以，如果是佛菩萨的化身，他去扩张疆土，都是通过菩提心、慈悲心，还有对众生的饶益的心去扩张疆土。松赞干布国王也讲了，他为了统治，为了让很多人听话，也杀了很多人，但是很多人是他自己幻化的，实际上杀掉幻化的很多人来警戒很多人不要去犯法。还有，即便是他们杀了这些人，他是佛陀的化身，也可以通过他的能力，把这些有情超度的。格萨尔王在降魔的时候，两军作战之后，打完仗之后，有一件事情是必须要做的，就是超度自他双方战死的战士，把他们都引到净土中去。所以，扩张疆土也有一般的世间人通过烦恼心扩张疆土的，也有是通过慈悲心善巧方便去扩张疆土的。扩张的疆土如果对以后的众生修行佛法有大利益，对佛法的弘扬有大利益，而且他有能力驾驭这个问题，也可以超度这些众生，那就可以做。所以，他的扩张疆土和凡夫人的扩张疆土不一样。就好像说这个人是佛菩萨的化身，为什么要赚钱呢？好像觉得佛菩萨化身就不应该赚钱。他是可以赚的，关键他是以什么样的心态、什么样的智慧去赚钱。他如果是为了利他去赚钱的，为什么不可以？！凡夫人也在赚钱，但他是通过贪心去赚钱的。所以，很多事情看起来相似，但是不相同的。我们要辨别，佛菩萨的化身一定有他的境界。按照佛菩萨的超越凡夫的境界去做这个事情，一定是为了利他。**（生西法师）

问：在汉藏历史上，有许多佛菩萨的化身示现为帝王，如藏地的松赞干布，都曾亲自到战场上杀敌，那他们是为了利益众生而发动战争，还是为了自己的利益而发动战争呢？

**答：有些文殊菩萨、观音菩萨化现的帝王，当时确实发动过战争，但诸佛菩萨的化现肯定没有自相烦恼，不会执著自己的国家而消灭别人的国家。《大圆满前行》中也说过，松赞干布在位期间，虽然守护了南赡部洲三分之一的国家，却连一个众生的一个汗毛孔也没有伤害过。**

**这些皇帝尽管发动过战争，但应该是佛菩萨为了利益众生而示现的，就像格萨尔王一样。据非常可靠的经论和上师教言中记载，格萨尔王是莲花生大士的意化身，也是文殊菩萨的化现，虽然《格萨尔王传》里面处处都有战争，但法王如意宝也讲过，这是在众生面前的一种示现，实际上他并没有自相的贪嗔烦恼。**（大恩上师索达吉堪布）

参考资料：

大恩上师索达吉堪布《前行广释》第93课：**【从前，新疆地区的两个沙弥，修持文殊法十二年，终于面见了文殊菩萨。文殊菩萨对他们说："你们二人与我没有缘分，你们生生世世的具缘本尊是观世音菩萨，菩萨现化为吐蕃国王松赞干布的形象，你们去亲近他吧。"于是这二人便前往西藏。**

**他们虽不知吐蕃到底在何处，但还是凭着对观世音菩萨的信心，终于来到了拉萨。他俩在药王山后面，看到尸骨横陈，血流成河，遍地都是割了头的、剜了眼的、砍了手的、剁了脚的，惨不忍睹。**

**他们小心翼翼地打听："这是什么原因？"人们说："这是国王下令惩治的。"二人听了特别害怕，心想："这位国王肯定不是观世音菩萨，我们也很可能被惩罚，还是赶快逃走为好！"于是转身就往回逃。**

**国王以神通知道二人要逃，便命大臣骑马追赶。这两个沙弥发现有人追来，吓得心惊胆战，更加拼命地跑。后面的人则拼命地追，最后把他们抓到了，带到国王面前。**

**国王问他们为什么跑，他们把事情的原委如实说了。国王问他们想不想见阿弥陀佛，他们说想见。国王就将二人带到一个草地上，解开缠在头上的绸缎，露出阿弥陀佛的尊容。国王说："这就是阿弥陀佛，我是吐蕃国王，你俩不必害怕。"**

**他们惊魂未定地问："阿弥陀佛是大慈大悲的怙主，可你为何涂炭生灵、滥杀无辜呢？"**

**国王回答："由于藏人刚强难调，所以我才显示幻化。但我下命令砍杀的那些人，全是我自己幻变的。实际上，我本人对一个众生的一个汗毛孔，也从来没有加害过。"**

**随后，国王问他们想获得什么样的悉地。他们二人仍心有余悸，便托辞说："我们身心已疲惫不堪，只想赶快回家。"国王就给他们一人一袋沙子，让他们头枕着沙袋，好好睡上一觉。当他们一觉醒来时，已在千里之外的自家门口了，袋里的沙子也变成了金沙。这两个沙弥因对菩萨的行为产生邪见，故即生中没有得到什么成就。这个故事，在《西藏观世音》这本书中有广述。**

**其实，有些人刚好有善缘遇见一位善知识，但因为前世的恶业和暂时的因缘，对其行为产生种种邪见，以至于自己得不到法，这种情况十分常见。要知道，在依止善知识时，若对其言行全部特别尊重，对自己的今生来世有非常大的利益；但如果不能这样，反而用另一种态度来对待，这也会变成修行的违缘。**

**国王松赞干布，实际上是观世音菩萨的化身。他执掌西藏雪域国政，统辖了局部的四部王国，征服了边境所有军队......成办这样广大的事业，他连一个众生的一个汗毛孔也没害过，那么如今，我们只是维持虫穴般的小小家庭，又怎会没办法不害众生呢？"】**

问：请问顶生王统治南瞻部洲等四大洲是否依靠战争，如果依靠战争是否有果报？

**答：顶生王是一个非常顶级的金轮王。在《俱舍论》当中讲了，金轮王统治四大部洲不需要发动任何战争，什么都不需要发动，只要他的轮王七宝一升空，一降临到其他国家的边界的时候，其它国家的人自动臣服，心悦诚服的臣服，而不是被迫去接受。的的确确转轮王的威德力特别大，众生看到他自然生起信心，自然而然愿意听他的话。所以，顶生王这些金轮王在统治四大部洲的时候，不需要流一滴血，不需要发动任何战争。银轮王要差一点，他统治三洲的。铜轮王统治两洲，铁轮王统治一洲，有些时候只要到达就可以，有的时候只需要把战争摆开就可以了，不需要打仗，反正没有一个是需要打的，所以不需要依靠战争，既然不需要依靠战争，那也不存在依靠战争、发动战争之后的果报的问题。**（生西法师）

## 有关修行

问：最近在修寿命无常，有时候看书思维法义的时候，有一点无常的觉受，但是一旦放下，几天以后就什么感觉也没有了，更谈不上在生活中应用了，要从头修起才行。请问师父怎么才能有稳定恒常的无常观？

**答：增加训练。就像说你知道如何使用步枪，但是你的枪法还是不准，为什么？因为练得少。你知道如何投篮，但是你打篮球投篮命中率还是不高，为什么？因为练得少。**（正见C1）

问：所有世间尊主都会示现无常，凡夫也都了解这一点，那为什么在行为上和修行人有很大的不同？

**答：凡夫人的了解，只是泛泛的、大概的、肤浅的了解。修行人的了解是刻意的、深度的了解。修行人是刻意地作为一种修行的方式去了解，认识得很深刻，这样对他的心的转变、习气的转变、执著的转变的力量就大。我们在讲无常的时候，也经常提到所有的人都知道自己会死，但是他还是会耽着轮回，为什么？他对自己要死这一点，第一是轻描淡写的；第二是对于自己什么时候死，很快会死这一点没有概念；第三是死亡时什么才有利益，只有正法才有利，这一点他没有想到。所以，同样都是注定要死，但是修行人修死亡无常力量就大。同样道理，世间尊主、世间无常也是一样的。修行人思维的世间尊主的无常，思维的层面特别多，每一个都是深入到自己，对自己出离轮回、修解脱道方面有关的都思维。而凡夫人只是大概想一下，皇帝也会死，至于其它的深入的东西就没有想到。这就是二者通过修行的不同导致的结果不同。**（生西法师）

问：弟子观修了暇满难得之后，不时会生起厌离心，不是想出家，却不懂得如何处理自己与家人的关系。而观修完无常之后，对世间一切都产生厌倦感，对身边的人生不起悲心，只是想要远离他们。弟子如何圆融处理，这样是不是应该多修悲心菩提心？

**答：我们在观修的时候，应该抓住要点，观暇满和观无常是为了让我们放松对今生的执著，引发我们修行佛法的正念。所以当我们生起无常和暇满难得的感觉时，应适时地把注意力放在修正法上面，一定要修正法。而其他的东西我们要弱化它。比如说导致不知道怎么和家人处理关系或者对世界厌倦，此类问题我们要弱化。我们修的时候要强调解脱道的重要性，一定要用这个修正法。**

**可以修悲心，因为我们学到悲心、菩提心的时候，可以用悲心、菩提心来对治自己的厌倦，这个厌倦有时候的确会对自己的修行产生一些负面影响。我们修法不是为了伤害众生，修无常只是让我们懂得怎样用正确的心态和家人相处，而不是说看到一切都讨厌。如果我们看到一切都很厌恶，从某个角度来讲这不应该是修无常、修暇满应有的心态。应该更有智慧，对修行正法方面有很强烈的兴趣，对身边的人应该和睦相处。既然是无常的，我们就应该好好抓住这个机会，通过佛法、通过好的事情去利益他们，通过正确的方式利益他们。如果生起厌恶感，让别人感觉不高兴或感觉厌烦，这就需要调整了。**（生西法师）

问：粗大无常和细无常的区别，《前行》中讨论的是粗无常对吗？通过粗无常已经可以了知万法无常了，为什么还需要观细无常呢？

**答：粗无常是比较明显的、分段的，比如说人死了、杯子打碎了、现在到了秋天马上进冬天，这些都是比较粗大的无常。细无常就是表面上看起来不动，比如杯子放在这好像是好好的，但是它内部在不断地生灭，这个叫做细无常。细无常一般我们肉眼看不到，粗无常肉眼可以看到的，很明显的。《前行》中所讨论的全都是粗无常。通过粗无常可以了知万法无常。为什么要观细无常呢？二者引导我们的心的作用不一样。粗无常主要是让我们放弃对今生的耽执，好地修出离心，细无常是要让我们在更细微的地方来观察无常生灭，有助于我们的心更细微趋入到空性的梯阶。因为我们的心现在太粗大了，要逐渐逐渐地变细微，最后要让它消失在法界中，所以为了让这种情况出现，我们要观细无常。而且观细无常更加能够帮助我们了知整个世界没有什么可以耽著的，粗无常帮助我们产生出离心足够了，但如果在这个情况下了知细无常，我们的出离心会更细，修法的信心、状态会更好，而且通过细无常可以进入到空性的修法，作为一个方便、一个梯阶的作用也很明显，二者作用不相同。所以观了粗无常要进一步观细无常，层次不一样。**（生西法师）

问：所有众生都会死亡，福报大的可以升为天人，为何不再转身为人继续修行，不是说只有人身才能修行成就吗？

**答：福报大的人可以转为天人，但是要转为修行的人身，福报应该更大才行。所以他能够转为天人，不一定能够转成人继续修行，这方面是两回事情。世间的福报，天人大。修行的话，暇满人身的福报更大，需要更大的福德才能转为暇满人身。不是想转就能转的，需要很多因缘，要发愿成为暇满人身，否则，虽然修了持戒、布施等，可以转为天人，但转为天人没有修行的身份，这个方面显然福报不够大。**（生西法师）

## 其余疑问

问：既然有五神通，为什么不能避免死亡，比如知道今天出门会死，那不是可以选择不出门吗？

**答：五神通，还是有烦恼摄持的。有五神通，可以成办一些事情，但也不是遍智。死亡是一个人的气数或者业力，即便有五神通，如果有横死的话，也许可以通过神通的方式避免，不出门就不会死。但是，如果生命尽了，你会看到，明天要死，不管出门不出门都要死，还是会死的。有五神通只能够避免一些我们看不到的一些因素，但是真正死亡到来的时候，五神通是没有用的。你看到了又怎么样，是可以看到，看到了明天要死，但是看不到解决的方法，无论如何横竖都是要死的，这个时候就没有用。有时如果真的要死了，五神通就会失灵，自然而然它就没有作用了，就看不到了。这个情况也有。五神通也不是这么自在的。目犍连尊者他的神通那么大，业力成熟的时候神通也用不上。业力成熟的时候，很多时候不管用，医生的医术不管用，医药也不管用，神通也不管用，如果真要死亡，这些都帮不了忙。所以有五神通也绝对不能避免死亡。**（生西法师）

问：昨天我们在共修第31课的时候，有师兄对于上师所讲述的"法王赤热巴巾时期，在印度恒河岸边竖立起一块铁碑，作为印度与西藏界限的标志，而且他也收服了印度、中国、格萨、达苏等许多国家作为附属国"提出了疑问。因为在我们接受的传统历史教育中，那个时期是唐朝，正是中国在历史上的强盛时期，所以，如果说是西藏（吐蕃）收服中国作为附属国，会让人觉得有违历史。师兄们不理解上师为何这么讲（在光盘中和法本中都是这么讲的），所以我写这封邮件来咨询法师，请法师帮忙解答这个疑问。

**答：个人理解相关场合提到的国家也可能是有对应的某种范围，具体个人不太了解。而如果学习一下唐史就会知道，当时的吐蕃实力是非常强大的（版图也非常辽阔），唐朝在安史之乱（755-763年）过后实力就相当弱了（有资料说安史之乱过后唐朝人口只有开元年间的1/3）。此处重点在于观修无常。**（正见C1）

参考资料：

**【而且他也收服了印度、中国、格萨、达苏等许多国家作为附属国。从此之后，每逢新年宴会，各国使臣需要在同一天内聚会拉萨城，举行献礼进贡等等仪式。**

**赤热巴巾的威德力也是非常大的，他让很多国家作为附属国，向他进贡。当然，有的进贡是一种怀柔政策，有的是因为被征服了必须进贡。不论如何，新年宴会上各国使臣都要在同一天内在拉萨集会，举行献礼进贡等等的仪式。】**——生西法师《前行》辅导笔录第31课

问：本课中提及藏王统辖了南瞻部洲的三分之二，这实在是太夸张了，成吉思汗可能也没打下那么大块的领土吧！这个应该怎么理解？

**答：这个自己也不太理解，也许作者有其他的密意，此处主要是在说明无常的道理。**（正见C1）

参考资料：

**【（文殊菩萨的化身）天子赤松德赞在位期间，也统辖了南赡部洲三分之二的领地。**

**赤松德赞在位期间，从佛法的角度来说，他迎请了静命论师、莲花生大士、布玛曼扎等等，真实地将佛法在西藏建立起来，弘扬了正法。松赞干布时期主要是修寺庙，翻译了少量经续，真正的僧团，佛法的弘扬还没有开始，后来赤松德赞期间开始大规模弘扬。从政绩来上看，赤松德赞统辖了南赡部洲三分之二的领地（南赡部洲有很多种说法，有些认为是指整个地球，有些认为是指印度；三分之二的领地可能就是比较大吧，是不是三分之二也有些不同的观点）。】**——生西法师《前行》辅导笔录第31课

问：在学习前行第31课的时候，讲记中说："道教长生不老，仙人之永恒不死，只不过是时间长短而已，实际上都不能不死。"对于这句话有师兄有疑惑说"道教的观点是永恒不死的"，对于师兄的观点应该怎样正确引导解答呢？

**答：如果没有出离轮回，在轮回当中不存在永恒不死的情况，轮回就包括六道，地狱、饿鬼、旁生、人、阿修罗、天界，六道都有死亡，乃至很多天人寿命很长，最终也有命终的时候，在轮回当中不存在永恒的情况。某些道教的行者自己可能认为他们可以永恒不死，但那只是他们的想法，如果以佛教的观点来衡量，如果没有出轮回，是做不到的。**（正见C1）

问：前行31课问题，关于寿命无常的科判，第一个思维外器世界而修无常，第二个思维内情众生而修无常，是否理解为第一个是从无情的角度，第二个是从有情的角度；第三个思维殊胜正士，第四个思维世间尊主，殊胜正士是从出世间的角度，诸佛菩萨是超越六道轮回的，而世间尊主是从世间的角度，世间就包括三界六道，处于轮回当中的一切众生。第五个思维各种比喻，第六思维死缘不定，整个科判，是一个由大到小，由粗到细，逐步思维的过程，弟子这样理解妥当吗？

**答：个人觉得某种角度可以理解为由整体到局部。**（正见C1）

问：恩扎布德国王应该是世间尊主，同时又是殊胜正士吧？

**答：对。**（正见C1）
