**《前行》第086课-答疑全集**

# 目录 

[1. 名颂解释](#名颂解释)

[2. 皈依之分类](#皈依之分类)

[3. 皈依之方法](#皈依之方法)

[4. 其余疑问](#其余疑问)

## 名颂解释

问：《经律异相》中说："诸有归命佛，不趣三恶道，受福天人间，后逮涅槃界。"请问：此处"逮"是啥意思？

**答：得到的意思。**（正见C1）

问：前行86课"足有轮宝等具足三十二相与八十随好"中"足有轮宝"如何理解？

**答：是佛陀的妙相之一，足底有轮状图案；**（正见C1）

问："三十二相与八十随好"如何理解？

**答：可以查一下《宝性论》或《现观庄严论》等相关资料。**（正见C1）

问：加行86课《杂譬喻经》中公案，有十万沙门，其中五万证得阿罗汉果，断除烦恼，具足六通。——这六通是什么？

**答：天眼通、天耳通、他心通、宿命通、神足通、漏尽通。第六者唯有出世间圣者才具有。**（正见C1）

问：前行86课"共同续部有无数传承上师"中的"共同续部"如何理解？

**答：个人理解可能指的是大圆满法等之外的诸多共同续部。**（正见C1）

问：前行86课"这些传承上师就这样以重楼式而安坐，周围由本尊及四续部不可思议的尊众、空行勇士团团围绕。""四续部"如何理解？

**答：事部、行部、瑜伽部、无上瑜伽部。**（正见C1）

## 皈依之分类

问：以中士道发心的皈依（出离心），能往生极乐世界吗？是否一定要具足菩提心才行？

**答：这方面有不同的观点和讲法，但某些时候也不能够排除在死后和中阴生发起菩提心而往生的情况。**（正见C1）

问：有些地方说米拉日巴尊者显现上精进修行是因为想到恶趣的痛苦，那这样的话不是"救怖心"吗？不是要断除这种心态吗？

**答：尊者示现也是为了来世，不是贪执今生的苦乐。相较于沉迷今世，追求来世的心很重要。**（正见C1）

问：顶礼法师，前行第86课，皈依法的分类之不共密乘的皈依请问是与谁不共？课文中"不共密乘"的注释是"密宗的行部、事部"，请问什么是"行部、事部"？感恩法师。

**答：密法有多种分类，常见的一种分法是分为四类：事部、行部、瑜伽部、无上瑜伽部。从某些方面来说后者比前者更超胜。**（正见C1）

可以参考：

益西彭措堪布《定解宝灯论新月释》：**【**

**事续乘：**

**一、定义：通达胜义乃远离四边戏论，并依靠世俗之智慧圣尊获得悉地的方便的乘。**

**二、释词：梵语音为"智雅雅那"，其义为事业乘，即着重于行持外之身口事业之乘，故谓为事续乘。**

**三、分类：
1. 入门：分为成熟入门与事业入门。成熟入门者，即以加持水与五佛冠及其支分之灌顶而使弟子成熟为法器，故谓之为成熟入门。事业入门者，即以沐浴、清洁之三清净（本尊与坛城清净，圣物与受用清净，咒语与三摩地清净）而入门。
2. 见解：分为胜义见解与世俗见解。胜义见解者，即心性乃为远离有无等四边之清净明空之智慧。世俗见解又分为倒世俗与正世俗，倒世俗承许显宗中观以下所抉择的凡夫前真实世俗与颠倒世俗皆为倒世俗。正世俗为证悟法性而显现出的三部圣尊之坛城。
3. 戒律：分为十一种：⑴不舍三宝；⑵不舍菩提心；⑶不远离咒语手印；⑷不远离铃与金刚杵；⑸不舍上师；⑹不舍本尊；⑺不睡高广大床；⑻不食肉；⑼不饮酒；⑽不吃大蒜；⑾不吃萝卜。
4. 修持：分为有相修法与无相修法。有相修法者，即依靠空性圣尊、文字圣尊、声音圣尊、色圣尊、手印圣尊及形相圣尊之六种圣尊而修持。迎请圣尊，并作供养、赞颂、诵咒等，观想智慧圣尊为国王，自之誓言圣尊乃眷属而祈求悉地。无相修法者，即乃安住于远离四边之无缘中而修持观想圣尊、诵咒等显现法。
5. 行为：分为观察修持时间、食物、衣饰、清洁、所依（所缘）、诵咒之事业。
6. 果：于人生之十六世（《大幻化网根本续》之观点）或七世（《普作续》之观点）中，获得身语意三金刚持地之三身五智。**

** **

**行续乘：**

**一、定义：以同于瑜伽续乘之见修，同于事续乘之行为，作为获得悉地方便的乘。**

**二、释词：梵语音为"俄巴雅那"，其义为平等乘，即平等行持外之身语事业与内之修法之乘。**

**三、分类：
1. 入门：分为灌顶入门与事业入门。灌顶入门者，即以加持水之灌顶，五佛冠之灌顶，以及铃灌顶与金刚杵灌顶而入门。事业入门者，同于事续乘。
2. 见解，与
4. 修持，同于瑜伽续乘。
3. 戒律，与
5. 行为，同于事续乘。
6. 果：于人生七世（《大幻化网根本续》之观点）或五世（《普作续》之观点）中，成就身、语、意、功德（事业归摄于此中）四部佛果之金刚持果位。】**

问：感恩法师的开示，那这里指的皈依法的分类之"不共密乘的皈依"，请问是与谁不共？是与瑜伽部、无上瑜伽部不共吗？

**答：与显宗不共。**（正见C1）

问：感恩法师，皈依的分类小，中，大。

选择大士道皈依，弟子理解为大乘可以吗？中士道理解为声闻缘觉阿罗汉了，这样可以吗？可以的话，想知道他们到底区别在哪？想知道为什么要选择大乘皈依？

**答：可以这样理解。区别很大，大乘的果位更加殊胜，成佛更快速。**（正见C1）

问：顶礼法师！快到什么程度？能不能具体开示一下？感恩法师！喇嘛钦！

**答：最钝根的大乘凡夫修行人、最利根的小乘阿罗汉，二者同时修菩萨道，前者比后者成佛快49个大劫。**（正见C1）

## 皈依之方法

问：请问有几位根本上师，在观修皈依境时应该观哪位？

**答：根本上师一般来讲是一位，但是有的时候有几位的也有。就是你自己的比较重要的，或者对自己恩德最大的一些，可以有几位根本上师。虽然有些大德说只有一位，但有的时候也不一定。可以有几位的，有的时候是让自己开悟的叫根本上师。华智仁波切让自己开悟的也有至少两位，一个是如来芽尊者，一个就是多钦哲仁波切，所以从这个侧面来考量的时候，他也有至少两位根本上师，因为他开悟的状态不一样，层次不一样，所以这个方面有几位。还有一些虽然和自己开悟没关系，但是对自己恩德很重的那种也可以有几位根本上师。**

**观修的时候可以观成一位，虽然这几位都是根本上师，但是我观一位，把其他的根本上师观想成一体；或者就把所有的根本上师观成莲师，观想所有的这些根本上师以莲师的形象来进行示现。像这样就不用去分辨取舍，也不用轮着观，今天观想这位上师，明天观那个上师，也没多大必要。**（生西法师）

问：皈依偈中"风脉明点自性菩提心，本体自性大悲坛城中"，这两句的意思是什么？

**答：风脉明点自性菩提心，其实就是讲风脉明点，它的自性都是我们觉悟的心。"风脉明点自性菩提心"就是显现上众生有风、有脉、有明点，风、脉、明点分别是产生身、语、意的来源。我们现在粗大的身体、语言和分别念，都是以风、脉、明点为因产生的，而风脉明点的本性是空性的，就是实相、佛性，所以它叫做"风脉明点自性菩提心"。"本体自性大悲坛城中"，我们在皈依的时候，是在本体自性大悲的一种坛城当中，开始安住皈依。这里皈依的意思很深，它是相应实相的一种皈依。本体是自性大悲的坛城，自性大悲坛城不是平常我们那种分别心的坛城，而是和佛性、空性、光明如来藏无二无别的大悲坛城，如是地安住在这种状态当中，做相应于实相的皈依。**（生西法师）

还可参考：

生西法师《前行》辅导笔录第86课：**【"风脉明点自性菩提心"，这个主要是在修圆满次第的时候，风脉明点自性的菩提心，菩提心有世俗菩提心和胜义菩提心，这个地方的菩提心主要是指胜义菩提心，胜义菩提心就是真实的佛性如来藏或者三圣的自性，所以说风脉明点的自性就是实相。菩提心的意思就是实相的意思，就是觉心，觉悟之心，就是实相。**

**"本体自性大悲坛城中"，这个就是最了义的实相金刚藏的皈依，本体是空性的，自性的，光明的。大悲是周遍的，本体空自性名大悲周遍，本体自性大悲坛城之中。】**

问：皈依偈中的"风脉明点自性菩提心"，是指众生的还是指皈依境中圣众的？

**答：这是指每一个众生的风脉明点的自性都是菩提心，菩提心就是指觉性，是觉悟的心、佛性的意思。所有众生的风脉明点的实相、自性都是觉悟的自性，实相都是佛。这里面的"风脉明点自性菩提心"都是指众生的。**（生西法师）

问：什么是平等式站立？

**答：平等式站立，皈依境图里面就标着站立的方式，可以看那些比较大的皈依境。我也不好描绘，看图就可以，图里面已经画得很清楚，看看皈依境里哪一尊菩萨是平等式站立，就是这样的方式站立了。**（生西法师）

问：法本上有两个皈依偈，一个就是"南葵内色南跨刚瓦耶"，另外一个是真实三宝善逝三根本风脉明点那个，那么"真实三宝善逝三根本"那个的仪轨是怎么样的？是不是跟《开显解脱道》是一样的呢？

**答：这两个仪轨，一个是《开显解脱道》的，一个是《大圆满前行》当中的仪轨。这两个仪轨是不一样的。但它的意义，不是分开的。作者不一样，《开显解脱道》是全知麦彭仁波切造的一个比较简单的仪轨。《大圆满前行》当中的这个仪轨比较广，它其实是第一世敦珠仁波切集积的一个仪轨。所以两个仪轨是不相同的，念诵的方式不一样。但是我们平时念的时候，反正大恩上师基本上让大家念《开显解脱道》，但也没说不能念《前行》当中的仪轨，因为《前行》当中的仪轨，其实前面的部分不是很全，它只是在不共加行的时候的皈依偈、发心偈，还有百字明这些方面比较全，然后前面的四共加行的念诵，这里面都没有收进来。所以，我们要缘这个仪轨的话，《开显解脱道》这方面是有完整的，又不太多。所以基本上是念"南葵内色南跨刚瓦耶"那个仪轨就可以。**（生西法师）

问：请问念诵《开显解脱道》中的皈依偈修皈依时，应该具体是什么样的仪轨？座上具体怎样开始？怎样结束？

**答：《开显解脱道》当中其实就有，前面四厌世心念完，生起了出离心之后，就进入了皈依。皈依的前面，按照皈依偈颂去观想，把皈依境观出来，之后念到"安住虚空遍满虚空者"时开始计数。然后把后面的仪轨念完，念完之后就可以回向了。具体在仪轨当中都有讲，按照仪轨文字提示去做就可以了。**（生西法师）

问：修皈依时，前面是打坐念三遍祈祷文后，正行是念"前观五支如意树，中央莲师金刚持"并观想，还是念"遍满虚空境边界，上师本尊空行座"？

**答：计数时候是念："遍满虚空尽边际......"这四句颂词10万遍。前面"于前如意宝树五枝上，中央上师邬金金刚持，传承上师本尊空行聚，前方师尊三世一切佛。"是仪轨。首先把前面的念诵念完之后，要念这个仪轨，念诵到这四句话："虚空界中遍满虚空者，上师本尊空行诸会众，诸佛正法以及圣众前，我与六道众生敬皈依。"的时候开始计数了。就是念这四句时开始观想。**（生西法师）

问：大圆满皈依境图片上祖师的名字能否指点弟子标注下，因为《前行引导文》里面只有18位祖师的图片和名字，而长行文的皈依境照片上，传承祖师的画像个数超过18个，而且八大菩萨和八大声闻众没有名字，不容易一一对应观想，不知师父能否提供一下对应的名字？

**答：有一个皈依境的图片里面写了，每一个下面都有名字。八大菩萨，就是平时说的八大菩萨，文殊菩萨、观音菩萨为首，还有弥勒菩萨等等。八大声闻，没有一定的说法，十大弟子里面看减哪两个，大家去看一下，声闻其实并不一定是八个，只是作为代表，我们大概知道舍利弗、目犍连为首，还有迦叶、迦旃延尊者等，大概就这样对应。**

**我看过一个图片，大家去搜一下，百度上面有一个皈依境，每一个下面都有名字对应的汉文标注。莲师主尊的头顶上的传承上师们，基本上我们都知道，从普贤王如来到无垢光尊者到上师之间都有。旁边两侧的属于支分的。从智悲光尊者以下的那些上师，像贤彭他耶尊者和其他一些祖师，就画在两边了。有一张皈依境当中应该是有的，可以下载下来看一下。**（生西法师）

问：请问本体该怎样具体观想？

**答：本体其实观想不了。我们知道本体就是上师。在我们的意识当中怎么观想呢？我们就知道莲花生大士的本体就是我的上师，就是在意识当中，你知道好像上师住在他的身体里面，或者上师变成了莲花生大士的样子。像黄金它打造成了莲师像，本体怎么样呢？黄金就是本体。所以本体怎么具体观呢？大概我们就知道，金刚瑜伽母的本体就是益西措嘉佛母，或者说所观的莲花生大士的本体就是根本上师。大概就是这样去观想。**（生西法师）

问：皈依发心的方法，形式上为什么在小乘、大乘、金刚乘分别以不同的方式宣讲？

**答：有许多种必要，一种必要是可以让我们对照自己的状态，调整自己的发心。**（正见C1）

问：我们在学习《加行教材4》第86课，涉及内容：明观皈依境中"中央的树枝：根本上师"的第二段："这里的要求是，观想形象为莲花生大士，本体是自己的根本上师。"请问法师，这里提到的"本体是自己的根本上师"，这句话如何理解？

**答：打比方，阿弥陀佛化现为一位法师的样子来到你面前，可以说这位法师的本体就是阿弥陀佛。**（正见C1）

问：另外，在观想传承上师那部分，我们可以观想传承上师还有索达吉堪布、慈诚罗珠堪布等等吗？

**答：应该可以。**（正见C1）

问：我们在修皈依时，"将莲师的形象观在皈依境中央，但本体是自己的根本上师"，应如何理解？我观时看到的：外面是莲师，但内在是上师索达吉堪布，上师的形象在里面出现，对吗？

**答：是说上师仁波切以莲师的形象化现在你的面前，以这种形象度化你。**（正见C1）

问：念皈依偈是说"不听父母等亲友的话，不跟随自己的分别念，唯一依赖于上师三宝，唯一听从上师三宝的话"差不多这个意思吧，那么上师三宝是怎么给我这个话或者说提示呢？我从哪里得知呢？上师瑜伽中说自己的分别念也是上师的智慧，那跟这里不跟随自己分别念有何不同？

**答：可以对照上师、佛陀的教言，以教证理证来分析。"上师瑜伽中说自己的分别念也是上师的智慧"——这里指的是实相，实相当中一切都是清净的，众生都是佛，一切念头都是法身，现相当中凡夫就是凡夫，凡夫不是圣者。**（正见C1）

问：请问在念诵皈依偈前要默念。法本86课中有两段，其中一段是"从现在起，我无论是上升还是下堕、是苦是乐、是好是坏、是病是痛，除了上师三宝您以外，我没有其他依靠、救护、怙主、友军、希求处与皈依处。"以这样特别虔诚的心，在上师三宝等皈依境面前，发誓"从今以后我的一切都拜托您了"；

另外还有一段："从即日起，直到获得菩提果之前，我全心全意、诚心诚意将自己托付于您。成办任何事情，既不向父亲询问，也不与母亲商量，又不自作主张，完全依赖于上师三宝您。一切奉献给您，精勤修持您，除您之外，我无有其他皈依处、指望处。"

两段含义上基本一致。请问法师是只要默念其中一段就可以？还是两段都必须默念（我们共修时有争议）？

**答：个人建议如果有条件尽量都念。**（正见C1）

问：我们现在修的皈依法，具体属于哪种皈依法？还是四种皈依方法都涵盖了？还是不同阶段变换观想不同的皈依法？

**答：要看你的见解和境界。如果有条件，可以同时具足四种皈依，至少也要具足一种，观修的时候也可以切换不同的思维方式。**（正见C1）

问：皈依境观修时需要观各位传承祖师的手所结法印？恳请法师开示现在法本上各位传承上师所结的法印。

**答：参照皈依境的图片观想就可以。**（正见C1）

问：弟子总在网上看到一些道友为一些旁生念诵三皈依，自己家里也有只狗狗，也想利益它。但有些说法说一般的居士不可以对别人做三皈依，是这样的吗？若家人临终前，可否对家人诵三皈依呢？是怎么样的仪轨呢？我可以对家里面宠物诵三皈依吗？

**答：个人理解，只要发心清净，在合适的时候都是可以的。无论是对临终的亲友还是宠物都可以。【无垢光尊者有一个皈依的简单仪轨：于三宝所依前供养、忏悔，观想前方虚空中佛陀等三宝如密云般降临，供养外内密等遍满虚空的供品，诚心念诵："我某某从即日起乃至菩提间为一切众生而皈依上师、皈依佛、皈依法、皈依僧"三遍，通过表示（上师弹指或自己观想）而获得皈依戒。】——以上是《旅途的脚印》当中的内容。或者直接念诵皈依偈也可以。**（正见C1）

还可参考：【

问：在居士面前受皈依如法吗？能得到戒体吗？

**答：在一些地方讲，如果有出家人的情况下，最好在出家人面前受，如果实在找不到出家人，在居士面前也可以。在居士面前和在出家人面前受皈依是一样的。实际意义上讲，并不是说皈依这个出家人，只是说以这位师父为介绍你皈依的载体，因为你不懂怎么皈依，他就介绍你怎么作意，怎么皈依，并非是皈依这个师父。当然有些时候也是直接皈依这个人，也有这种情况，但一般来讲，皈依主要是指皈依三宝。这位出家师父帮助你说现在皈依佛、皈依法、皈依僧，通过这个仪式皈依。如果实在找不到出家人的前提下，在居士面前也可以受皈依，也有这种说法。**

**能得到皈依戒体吗？如果能如理如法的皈依，当然能够得到皈依戒。**（生西法师《亲友书》答疑）

问：祈请您给我们传授皈依戒。感恩法师！

**答：传授皈依戒也可以吧。如果以前没有皈过依，做一个皈依也可以，皈依三宝皈依上师，这非常好。但是我们传皈依的时候，有些地方有些不同的传统，好像传了皈依的人就是他的师父，这方面是不确定的，因为帮助传授皈依戒的人，他是介绍帮助没有受皈依的人来皈依三宝，他是作为一个中介，所以首先澄清，我在这里传皈依，不是说皈依我，绝对不是皈依我，而是说我在这个地方，帮助那些没有皈依的人来皈依上师三宝。皈依上师，法王如意宝也可以，或者说索达吉上师也可以。然后皈依佛、皈依法、皈依僧。我在这个地方主要是做一个载体，做一种助缘，帮助那些没有皈依的人传授皈依。**

**无垢光尊者的《大圆满心性休息》当中有一个简要的皈依程序，咱们就通过这个仪轨做一个皈依的程序，没有皈依的人可以这样来作意。这个很短。在传皈依的时候，我在念的时候，我念"我某某"，我某某就是讲皈依者，你自己要皈依的时候，你就念你自己的名字"我是谁谁谁"。我说"我某某"，你就说"我谁谁谁"，把名字念出来。**

**这个内容要念三遍。念三遍结束之后，我弹指的时候或者说"此乃方便"的时候，你们就观想获得了皈依戒，或者你们说"善哉"，在说"善哉"的时候观想自己获得皈依戒。这样就可以皈依三宝，获得皈依戒。**

**皈依戒，在《大圆满前行》当中也有讲皈依之后应该做的事情，主要是皈依佛，不再皈依外道本师；皈依法，不害众生；皈依僧，不与外道共住。皈依佛之后，皈依法之后，需要学习经藏、经论等等。还有很多皈依的戒律，今天时间的关系我们不广说。皈依完之后也要逐渐对于这些讲解皈依的戒律进行学习。这是皈依戒，不是居士戒。皈依戒是所有居士戒、所有出家戒的基础，有了皈依戒之后可以有其他的戒律，如果没有皈依戒，其他戒律没有办法获得。实际上在传居士戒之前，他也应该有皈依戒的。**

**下面我首先把这个内容念三遍，我念的时候大家跟着重复，第三遍念完之后，我弹指说"此乃方便"的时候，大家就观想获得皈依戒，然后说"善哉"就可以了。**

**准备好之后我们开始第一遍：**

**我某某，从即日起直至菩提果之间为一切众生而皈依上师、皈依佛、皈依法、皈依僧。这是第一遍。**

**第二遍：我某某，从即日起直至菩提果之间为一切众生，而皈依上师、皈依佛、皈依法、皈依僧。这是第二遍。**

**第三遍：我某某，从即日起直至菩提果之间为一切众生而皈依上师、皈依佛、皈依法、皈依僧。**

**三遍念完。我现在弹指，我说"此乃方便"的时候大家就观想获得戒律了。"此乃方便"。观想得到皈依戒就可以了。**（生西法师《亲友书》答疑）

问：如何给旁生做皈依？念什么仪轨？比如在路上时间不是那么多，见到旁生没有时间念诵长仪轨，有没有简单皈依仪轨给它们念？

**答：念三皈依或者四皈依就可以了。皈依佛、皈依法、皈依僧或皈依上师、皈依佛、皈依法、皈依僧，念三遍，就可以给它们做皈依。当然做皈依，也不是说真实意义上的"我给你皈依了，我就是你师父了，以后要守什么皈依戒。"这个皈依只是在它耳边种一个善根，它也没有发心，所以按理说它也不会得到皈依戒律。但是我们可以给它做一个表示，做一个缘起，这是可以的。给它念三皈依或者四皈依各三遍就可以了。**（生西法师）】

问：明观皈依境的"明观"是什么意思呢？有师兄说就是观想皈依境时不能闭着眼睛，弟子不太承许这个观点，因为睡觉时将皈依境观想在心间，或头顶的枕头边，怎么会是不闭眼睛的状态呢？明观是心的一种状态吗？

**答：明观指的是明晰、清楚地进行观想，主要是内心。通常来说，闭眼或者睁眼都可以，建议是睁开眼睛。**（正见C1）

问：在皈依之方法中，有共同乘皈依法，不共同密乘皈依法，殊胜方便之金刚藏皈依法，究竟无期实相金刚乘皈依法，这是我们学习后，皈依的次第吗？还是该如何去理解。

**答：根据自己的境界，可以尽量去行持。越往后意义越深奥。**（正见C1）

问：《大圆满前行》86课中，明观皈依境时所讲的"莲花生大士双足以'国王游舞式'，安坐在八大狮子宝座的莲花、日月坐垫上。""国王游舞式"的意思是？

**答：可以参照法本当中的图片。**（正见C1）

问：八大狮子宝座具体所指和含义是？

**答：有时可以理解为八大狮子驮着的珍宝法座。**（正见C1）

还可参考：

生西法师《前行》辅导笔录第86课：【**看唐卡很清楚，莲花生大士不是跏趺坐，而是左脚收回来，右脚伸出去，这种坐姿叫国王游舞式。安坐在八大狮子的法座上，法座是方形的，每面有两个狮子抬起来，八大狮子的宝座上面有各种莲花、日月的坐垫】**

生西法师《前行》辅导笔录第128课：**【国王游舞式，一般来讲就是左脚内屈，右脚外伸。莲花生大师如果是跏趺坐就看不出来，不是跏趺坐姿都能看得清楚，右脚是伸出去的，左脚是盘起来的，往内收的，这个叫做国王游舞式。国王在看戏、在休息的时候就是这样坐的，一只脚伸在外面，下面还有一个垫子踩在上面，坐得很殊胜，很游戏的样子。国王在上殿的时候，在批阅奏折、在听大臣汇报的时候不是这样的，是他在游戏的时候这样坐，坐得比较舒适。】**

问：莲花、日月座垫具体指的是？

**答：莲花指的是莲花坐垫，日月指的是日轮和月轮。都可以参照图片。**（正见C1）

问：以及所观想的莲师形象、服饰、手中所执法宝都有何具体含义和象征？

**答：相关着装、法器的内涵可以参阅128课。**（正见C1）

问：前行86课，实修皈依，上师仁波切开示念诵皈依偈中两段默念的话，弟子都不是很明白其中的意义，尤其第二段中"成办任何事情......又不自作主张，完全依赖于上师三宝您。""依赖于上师三宝您"，应当如何理解，可以相似理解为依赖上师开示及指引、依赖正法做抉择，依止恭敬法师道友等吗？还有其他方面内容吗？

**答：个人理解，我们可以经常祈祷上师三宝加持自己所作所为都如法，一方面可以多参照上师佛陀的教言去做，对治自己的烦恼习气。**（正见C1）

问："又不自作主张"应当如何理解？对于初学者，法义闻思不够、上师祈祷不够，如何才能不自作主张呢？

**答：可以参照上师佛陀的教言来观察自己的心。**（正见C1）

问：顶礼法师：修皈依观皈依境时，是否可以观整个皈依境里，所有的诸佛菩萨、本尊、空行、护法的本体为大恩上师法王如意宝呢？

**答：是可以的。**（正见C1）

问：顶礼上师三宝、顶礼法师：请问脉清净、风清净、明点清净是什么意思，有何区别？

**答：**可参考：

生西法师《前行》辅导笔录第86课：**【**

**【殊胜方便之金刚藏皈依法：依靠脉清净显现化身、风清净显现报身、明点清净显现法身的捷径来皈依。】**

**"殊胜方便金刚藏"，就是在内密、不共密宗中的"玛哈瑜伽"或是"阿努瑜伽"，这主要是修"生圆次第"。尤其是"圆满次第"中，讲到了风脉明点。**

**"依靠脉清净显现化身"，这里面有脉、风和明点。"脉风明点"在不共密乘中会出现的很多。"风脉明点"的修法也特别多，主要在"圆满次第"中。"风脉明点"也就是相当于中间的，如果风脉明点被无明等染污之后、或者说它可以作为因而显现成身、语、意。**

**"风"主要是显现语言的因，"脉"是显现身体的因，"明点"是显现心识的因。所以，"风脉明点"最粗大的显现就是身语意。比较微细的部分就是"风脉明点"，其本性就是"法报化三身"。这里面都是息息相关的，通过修风脉明点而现前三身。**

**通过认识风脉明点、或者修行风脉明点的方式,即认识"脉清净为化身"、"风清净为报身"、"明点清净为法身"等的方式来进行皈依。这其实是以风脉明点为方便，依靠这个能够显现为"三身自性"的方式来皈依。**

**在"生起次第"中，主要把外在粗大的身体观想成文殊菩萨、观世音菩萨等来修，"圆满次第"是以了知更细的风脉明点的本性来修，修行的方式是由外而内的。比如三宝的自性已经具备了觉悟自性的佛陀、正法和甚深自性，刚开始皈依的就是外在存在的三宝自性。然后慢慢地三宝自性显现成和我们因缘最亲近的"上师本尊空行"，就开始获得加持、悉地、事业。**

**"生起次第"就开始把自己的身体修成本尊了；在圆满次第的时候就依靠比身体还要更细微的风脉明点修，更加往里面走了；最圆满的时候风脉明点也不修了，就开始缘大圆满的方式来修。所以皈依的方式也是由外而内，越往内越殊胜。小乘、显宗到密乘，共同密乘到不共密乘，不共密乘到大圆满之间，修行是越来越细的，越来越接近实相。**

**这些次第都是针对众生的观修方式，或是趋向实相的途径，遵循由外而内，由粗而细的原则。我们以后修的时候可以慢慢地去发现、体会生圆次第的修行方式。以后得到灌顶或上师传大圆满，也能够知道大圆满的修行方式的的确确是由外而内、由粗到细的，这样就越来越接近实相。】**（正见C1）

问：顶礼法师！前行86课皈依法的分类共有四种：一是共同乘皈依法，也就是外皈依；二是不共同密乘皈依法，也就是内皈依；三是殊胜方便之金刚藏皈依法，也就是密皈依；四是究竟无欺实相金刚乘皈依，也就是大圆满心滴派皈依法。

这第四种皈依法是不是可以归摄到密皈依当中呢？

**答：第四种皈依有自身的不共之处，是特有的。当然某种角度来说，也可以归属在第三当中，因为都是密法。但在密法当中，也有各自的不共窍诀。看站在哪个角度分析了。**（正见C1）

问：何谓究竟无欺实相金刚乘皈依法？请法师开示！

**答：完全相合实相，究竟了义。**（正见C1）

问：顶礼上师三宝！顶礼法师！皈依法分为四种：共同乘皈依法、不共同密乘皈依法、殊胜方便之金刚藏皈依法、究竟无欺实相金刚乘皈依。这四种皈依法中，我们现在正在修的《开显解脱道》是属于四种皈依法当中的那一种呢？祈请法师开示，感恩！

**答：可以同时包含四种皈依，看你以怎样的见解来摄持。**（正见C1）

问：顶礼法师！在86课的在前行引导文原文中有"所有的皈依方法已经明确之后，接下来就是明观皈依境修持真实皈依。"的文字，请问，这里的"修持真实皈依"是什么含义？弟子祈请法师开示，感恩法师！

**答：正式开始修持皈依。**（正见C1）

问：修皈依时，从开显解脱道念诵到皈依偈颂"南葵内色南跨钢瓦宜……"若干遍，要做其他的事时，先回向"我速以此善……"；再上座念诵时念完加倍咒，直接念皈依偈颂，行吗？

**答：应该是可以的。**（正见C1）

问：如果按《开显解脱道》全套仪轨来念修皈依，那"我速以此善，成就三宝尊，愿将无余众，安置于佛地"这四句偈，是夹在《开显解脱道》里面念吗？这样会不会有增加仪轨文字的过患？

**答：应该是可以的。讲记当中提到：【等一会儿下课，我们共修皈依时，也是这样：先念诵"南葵内色南夸刚瓦耶，喇嘛耶丹宽竹措南当，桑吉秋当帕波根登拉，达当桌折给贝嘉森切"，然后稍微安住一下。起定时念"给瓦的意涅德大......"，最后再用"索南德义......"回向。】如果分开念也应该可以。**（正见C1）

问：按上师在86和87课中的开示，如果不将《开显解脱道》全套仪轨全部念完的话，是不是可以按以下这个简略仪轨来念修皈依：（1）明观皈依境和自己、父母、怨敌、六道众生等。（2）三顶礼，同时口念皈依偈。（3）念发心偈。（4）默念"从现在起，我无论是......"直至"除您之外，我无有其他皈依处、指望处。"等引导文。（5）反复念"南葵内色南跨刚瓦耶......"。（6）收座观想。（7）"给瓦的意涅德大......"四句偈。（8）"索南德义......"等回向文。

**答：是可以的。每天坚持至少念一遍《开显解脱道》仪轨。**（正见C1）

问：观想父母在自己左右，能否观想为累生累世的很多父母？还是只能观想今生的父母？个人感受是观为累生累世的父母后心里更有触动。另外，自己身后能否增加观想先祖、眷属、道友等，还是说这些众生也统一观在自己前方，和怨敌一起？

**答：个人理解，观想在前方的众生当中已经包含了累生累世的父母等。建议按照法本来观想。**（正见C1）

问：另外还有一问：《前行广释》中介绍护法空行圣众时说到，这些护法不管智慧成还是业成，都是诸佛的化现。请问什么是智慧成和业成？是不是通常所说的出世间护法与世间护法？如果是的话，为何说世间护法是诸佛的化现呢？当然，从如来藏的角度来说，众生都是诸佛的化现，但在名言显现上，如果承许世间护法是皈依的对境，那又如何界定皈依戒的学处？

**答：个人理解这里的业成护法有可能包括佛菩萨显现为世间鬼神形象的护法，表面上看身份好像是世间鬼神，其实是佛菩萨的化现（这里提到了这些护法都具有智悲力的无量功德，可以理解为都具足出世间的功德）。有些记载当中也提到，某些护法神最初是世间鬼神，而佛菩萨以大悲将其神识超度至清净刹土，以智慧融入其原有的身体，之后也就成为了出世间的护法，等等，有许多种情况，只要具足了出世间的功德就可以称为出世间的护法。自己对这方面也不太通达，供参考。**（正见C1）

问：关于10万皈依，有师兄提出按开显解脱仪轨去修也是可以的？

**答：按照《开显解脱道》仪轨修持是没问题的，可以从仪轨最开始念诵，到皈依部分的时候就可以密集的多念一些，过后可以继续念仪轨剩下的部分，然后回向。每天保证至少念一遍《开显解脱道》仪轨。**（正见C1）

问：在明观皈依境时，观想护法神时，"女相护法神面部向内"。如果皈依境是贴在墙上的，那么"面部向内"是指面部朝向墙壁那一面么。

**答：就是和你自己的方向一样。**（正见C1）

问：课文中讲到了今生的父母观在两侧，但没有写到将哪些人观在身后。请教法师：将父母以外的亲人、朋友观在身后可以么？感恩法师！阿弥陀佛！

**答：也许是可以的。**（正见C1）

问：顶礼法师！请问法师：《前行广释》86课提到观皈依境时前面要观想释迦牟尼佛和贤劫1002尊佛。贤劫不是千佛吗？多出来的是哪三位佛？感恩法师！

**答：【在不同经典中，有些说是贤劫千佛，也有说是1002尊佛】——《前行广释》**

**1002-1000=2。不同经典有不同的记载，有些地方还提到过1005尊佛。具体差别个人不太清楚。**（正见C1）

还可参考：

生西法师《前行》辅导笔录第86课：**【**

**【本师释迦牟尼佛的周围由贤劫一千零二尊佛等十方三世诸佛所围绕，】**

**这里以释迦牟尼佛为主尊，他的周围是一千零二尊佛为首的十方三世诸佛，代表所有佛宝，一切佛宝都在此体现。但是唐卡上面画不了一千佛，就画了三尊佛，分别代表过去佛、现在佛、未来佛。现在佛是释迦牟尼佛，过去佛是迦叶佛或者燃灯佛，未来佛是弥勒佛，以三尊佛来代表十方三世一切佛。**

**有些说贤劫有一千佛，贤劫一千零二尊佛是错误的。贤劫一千零二尊佛的说法，是因为以前有一千零二位王子发愿，他们发愿要成佛利益众生。其中一位王子发愿等兄长们成佛之后，要劝请他们转法轮，这就是后面的梵天，每一次都是梵天祈求转法轮。还有一个王子发愿，当兄长们在弘扬佛法的过程中，自己要变成守护者，守护他们的教法，这就是金刚手菩萨。其实这两位最后也要成佛的，当前面千尊佛成佛之后，誓愿到了他们也会成佛，所以把梵天和金刚手菩萨两位算进来就一千零二尊，是这样安立的。】**

问：关于因皈依果皈依的界限是什么？能不能举几个例子说明一下，不懂，文字有时看完还是不明白，感恩！

**答：（1）因皈依：皈依成佛之因（顺缘）。可参考：**

**【因相乘承认在三大劫等之末际获得佛果而皈依，承认于自相续中获得究竟法身即是果皈依，在未得果之前将三宝视为道之护送者而皈依，即是作为所得果之因，称为因皈依。】——《大圆满心性休息大车疏》**

**（2）果皈依：想要获得果（佛果）的愿望；安住实相（与果无二无别）的见解。可参考：**

**【即想获得究竟三宝为果皈依。】——《大圆满心性休息大车疏》**

**【所谓的法身，就是于他相续中已现前佛果的为因皈依境；住于三宝自性中离诸戏边之自心性为果皈依境。】——《大圆满心性休息大车疏》**（正见C1）

问：顶礼法师！【所谓的法身，就是于他相续中已现前佛果的为因皈依境；】这句话还是不理解，是指有形象的吗？非常惭愧，没看懂！喇嘛钦！

**答：意思是说，把其他有情成就佛果的境界当作因皈依境境。比如：你认为释迦佛和你是两个不同的相续，释迦佛成佛了，你皈依他，就是把释迦佛当作因皈依境。**（正见C1）

问：果皈依和成佛了怎么区分？

**答：果皈依是一种想要成佛的愿望，本身不一定必须成佛。**（正见C1）

问：在修皈依偈的时候，是否一定是上座来修才能保证质量吗？

**答：如果你有足够的境界，那无论什么情况下都能够保证质量。如果境界还不足够，在许多情况下，鼓励多在座上观修。**（正见C1）

问：业成护法神是指哪一类的护法神？

**答：在出世间护法神当中有不同的情况，有的是佛菩萨直接化现的，有的护法神可能本来是非人等，通过修行获得解脱而成为出世间护法，而有的护法本来是魔王等，佛菩萨降伏之后将其心识超度到刹土，佛菩萨的智慧融入其原来的身体，也就成了出世间护法，有不同的情况。**（正见C1）

还可参考：

生西法师《前行》辅导笔录第86课：**【**

**【这些树枝的所有空隙中间有智慧护法神和业成护法神，】**

**在这些皈依境中有很多护法神围绕，还有忿怒的八大法行、圣尊、勇士、空行，都包括在这里面。树枝的所有空隙中间有智慧护法神和业成护法神，智慧护法神就是智慧的化现，业成护法就是业力的化身，其实本身也是佛陀。上师在讲记中讲，业力护法神的本性就是业力所成的，只是显现上被莲师等调伏，其实也是佛菩萨的本体。所以这些也都是要皈依的本体。】**

问：智慧护法神和业成护法神都是出世间的护法神，他们的区别是什么？

**答**：**可以说本体上无别，都是出世间护法神，都是佛陀的自现。**

**《前行广释》86课："这些护法神，正如《大幻化网》所说，不管是业成也好、智慧成也好，全部是佛陀的自现，具有智、悲、力的无量功德，对我们十分慈爱。"**

**《前行广释》87课："莲花生大士的很多仪轨中，也有供养鬼神、天龙八部的。不过，这些众生不像智慧护法神、业成护法神那样已获得了出世间成就，只不过是在莲师等大成就者面前作过皈依，承诺要护持我们的修行，故不是究竟皈依的对境。"**（正见C1）

问：顶礼法师：修五十万加行里，念十万遍皈依、发心，必须坐在皈依境前完成吗？可以先念一遍仪轨，然后散念，最后再念仪轨可以吗？感恩法师！

**答：这方面也有开许。有条件尽量上座念诵。**（正见C1）

问：顶礼上师三宝，顶礼法师！86课中修持皈依的方法分为4类：共同乘皈依法、不共同密乘皈依法、殊胜方便之金刚藏皈依法、究竟无欺实相金刚乘皈依法各自有何深意？之间有何联系？恳请法师开示！

**答：后者比前者更加深奥。前者可以作为趋入后者的基础。**（正见C1）

问：顶礼法师，在观想完皈依境之后，观想我与六道有情一道顶礼皈依这一段，按法本上所说的理解，就是母在左，父在右，其他的都在前面。——假如是这样，把怨敌观在前面而父母观在左右，法本里面解释清楚了原因，但是把其他众生观在父母前面又是什么道理呢？假如怨敌观在前面是因为恩德大于父母，哪其他众生以什么样的理由观在前面呢？尤其是自己的儿女等眷属。

**答：个人理解有时可以有助于养成谦卑的心态，"常为众生仆"。因为自己通常来说会把父母执为我所，将其他众生观在前面有助于产生"怨亲平等"的心态。**（正见C1）

问：顶礼上师三宝！顶礼法师！念诵十万遍皈依必须是座上修吗？有师兄说座下也可以，1.早上念一遍完整仪轨包括回向，白天中间念皈依句N句，晚上做个回向，2.早上念仪轨前半段，白天中间念皈依句N句，晚上念仪轨后半段回向。感恩法师！

**答：座下念诵也可以计数。有条件尽量座上专心修持。**（正见C1）

问：不共同密乘皈依法中所说的空行，是指男女护法吗？空行和护法有区别吗？

**答：空行与护法是有区别的，空行是一切事业的根本，而护法主要遣除违缘为主。可参考以下问答：【**

问：空行母应怎样理解？

**答：空行母有世间和出世间。有些时候世间一些显现女性形象的神灵等也称为世间空行母；出世间的智慧空行母，比如显现为女性形象的佛菩萨，比如度母。圣者门措上师仁波切就是出世间的智慧空行母。**（正见C1）

问：关于空行，是不是也和空行母一样分世间空行和出世间空行？有上师说空行就是汉地的菩萨，比如文殊菩萨和地蔵菩萨等，这样理解正确吗？

**答：空行这个词语有的时候指的就是空行母。有的场合可能也包括显现男性形象的尊者。**（正见C1）

问：弟子刚学加行，请教：空行是护法吗？好像藏传佛教女性成就者称为空行母，是这样吗？

**答：空行许多时候可以理解为显现女性形象的尊者。有些空行是护法，也就是显现女性形象的护法。空行母这个词语有不同的场合，有的场合指的是圣者、成就者，有的场合对凡夫女性修行人也可以表达一种尊重。**（正见C1）】

问：顶礼上师三宝！14届加行班开始修皈依了，按照法本要求每天念诵皈依颂：

滚秋色怄得相匝瓦色 真实三宝善逝三根本

匝龙特利让云向切塞 风脉明点自性菩提心

怄哦让云特吉杰阔拉 本体自性大悲坛城中

向切酿波瓦德加色切 直至菩提果间永皈依

或者：《开显解脱道》里面四句：南葵内色南夸刚瓦耶，喇嘛耶丹宽竹措南当，桑吉秋当帕波给登拉，达当桌折给贝嘉森切。请问这个修法和第58实修法有何差别？感恩合十。

**答：可以说是不同的仪轨吧，按照不同的偈颂修持皈依。《前行实修法》的作者是无垢光尊者。**（正见Ｃ１）

问：在念诵10万皈依的时候，上师讲记86课中提到观身体磕头，口念皈依，意默念。可以理解为在念诵的皈依四句的时候要观想身体在磕头吗？

**答：可以这样理解。有些时候如果是顶礼和皈依合修，也可以真实顶礼。**（正见C1）

问：在念诵10万皈依时候要上座，是否需要做排气，可以用转经筒吗？

**答：尽量排气。有时可以用转经轮。**（正见C1）

问：顶礼上师三宝！顶礼法师！弟子有如下疑惑之处，恳请法师慈悲解答，感恩您！《前行广释》86课：皈依修法，起座时，将一切善根回向无边众生，并念诵：我速以此善，成就三宝尊......"成就三宝尊"的意思是什么？

**答：成就三宝的果位。**（正见C1）

问：皈依法的分类有4种（共同，不共，殊胜方便，究竟无欺），好像没有提到一定要皈依哪个类别，这点请问怎么理解，是根据自己的根基吗？根基理解到哪一层就皈依到哪个层？

**答：可以这样理解。**（正见C1）

问："法王如意宝也讲过，如果你上师年迈体老，满面皱纹，不能这样观想，一定要观成莲花生大士佛父佛母。"请问法师，可否观为大恩上师仁波切？法王的密意是因为上师年老而不能观，还是不管上师年轻还是年老，都只能观成莲花生大士？

**答：个人理解一方面可能要观待具体的仪轨和场合，法本也提到：【所以，每个修法的要求不一样】从学会修加行来说，在修顶礼的时候观想皈依境，或者观想法王如意宝（参阅《上师瑜伽速赐加持》讲记都是可以的（或者观想其他善知识的形象都可以），很重要的一点是对所观想的形象要有信心，了知诸位圣尊本体无二。在不同的场合当中按照善知识的教授来观想都可以（在《前行之重要性》和《前行广释32课当中》也有相关的教言）86课法本也提到：【但此处】、【这里的要求是】**（正见C1）

问：皈依佛之后，能不能对自己的祖宗、父母顶礼？

**答：看情况吧。**

问：若顶礼应如何思维？

**答：首先对普通的凡夫众生没有皈依的心，同时可以意念恩德，包括了知众生本来具足如来藏，顶礼众生的如来藏。**（正见C1）

问：前行86，先学皈依，后学发心，知道这二者是次第的，二者为何不能调换顺序？

**答：可参考：**【

问：既然我们修任何法，包括修皈依在内都要有菩提心摄持，那么为什么修法的次第是先皈依再发心，而不是发心在前？

**答：先皈依再发心，因为阿底峡尊者讲内外道以皈依别。我们要修法，首先要从外道，从世间当中出离，然后进入内道。那么内道和外道的差别就是皈依，所以内外道以皈依别。我们首先要成为一个内道的弟子，成为一个内道的弟子之后，才能修内道的法。所以，我们要通过皈依的方式来承诺自己是一个佛教徒。**

**只有在佛教徒的基础上，我们才能够说大小乘以发心别，因为佛教徒有小乘的佛教徒，有大乘佛教徒。那么我们成为佛教徒之后，以什么来区别大小乘？阿底峡尊者说大小乘以发心别，就是说大乘和小乘是通过发心来做区别的。因此说先皈依再发心。**

**当然了我们说任何修法包括皈依在内，都要以菩提心摄持，它已经是在大乘的前提之下了，在大乘前提下我们说：你是大乘佛教徒，你皈依的时候最好是以大乘的皈依。那么实际上这种大乘皈依，已经上升到了大乘的高度，已经开始进入大乘了，这时候再修皈依就有大士道的皈依。否则，刚开始进入佛法的时候，不一定有这个标准。所以，虽然说所有的法都要被菩提心摄持，但是修法的次第上皈依在前、发心在后，这是有一定根据的。**（生西法师）】（正见C1）

问：皈依境的中央是根本上师，前方是佛宝，左右方是僧宝，后方是法宝，莲师头顶中央"诸位传承上师"属于佛法僧三宝中的哪种？

**答：个人觉得传承上师都是总集佛法僧三宝的。**（正见C1）

问：前行86课"寂静涅槃的果位"和"遍知无上真实圆满正等觉的果位"如何理解他们之间的区别？"声闻缘觉果位"与"寂静涅槃的果位"一样吗？

**答：看具体的场合如果"寂静涅槃果位"指的是声闻缘觉的果位，那么它与遍知佛果是不一样的。**（正见C1）

问："众生界无量，利彼亦如此"是否可理解为三界？

**答：个人理解这里"界"指的是范围或者数量的意思；**（正见C1）

问：共同乘皈依法中诚信"佛为本师"，"本师"如何理解？

**答：个人理解本师就是根本导师；**（正见C1）

问：前行86"皈依境圣众心相续中的本体空性、自性光明、大悲周遍三相无二无别大智慧，"如何理解？

**答：圣众的本体具有空性光明、智慧慈悲等诸多功德和体性。**（正见C1）

还可参考：

生西法师《前行》辅导笔录第86课：**【究竟无欺实相金刚乘皈依法，就是皈依境的圣众心相续中的本体空性、自性光明、大悲周遍，其实是心性即实相如来藏上具备的三个侧面。**

**心本身是空性的，在空性的同时是光明的。光明不是亮闪闪，是智慧，而且是无为法的大智慧，讲得容易理解点就是佛智。佛陀相续中有什么智慧？就是这种自性光明智慧，在大空性的同时其实是具备大智慧的。**

**"大悲周遍"，指利益众生的大悲心是周遍的，而且这个大悲心不是通过观修心所而生的大悲心，是和无漏智慧无二无别的大悲心。也就是说，在如来藏的本性中本来就具备这种利益众生的大悲心。**

**......**

**三相看起来是本体空、自性光明、大悲周遍，其实是无二无别的，只不过从三个侧面来体现，说的时候只能通过三个来讲。为了让自相续生起来这种智慧（其实三相无二在每一个众生身上是本具的），所以这样皈依，其实是为了更快地显示自己的本性。皈依三宝是为了让我们现证成为三宝的自性，或者显露内心中如来藏的功德，所以通过本体空、自性光明、大悲周遍的方式来皈依。】**

问：前行86"本体为三世诸佛的本体、无等大悲宝藏具德的根本上师"这句话中"本体为三世诸佛的本体"如何理解？

**答：总集三世诸佛的意思。**（正见C1）

问："无等大悲宝藏具德的根本上师"中"无等大悲宝藏具德的"怎样理解？

**答：大概可以理解为无与伦比的具有源源不断的大悲等诸多功德。**（正见C1）

问："根本上师"观为法王如意宝可以吗？

**答：可以。**（正见C1）

问：前行86"以文殊菩萨、金刚手菩萨、观音菩萨这三位怙主为首的八大随行佛子""怙主"如何理解？

**答：可以依附的主尊；**（正见C1）

问："佛子"在这里是指一地以上的菩萨吗？

**答：可以这样理解，具体指的是八大菩萨。**（正见C1）

问：前行86"以十三种圆满报身装饰庄严，双足以平等式站立""十三种"是否可理解为衣服装饰等？

**答：包括衣服也有一些其他的首饰，**（正见C1）

问：前行86"真实三宝善逝三根本，风脉明点自性菩提心，本体自性大悲坛城中，直至菩提果间永皈依"，请法师开示这四句话每一句的理解？

**答：对于佛法僧三宝，特别是佛陀，还有上师本尊空性三根本，以及自身的风脉明点、自性菩提心，对于此种大悲自性的本体在菩提果间永远皈依（供参考，不敢确定）。**（正见C1）

还可参考生西法师《前行引导文》第88课辅导笔录：**【**

**真实三宝善逝三根本**

**风脉明点自性菩提心**

**本体自性大悲坛城中**

**直至菩提果间永皈依**

**直至菩提果间永皈依这个是时间，皈依的时间是直到菩提果之间的皈依。皈依的对相就是"真实三宝善逝三根本"，真实的三宝是具有真实功德的，不欺惑的叫真实三宝，这是共同皈依。善逝三根本，在因明或其他地方讲，善妙而逝，不退转而逝，无余而逝，这个善逝意思就是通过正确的方法，已经趋向于达到了最究竟的一种果位的，这个叫做善逝。三根本就是上师、本尊、空行，这是属于共同密乘的皈依。**

**"风脉明点自性菩提心"，这个主要是在修圆满次第的时候，风脉明点自性的菩提心，菩提心有世俗菩提心和胜义菩提心，这个地方的菩提心主要是指胜义菩提心，胜义菩提心就是真实的佛性如来藏或者三圣的自性，所以说风脉明点的自性就是实相。菩提心的意思就是实相的意思，就是觉心，觉悟之心，就是实相。**

**"本体自性大悲坛城中"，这个就是最了义的实相金刚藏的皈依，本体是空性的，自性的，光明的。大悲是周遍的，本体空自性名大悲周遍，本体自性大悲坛城之中。**

**"直至菩提果间永皈依"。从现在乃至于菩提果之间，我和所有有情皈依这样一种皈依境。】**

问：《前行广释》第86课，除了三宝以外，再没有其他的救护处、皈依处。接着还要默念："从即日起，直到获得菩提果之前，我全心全意、诚心诚意将自己托付于您。成办任何事情，既不向父亲询问，也不与母亲商量，又不自作主张，完全依赖于上师三宝您。一切奉献给您，精勤修持您，除您之外，我无有其他皈依处、指望处。"问题是我即使在工作中也经常需要跟领导商量；至于跟父母商量的事情就更多了；在教育孩子等事情上要是不自作主张，那几乎没法管理孩子了

**答：当你在作这些的时候，你都可以祈祷三宝恒时在加持你。**（正见C1）

问："芝麻荚"应该作何理解和观修？

**答：芝麻荚，个人理解是形容相状，一方面数量庞大，一方面排列得清清楚楚，没有错乱。**（正见C1）

问：末学现在在修五加行的皈依，请问观皈依境是否要细节都观得很清楚呢？比如上方的传承上师们，装束都不一样，手印也不一样，皈依境上还备注着各上师的尊名，请问这些是否都要记下来呢，都需观得很清楚吗？

**答：多多益善看自己的能力，有能力那样观想当然很好。**（正见C1）

## 其余疑问

问：请问，关于皈依的次数是否有限定？如果我有幸遇到了多位师父传授皈依，我是否可以多次接受皈依，还是受一次就可以？

**答：原则上，我们找一位上师，在他座前规规矩矩地受一次皈依戒，就可以了。但之后你想再多次皈依，也可以。**

**另外，初次皈依后，我们每天做功课时，通过念诵前面的皈依和发菩提心的仪轨，观想自己在佛菩萨座前自受皈依戒，虽然没有人给我们传，这样也可以。**

**总之，皈依戒只受一次也可以，受很多次也可以。**（慈诚罗珠堪布-《慧灯问道》）

问**：**那么是否可以皈依不同的师父呢？

**答：可以的。不管给我们授皈依戒的人是谁，我们一定要明白，我们皈依的并不是这个人。比如我给你们传皈依戒，但你们不要认为是皈依我，我只是帮你们做这个仪式而已。换任何人都是一样，不是皈依他，他只是来帮我们做这个仪式。**

**那么做完这个仪式，我们到底皈依了谁呢？皈依佛、皈依法、皈依僧，我们皈依的是三宝，并不是皈依某一个人。理解了这个，就不会有疑问了，在多少位师父面前皈依都没有问题。**（慈诚罗珠堪布-《慧灯问道》）

问：堪布您好。我刚刚接触佛教，有朋友劝我皈依。但我很担心皈依后就不能吃肉了，我实在是戒不掉怎么办？

**答：这个问题还是比较具有代表性的，很多人都认为皈依了就要吃素。确实，吃素在大乘佛教里非常非常重要，但也不能把吃素和学佛等同起来。并不是说你不吃素就不能学佛了，其实也没有那么严格。如果能够吃素的话，那是最好的选择，实在不能吃素就选择吃三净肉。"三净肉"就是超市出售的肉，市场上出售的肉，不是专门为了我一个人宰杀的肉类。不见杀、不闻杀、不为我杀，这样的肉叫作"三净肉"。吃"三净肉"，然后学佛，就可以了。如果因为不能吃素就不学佛的话，确实是有点不划算。所以没有那么严重，你可以学佛，吃素暂时不行的话，可以吃三净肉，只要别去吃活的就可以了。**（慈诚罗珠堪布-《慧灯问道》)

问：弟子是加行学员，现在学到皈依，法义越来越深，在看参考法本和时间方面，不知如何抉择，一团迷乱的结果就是每本都看个开头就放下了，更无法安住，恳请法师开示如何抉择和分配时间。

**答：参考法本，有很多参考书，这就看我们的情况了。我们学皈依，主要以《大圆满前行》原文和大恩上师的讲记为中心。如果以此为中心，看完之后还有其它的时间，我们就针对性的看一些。比如有些地方可能不太明了的，或者有点疑惑的，那么看看其他地方有没有讲到这些内容，这样有针对性地看一些书。如果时间很多，当然看完就行了。如果时间不多，以上师所讲的法义为中心，为核心，主要以此为主，看完之后，在此基础上思考清楚，就开始观修。以后有了时间，可以再去看其它的。如果看得太多，自己没办法分配时间，而导致无法安住，还不如把上师讲记多看几遍，产生了认知之后，不断地安住，不断地观修，这样可能会好一点。以后如果自己的智慧增上，不需要花很多时间去理解的时候，就可以同时看很多书。因为现在我们的理解力有限，看这本书要花很多时间才能理解，看那本书也要花很多时间理解，最后导致自己的效率不高。如果我们这样学习下去，智慧增长了，不会再有这些问题的时候，同时看几本书，都可以圆满，都可以很快时间领悟，那个时候就可以多看一些。这需要循序渐进，慢慢来。第一次，我们根据自己的时间安排，最好就是以上师讲记为主。如果没有时间，就以讲记为中心。如果有时间，其它地方再稍微看一点就可以了。**（生西法师）

问：有一些新来的学员想皈依，但是上师不是时时都有皈依的。在以前上师的开示里面有皈依的部分，我们现在看录像跟着念算不算皈依？

**答：其实上师传皈依的时间还是比较多的。如果赶不上上师传皈依的时间，然后以前的录音能不能够得到皈依呢？当然上师的教言当中，以前他们也是在敦珠法王的录像上面听灌顶的，如果信心特别大的话，也应该可以。但是因为上师经常性地在网络上传皈依，所以暂时等一等也是可以的，最好是在现场，在同步的时候得一个皈依非常好的，但实在是找不到，先通过这样一种录像，有大的信心来求皈依，道理上应该是可以的。因为上师也开许听录音得传承。**（生西法师）

问：有个道友母亲去世了，不知老人家的皈依证怎么处理，这位道友本人已60多岁，而且儿子、儿媳不信佛，现在自己可以帮收着，最好能有一个更好的办法？

**答：烧了就可以了。如果已经去世了，皈依证可以用火烧了。**（生西法师）

问：请问老人已去世，生前皈依证上有佛像，皈依证能否烧掉？如不能，如何处理好？

**答：也可以烧。通过清净的心，为了不放在不干净的地方，不被别人踩到，以这样一种发心清净的方式把它烧掉，也是可以的。**（生西法师）

问：戒律是一切功德的基础，那对于我们只受皈依，还没有持五戒的道友，念观音心咒或阿弥陀佛等是否有功德？

**答：有功德，皈依本身就具足皈依戒，也是戒律的一种。**（正见C1）

问：弟子在学到《前行》306页的时候，上师说《上师心滴•历史宝鬘论》中，也有传承上师的简介及彩图，大家应该一个一个看，对生起大圆满的觉性证悟有不可缺少的缘起。所以弟子想请问法师，《上师心滴》在哪里可以请？有的师兄说《上师心滴》是密法，不能看，是吗？

**答：这是密法，一般来说，需要得受相关的甚深灌顶才可以阅读。此外是否可以单独阅读其中的历史宝鬘论部位，我也不太清楚。最好得受大圆满灌顶吧。**（正见C1）
