**目录**

1.  [**名颂解释**](#名颂解释)

2.  [**非天之苦**](#非天之苦)

3.  [**天人之苦**](#天人之苦)

4.  [**其余疑问**](#其余疑问)

## 名颂解释

问：《业报差别经》中阿修罗报的业因中有一种是"起大慢"，"起大慢"具体是什么？

**答：大慢心，就是一种很大的傲慢心，认为自己方方面面非常超胜等等这种傲慢心。但是单凭傲慢心是不能转生阿修罗的，一方面他也修了一些善法；一方面他这个善法被傲慢心染污了，所以他就会投身在阿修罗界。比如自己修的一些功德，做了一些慈善，就觉得自己非常了不起，超胜其他人，但是必定功德也是有的，所以他这种功德和他的慢心结合起来，导致投生阿修罗。**（生西法师）

问：56课下面有行小字：色界：功德、住处皆胜欲界，虽离欲贪但能增上自地烦恼，色相善妙，名为色界，包括四禅十七处天。

请教：自地烦恼是指哪些烦恼?

**答：在《俱舍论》中，把色界、无色界各自具足的31种（共62种）随眠烦恼名称都列举出来了，在大乘阿毗达磨中，甚至有更广的分类，如果有兴趣的话，可以参考《俱舍论问答》：【问：请分析以界所分的九十八种见修所断……是如何计算的？**

**答：见所断唯以界分八十八随眠：**

**欲界三十二：**

**苦谛十——贪、嗔、无明、慢、疑、坏聚见、边执见、邪见、见取见、戒禁取见**

**集谛七——贪、嗔、无明、慢、疑、邪见、见取见**

**灭谛七——贪、嗔、无明、慢、疑、邪见、见取见**

**道谛八——贪、嗔、无明、慢、疑、邪见、见取见、戒禁取见**

**色界二十八：**

**苦谛九——贪、慢、无明、疑、坏聚见、边执见、邪见、见取见、戒禁取见**

**集谛六——贪、慢、无明、疑、邪见、见取见**

**灭谛六——贪、慢、无明、疑、邪见、见取见**

**道谛七——贪、慢、无明、疑、邪见、见取见、戒禁取见**

**无色界廿八：**

**苦谛九——贪、慢、无明、疑、坏聚见、边执见、邪见、见取见、戒禁取见**

**集谛六——贪、慢、无明、疑、邪见、见取见**

**灭谛六——贪、慢、无明、疑、邪见、见取见**

**道谛七——贪、慢、无明、疑、邪见、见取见、戒禁取见**

**修所断以界分十随眠：**

**欲界——贪、嗔、慢、无明**

**修断　色界——贪、慢、无明**

**无色界——贪、慢、无明**

**三界见修所断共分九十八种，欲界见修五类所断共分三十六种，色界分三十一种，无色界分三十一种。】其中色界有31种烦恼，细分的话，色界还有一禅二禅三禅四禅这四地，同一地的烦恼叫做自地烦恼。**（正见E）

问：前行56课，注释《业报差别经》列举了始终令众生得阿修罗报之，其中
4. 起骄慢；
5. 起我慢；6起增上慢；
7. 起大慢；
8. 起邪慢；9起慢慢。这些词句弟子不理解。

**答：参阅了一些资料：【【七种慢】p0051**

**俱舍论十九卷十页云：论曰：且慢随眠，差别有七。一、慢，二、过慢，三、慢过慢，四、我慢，五、增上慢，六、卑慢，七、邪慢。令心高举，总立慢名。行转不同，故分七种。于劣于等，如其次第，谓己为胜，谓己为等；令心高举，总说为慢。于等于胜，如其次第，谓胜谓等：总名过慢。于胜谓胜；名慢过慢。于五取蕴，执我我所；令心高举；名为我慢。于未证得殊胜德中，谓已证得；名增上慢。于多分胜，谓己少劣；名为卑慢。于无德中，谓己有德；名为邪慢。**

**二解：大毗婆沙论四十三卷十八页云：复次慢有七种。一、慢，二、过慢，三、慢过慢，四、我慢，五、增上慢，六、卑慢，七、邪慢。慢者：于劣谓己胜；或于等谓己等。由此起慢，已慢，当慢，心举恃，心自取。过慢者：于等谓己胜：或于胜谓己等。由此起慢，广说如前。慢过慢者：于胜谓己胜。由此起慢，广说如前。我慢者：于五取蕴，谓我我所。由此起慢，广说如前。增上慢者：于胜功德，未得谓得；未获谓获；未触谓触；未证谓证。由此起慢，广说如前。卑慢者：于他多胜，谓己少劣。由此起慢，广说如前。邪慢者：实自无德，谓己有德。由此起慢，广说如前。】**

**【慢】**

**梵语ma\^na，巴利语同。心所（心之作用）之名。俱舍宗以之为四十六心所中的八不定地法之一，唯识宗则以之为五十一心所中的六根本烦恼之一。即比较自己与他人之高低、胜劣、好恶等，而生起轻蔑他人之自恃之心，称为慢；亦即轻蔑、自负之意。**

**慢有种种分类，大毗婆沙论卷四十三、俱舍论卷十九列举七慢：（一）慢，对劣于自己之人，认为自己较殊胜；而对与自己同等之人，谓与自己同等而令心起高慢。（二）过慢（梵ati-ma\^na），对与自己同等之人，硬说自己胜过对方；对胜过自己之人，亦偏说对方与自己同等。（三）慢过慢（梵ma\^na\^ti-ma\^na），对胜过自己之人，起相反之看法，认为自己胜过对方。（四）我慢（梵a\^tma-ma\^na），乃七慢之根本慢。于五蕴假和合之身，执着我、我所，恃我而起慢。内执有我，则一切人皆不如我；外执有我所，则凡我所有的皆比他人所有的高上。（五）增上慢（梵adhi-ma\^na），于尚未证得之果位或殊胜之德，自认为已经证得。（六）卑慢（梵u\^na-ma\^na），对于极优越之人，却认为自己仅稍劣于其人；或虽已完全承认他人之高胜，而己实卑劣，然绝不肯虚心向其人学习。（七）邪慢（梵mithya\^-ma\^na），无德而自认为有德。**

**八慢，即指慢、大慢、慢慢、我慢、增上慢、不如慢、邪慢、傲慢等。**

**九慢，又作九慢类。即：（一）我胜慢类，即对与自己同等之人，认为自己胜过对方之过慢心。（二）我等慢类，乃对与自己同等之人生起'我与彼同等'之慢心。（三）我劣慢类，对胜过自己之人，生起'我为劣'之卑慢心。（四）有胜我慢类，对胜过自己之人，生起'彼胜我'之卑慢心。（五）有等我慢类，对与自己相等之人，生起'彼与我同等'之慢心。（六）有劣我慢类，系对与自己相等之人，生起'彼劣于我'之过慢心。（七）无胜我慢类，对与自己同等之人，认为其人未必胜过我之慢心。（八）无等我慢类，对与自己同等之人，认为其人比我差劣之过慢心。（九）无劣我慢类，对多分胜于我者，生起我比其人为少分劣之卑慢心。此系俱舍论卷十九根据发智论卷二十所举出者。**

**上记之九慢摄于前述七慢中之慢、过慢、卑慢三种。即我等慢类、有等我慢类、无胜我慢类等三项摄属于慢，我胜慢类、有劣我慢类、无等我慢类等三项摄属于过慢，我劣慢类、有胜我慢类、无劣我慢类等三项则摄属于卑慢。于品类足论卷一载有关于九慢之阐释，书中举出'我胜慢'之例子，谓我胜慢系由慢、过慢、慢过慢三者而出，此系依观'境'之劣、等、胜而分别之：（一）若观'劣境'而谓己为胜，此为慢。（二）若观'等境'而谓己胜，此为过慢。（三）若观'胜境'而谓己胜，此为慢过慢。其余之八慢亦可准此而别。**

**法藏之梵网经菩萨戒本疏卷五列举聪明、世智、高贵、耆年、大姓、高门、解、福、富、宝等十慢；法华经论卷下更以法华七喻配七种增上慢。此外，憍慢之妄惑，称为慢惑，为十大惑之一；自慢而心举，称为慢举。［大毗婆沙论卷四十九、卷五十、俱舍论卷四、成唯识论卷四、俱舍论光记卷四、卷十九、摩诃止观卷五上、成唯识论述记卷六末］\[佛学大词典\]**（正见C1）

问：顶礼上师三宝！顶礼法师！前行广释第56课中，《业报差别经》中十种能令众生得阿修罗报之业因中的：4.起憍慢，6.起增上慢具体怎么理解？请法师慈悲开示。

**答：个人理解，骄慢就是骄傲的心态；增上慢就是本来没有某些功德自认为获得了，一种错解；邪慢是本来不是功德反而当做功德的一种心态，比如认为自己抽烟喝酒很厉害。**（正见C1）

问：祈请法师就欲界，色界，无色界分别开示一下。

**答：欲界包括地狱、饿鬼、旁生、人道、阿修罗道、欲界天；色界包括色界天；无色界包括无色界天。后两者通常来说是需要禅定工夫才能去的。**（正见C1）

## 非天之苦

问：非天之苦中，为什么各经论对非天的描述不尽相同？

**答：因为众生的根机、意乐不一样，所以在众生面前示现的状态也不相同。佛经当中有些是针对这类众生讲的非天之苦，有些是针对那类众生讲的非天之苦，所以就会出现不同经典有不同的描述，其实都是可以的。相当于我们对于不同的人介绍情况一样，因为不同众生的接受能力、思维方式不一样，所以我们在讲的时候，描述一个问题的时候，只有从不同侧面给他描述。但是不管是哪个侧面，描述的都是一个状态。所以非天的苦，有些时候是这样讲的，有些时候是那样讲的，都是从不同的侧面描述，综合起来，就是整个非天都有可能出现的状况。所以不同的描述，主要是因为众生的根机不同。**（生西法师）

问：非天在地狱道有吗？它们会感受地狱道众生的苦吗？

**答：前面讲了，非天如果单独算的话，在地狱道中没有。可能是有相似的。按照普遍的说法来讲，非天一部分划在天界当中，一部分划在饿鬼道，或者划在旁生道当中，划在地狱道当中的不多，基本上没有。但是，相应于五道那种，就可以有。如果是相应于地狱的非天，它也会感受到相似于地狱道众生的痛苦。如果没有相应于地狱道，它也不会感受。如果有相应于地狱道的那一分，也会感受相应地狱道这一分的痛苦。我们可以从这方面理解。**（生西法师）

问：阿修罗是生活在阿修罗的区域吗？例如旁生和人可以生活在一个空间。人间有阿修罗吗？

**答：阿修罗有个主要区域，阿修罗道。有些和天人混居的；有些是和旁生混居的；有些是生活在海底的；有些是生活在靠近于三十三天；有些是在半山腰，主要的区域还是在半山腰，所以它仍然可以有自己的空间，有一些也是散居在其他的道中。**（生西法师）

问：请问阿修罗在地狱道中有吗？

**答：阿修罗在地狱道没有，地狱道就是地狱道，阿修罗道是非天。严格来讲，阿修罗在地狱道当中是不存在的。真正来讲，如果分开算，阿修罗属于善趣。地狱属于恶趣当中的最差的。善趣恶趣夹杂一起的情况基本上没有。所以阿修罗在地狱道当中是不存在的。**（生西法师）

问：56课第一题的公案是因为如意树而发生战争的痛苦是公案吗？还是因为阿修罗女儿发生二次战争是公案？

**答：都可以。都可以作为公案，到底哪一个是公案，哪个不是，其实都是一种案例，都是事例。也是因为如意树发生的，也是因为抢夺阿修罗女儿发生的，都可以是公案，就看自己是从哪个方面去理解，两个理解都可以。**（生西法师）

问：为什么说天人的强弱跟人间的善恶有关？是否应当从每一道众生的状况或者每一个众生的状况都会影响其它道和所有众生来理解，还是天人和人间的相互影响有特别的原因？

**答：人和天界相互会有影响，广义来说，六道之间都可能有影响，比如饿鬼会影响我们的生活等等，但这种影响是否和人天的影响类似，个人尚不清楚。**（正见C1）

问：前行56课讲转生非天的因主要是妒忌，在讲记中引用《业报差别经》中主要讲的是慢，不知道妒忌和慢心是一样的吗？

**答：角度不同，都有可能导致转生非天。**（正见C1）

问：阿修罗和天人的战争，是过去时？还是现在还在继续战争？

**答：在过去、现在、未来的某个时段，都可能发生战争（现在是否还在打，暂不清楚）。**（正见C1）

## 天人之苦

问：地狱痛苦感觉特别长，而天人幸福感觉特别短，是什么原因造成的？是心性的感受，还是福报的原因呢？

**答：第一，地狱和天界，时间上面本来就差得很远。复活地狱的时间，也比一般的天人的时间要长很多，它的时间本身就长。第二，痛苦感受和幸福感受，和平时我们在人间是一样的，当你感觉很难受的时候，觉得度日如年；如果黄金周来了，春节的时候，几天时间一晃就过去了，感觉还没有怎么过节，都已经完了。快乐的时光总是短暂的，感觉就一下就过去了。从心的感受上，也是这样的。**（生西法师）

问：如何正确感受幸福和痛苦？

**答：要正面地面对。幸福和痛苦，从显现上来讲都是有的，但是从轮回的特质来讲，都不可靠。幸福是不可靠的；痛苦，当然我们也不愿意感受。其实从它本身来讲，轮回的自性不可靠。不管怎么样，幸福和痛苦，是相互观待的。如果我们要真正远离痛苦，就必须舍弃轮回中对幸福的追求。如果我们要追求轮回的幸福，那肯定会伴随着痛苦。轮回当中没有单纯的幸福可言，没有无痛苦的幸福。**

**所以怎么样正确面对呢？就是出离轮回。真正来讲，我们要彻底摆脱痛苦，必须要同时斩断对轮回中幸福的追求。如果我们没有这样的认知，没有这样的行为，还在一味地追求轮回的安乐、幸福，绝对会伴随痛苦，这是毫无疑问的，这里没有可靠的东西。暂时来讲，在人道，在现在我们人生当中，当然有幸福也有痛苦。但是这都不可靠，而且整个轮回中，痛苦的时间要多得多，痛苦远远比幸福的时间要长、要久。所以只有好好地修法、求解脱，一心一意求解脱，就可以真正断掉所有的痛苦。**（生西法师）

问：天人痛苦有七天，是人间的七百年，为什么这个时间天人不能修持善法？人间只有几十年都有解脱的可能。

**答：这就是我们要观修的地方。为什么说暇满人身难得，因为天道太安乐了，想不到修善法。虽然按照《俱舍论》的说法，天人有一个地方叫做善法堂，名字取得好，就是相当于我们的大经堂。但是天人真正去善法堂的时间是非常少的。一个月、一年中，有没有一两天在善法堂待着的，都不好说。为什么呢？因为太舒适、太安乐了，根本没有想到什么解脱道，没有想过为什么要解脱。或者已经安住在这种状态中的时候，大家生活都很富足，天天吃喝，他的心态和人间是不一样的，这样真正修善法的机缘很少，都不会想到怎么样修善法。人间有苦，对照起来，就知道需要努力，需要求解脱道。但是天人没有，所以生到天界之后，环境、心态、受用都让天人想不起要去修善法。即便有时候修一点善法，力量也不够，生不起很强大的想解脱、想出离的心。**

**我们不能说天人没有修善法，也许天人和天人之间，互相也有生善心的。或者天人把自己的苹果给你吃几个，布施一点，这也有可能，但这和解脱没有什么关系。天人生不起想要解脱的心，因为太安乐，没办法修解脱道。它的环境和心态，与人道不一样。人道是苦乐夹杂，容易产生解脱的心，心智比较容易受别解脱戒律，人的身体是受戒的所依，心在有空闲的时候能思维法义，所以这叫闲暇。闲暇不是指有时间的意思，而是有修行的机会。第一，人间佛法兴盛，第二，人的心可以转入修法的状态中，这叫做一种机会。虽然天人很闲，但也很忙，忙着天天受用妙欲，变着花样地享受快乐，他们没有想要求法的心，而人就有。这也是根性的问题，根性是机缘，所以人才有修行的机缘，它体现在方方面面，而不单纯是时间问题。天人也不用工作，不需要八小时工作，但是还是很忙，忙着享受。人间虽然要忙于工作，但是他的心可以缘法义而转，这是他的优势，天人没有。很少有天人的心能够缘法义而转的。但是人就很多，普遍来讲，你只要跟他讲，很多时候他就能听进去，而且愿意做，这就是人道、人身的优势。**（生西法师）

问：天人之苦中，天人死时为什么会生起邪见？

**答：不是所有的天人都会生邪见，是有一部分天人会生邪见。尤其是那些认为自己安住在解脱道的天人，认为自己已经解脱了，有部分天人认为，自己的这种状态已经是解脱道了。当他死的时候，发现自己突然又生起了一些烦恼，生起这样一种罪恶的心态的时候，他就觉得：没有解脱道，为什么呢？因为我应获得解脱了，按理说应该不会再生起这些烦恼了，现在居然生起了烦恼，说明是没有解脱道的。所以这一部分的天人，就会生起邪见，不是所有的天人死的时候都会生邪见。**（生西法师）

问：天人之苦中，死亡之苦包括五衰相现吗？

**答：五衰相现是天人之苦的主要的苦之一。当然还有其它很多苦，但是死亡的苦主要是五衰现前，这是主要的。**（生西法师）

问：天人在五衰相现、已经知道自己将转生恶趣时为什么不及时修持正法来改变命运呢？还有七天的时间呀，是定业不可转吗？

**答：那也要看当事人有没有这方面的善根和福报，现在很多社会上的人过得很痛苦，为什么不修善法来转变呢？很多明明知道犯罪可能要进监狱为什么还继续胡作非为呢？**（正见C1）

问：第56课讲天人的过患，三十三天的天人可以活6000多万年，最后的700年是他们的死堕时间，那么有700年的时间，上师说这个时候这个天人的痛苦会超过地狱有情，他有宿世通，那么他为什么不去学佛法，就像前面帝释天的公案一样，来减少或者改变痛苦呢？

**答：这种情况也可能是存在的，如果当事人具足那样的福报善根的话，但并不是所有的天人都有能力在那个时候那样做。就像说有些人类病入膏肓的时候，已经很难驾驭自己的身心，宁可躺在病床上呻吟，也做不到念佛。**（正见C1）

问：通常说天人因为生活太好，看不到苦，所以不修行，但是天人临死前也出现种种衰败之相，其他天人也看得到，为什么他们虽然看到，却不引以为训去好好修法？

**答：诱惑力量太大。道理虽然明白，但还是经常忍不住纵情声色。许多时候众生并不是完全跟随理智而走的，许多人明明知道法律，也知道有人犯法入狱，但还是会铤而走险去犯罪。**（正见C1）

问：顶礼上师三宝！顶礼法师！前行57课里说天人不会想修善法，是一种自然规律，这怎么理解？天人临死时，感受到了要下堕的痛苦，也后悔没有修持正法，那为什么不能在临死的那7天里修持呢？问：是因为没有善知识引导吗？感恩法师开示！

**答：个人理解，是从一种比较普遍或者常见的情况来说的，许多天人平时沉溺在放逸当中，无心修行善法。有些时候到临终那个阶段可能已经身心憔悴、手忙脚乱，在惶恐狂躁当中挣扎，很难控制自己的身心。当然也可能有特殊情况。**（正见C1）

问：请教法师一个问题：为什么欲界、色界、无色界的天人，死后大多堕入恶趣，没有机会做人呢？天人本身就是积累了许多福德才能做天人的，难道做一次天人就把福气全部用光了吗？

**答：个人理解，很多时候因为贪执欲望享受，处于放逸的状态，本身有可能造作新的恶业，而有些可能是因为邪见而堕落的。当然，不堕落的情况也有，也有再次转生天人或者转生为人的情况。**（正见C1）

问：是不是说，天人他们本身享福就是一件快速消耗福报的事情，再加上贪执享乐和放逸，在很长的寿命中造作了许多恶业，所以到临死的时候福报也消耗得差不多了，恶业也堆积了不少，所以才会堕恶趣啊？

**答：这种情况是存在的。**（正见C1）

问：但是我总觉得天人们应该行善的比较多，否则天界就不美好了呀。难道天界的美好不在于善法带来内心的安乐，而仅仅是物质上的丰裕吗？

**答：确实有的天人也可以行持比较多的善法。但大多数的天人，长时间在散乱当中的度过。**（正见C1）

问：是否可以理解为：天人当中，死后大多堕入恶趣，这句话不成立？因为天人死后，有好的去向，也有坏的去向，不能成立天人死后堕入恶趣的远多于投生善趣的吧？

**答：个人理解，在许多情况下这句话都是成立的。**（正见C1）

问：是不是可以这样理解：

大多数天人在享乐中放逸的生活，以至于很长的寿命中，只有消耗福报，而没有累计任何资粮，甚至还会造恶业。所以死后下堕恶趣，堕恶趣的因是：
1. 福报享完；
2. 恶业成熟。少数天人在天界仍然会行善或者修行，所以他们死后仍然有好的去处。可否这样理解？

**答：某种角度可以这样理解。**（正见C1）

问：法师对这个问题的回答似乎总是有所保留，请法师开示一下，还可以怎样理解呢？现在很多人内心深处对天界还是有所向往的，如何才能从根本上拔除对天界的贪恋呢？请法师详细开示一下好吗？

**答：关键你要把握一点，轮回中的有漏安乐是无常的，你要追求的应该是如何解脱，包括解脱之前获得修行的顺缘，综合观察，暇满人身是修行的一种顺缘。如果你不想解脱那就算了，追求天界安乐也是可以的，佛陀也宣讲过人天乘的法门，生为天人总比堕入地狱要舒服。**（正见C1）

问：请问法师：前行56课，天人之苦中，上师讲到"梵天等色界天人尽管暂时离开了贪欲烦恼，享受禅定的安乐，但引业灭尽之后，还是要堕入无间地狱，成为狱火的薪柴，不断感受各种痛苦。"请问这些天人引业灭尽后，即使没有造五无间罪也会堕落无间地狱吗？

**答：个人理解，有些时候指的是在具有堕入无间地狱的恶业情况下，会发生。而有些时候，也可能因为其他恶业堕入恶趣的其他地方。**（正见C1）

问：关于天人的问题：转生天人的因有哪些？如何断除？既然人间天界皆是苦，那求解脱道的修行人是否需要行持转生人天善趣之因——十善业？感恩法师！

**答：转生欲界天的因是十善业，转生色界无色界的因是十善业+不动业。我们应该以出离心、菩提心摄持行持十善法。**（正见C1）

问：请问天人下堕主要是指哪些天人，是指欲界天天人吗？包括色界、无色界吗？是不是也有不会下堕的天人，请问有哪些？长寿天是指天界哪一类的天人？

**答：包括欲界、色界、无色界当中许多凡夫身份的天人。不包括安住在天界的圣者，比如须陀洹果位。**

**【长寿天......色界第四禅无想天之寿命，为五百大劫......无色界之第四处非想非非想天为八万劫，是三界之最长寿也。FROM:《佛学大辞典（丁福保 编）》】**（正见C1）

问：顶礼法师，第56课，色界无色界虽然没有现行的死亡痛苦，怎么理解？是不是指没有所讲的五种死相？

**答：可以这样理解。**（正见C1）

问：法本上讲，色界无色界的天人，引业穷尽时，会堕入无间地狱。

是所有的色界无色界的天人死堕时都是前往无间地狱吗？

**答：不一定，也许有其他的业力情况存在。**（正见C1）

问：《摩诃僧祁律》云，诸天及世人，一切众生类，莫不为结缚，命终堕恶道。这个可以理解，因为烦恼造业而下堕。但《亲友书》云，梵天离贪获安乐，后成无间柴火薪。弟子疑惑，为什么色界天人在离开了贪欲烦恼，享受禅定安乐，引业灭尽，就要堕无间地狱呢？因为过去恶业种子成熟？如果是，这个应该是不定的。请法师开示。

**答：不一定非要堕入无间地狱的。有地方提到，部分天人在此时很容易产生邪见，从而堕落。比如有些天人认为自己已经获得解脱，但出定后发现没有解脱，便产生"解脱不存在"之邪见，从而堕落。**（正见E）

还可参考：

生西法师《前行》辅导笔录第56课：**【**

**【如怙主龙树菩萨说："梵天离贪获安乐，后成无间烧火薪，不断感受痛苦也。"】**

**这是在龙树菩萨《亲友书》当中讲的。梵天以色界、无色界为主。"离贪获安乐"，离贪就是离开欲界的贪欲，尤其是淫欲心，离开了淫欲心才可以升梵天。欲界的贪离开，获得了禅天的快乐。但是死了之后也会堕入无间地狱，变成"烧火薪"，就是像柴火一样焚烧自己的狱火薪。无间地狱有很大的火，火的来源是什么呢？地狱众生的身体就像柴一样，火一点就着了，相当于我们自己的身体变成无间地狱的火焰，不断地感受痛苦。**

**不是说梵天死了之后一定会堕无间地狱，最极端的有可能堕无间地狱。或者说只要不解脱，虽然现在是梵天，但是在轮回中漂流的话，总有一天会堕无间地狱。从这个方面可以理解。】**

问：在56课中讲天人的死相的时候，有一段是"以前怎么坐在宝座上，也不会觉得不乐，此世不愿意坐上宝座，而且甚感不适，心里也是老大不高兴。

请问法师，这是不是说明他们因为这种死相的现前就知道自己快要寿尽了呢？他们是否能预知时日呢？还是通过现前五种死相而知道寿命将尽？

**答：多种情况都有可能。**（正见C1）

## 其余疑问

问：阿修罗其中胎生者为人道所摄；湿生者为旁生所摄；化生者为天道所摄；卵生者为鬼道所摄。

**答：因为有六道和五道轮回之说，如果是五道，阿修罗道就归于其他道所摄了，没有单独安立一个道。**（生西法师）

问：《楞严经》中说："阿修罗以胎、卵、湿、化四生而分四种，其中胎生者为人道所摄；湿生者为旁生道所摄；化生者为天道所摄；卵生者为鬼道所摄。"这里边说某种生者为某道所摄是什么意思？如胎生者为人道所摄。

**答：其实它的本体，还是属于阿修罗。有时候佛经中讲六道，阿修罗就单独算一道了；讲五道的时候，就把阿修罗划归到其他道中，比如说胎生所摄，就划归人道了，是人道所摄了，其实并没有一个单独的阿修罗道。以前的单独的阿修罗道，这个时候已经划在了人道中，就叫人道所摄。**（生西法师）

问：众生转生投胎有湿生、胎生、卵生、化生，转生之因是什么？哪些众生会以这几种形态投生？

**答：众生投生有胎、卵、湿、化，转生的因，是各种各样的。这里所说的转生因，我不知道是指怎么样转生的因，还是指它的引业的意思。**

**不管怎么说，业力比较轻的众生，它会以化生的方式投生，但也不一定，因为地狱有情也是化生的。所以基本来讲，业力轻的，福报大一点，他就化生投生，因为化生没有痛苦。但是地狱有情为什么不安立业力轻呢？地狱本身就是极其痛苦的，根本没有中间的缓冲，一下子就在地狱中直接感受痛苦了。所以那种情况下，地狱众生的化生，其实是业障更重的表现。一般来讲，比如人道的化生、天道的化生，其实一刹那就转生了，根本没有中间的住胎过程，他是减轻痛苦。而地狱有情的化生，不是减轻痛苦了，而是节约时间，直接感受痛苦，中间根本没有缓冲的时候。所以这是痛苦加速、加深、加重，是业障深重的一种表现。那么这方面，除了地狱有情之外，罪业比较轻的、福报大的，它就是化生，然后是湿生、胎生、卵生。有些时候是这样，有时也不完全确定是这样的。有的时候跟随他不同的发愿，有些人发愿下一世要什么样的投生。**

**哪些众生是湿生投生呢？旁生有湿生，比如有些飞蛾等很多是通过潮湿就可以产生的。有一些种类的飞蛾，它是湿生，虽然它有卵，但它不需要其他的条件，只需要温度，只需要潮湿就够了，它可以孵化，可以生。还有一些旁生是胎生，也有卵生。还有龙，龙也是旁生了，它有胎生和化生两种。人道，主要是胎生的，以前也有化生、卵生、湿生。但现在湿生、卵生和化生，在人道中非常少，主要是胎生的。天人都是化生的。地狱有情都是化生的。其他道的众生，各种情况都有。饿鬼道，既有胎生，也有化生。所以众生基本是通过这几种形态投生的。**（生西法师）

问：金刚不坏，那是怎么被天人制作成法器，又掉粉末？

**答：金刚不坏是从某种因缘来讲，是地水火风毁坏不了。但是金刚不坏不等于没办法被加工，它有其他的方法。我在《大智度论》当中看到，一般来讲是金刚坚不可摧，唯羊角能坏。就说其他东西，像地水火风坏不了金刚，但是有时候一种特殊的羊角能够坏掉它。所以世间当中都是一种相生相克的因缘，他发愿金刚不坏，也没有说什么东西都不能坏，有些东西是能加工毁坏的。所以《大智度论》讲它唯羊角能坏。我很早之前看过这个问题。一些天界的天人有他们的方法，把它加工成法器。其实可以这样理解，有些特殊的东西可以加工它。**（生西法师）

问：请问天道是有旁生的吧，它们的状况是什么样的，比如天道的鸟类，它们的心生存和心识状况分别都是什么样的？

**答：天道有旁生。因为天人的马车、作战的象、护地神象等等，这些都有。这里的旁生也是属于旁生道，只不过是在天界中存在的，它那些状况要比人道的旁生好一些。总体来讲属于恶趣有情。**（生西法师）

问：为什么人、旁生不记得前世，而天人、地狱、饿鬼会记得？

**答：人、旁生基本上不记得前世。天人、地狱、饿鬼是有特殊的业，天人的福报比较重，地狱众生也不是恒常能够记得起来的，主要是刚刚转生时还可以知道它是造了什么业，一旦酷刑开始的时候就不会再想起来了，太苦了，根本想不起来。因为有特殊的业导致他们有记得前世的情况。**（生西法师）

问：如果一个人远离了贪心，能否说明具有真实的出离心？

我看到大圆满前行引导文上面写：梵天离贪获安乐，后成无间狱火薪。梵天是远离贪心并且具足大悲心的，为什么他还会堕落呢？梵天他已经有这么好的基础了，为什么不能修行直到解脱呢？

**答：远离贪心有多种层次，有些是压制，暂时不现前（潜伏着），有些是彻底断除（比如阿罗汉）。梵天远离贪心只是暂时压制，没有斩断贪心的根源——无明我执，今后依靠我执还是可以出现贪心。如果要解脱，需要断除我执。**（正见C1）

问：证悟空性，就是断除无明我执吗？

**答：可以这样理解，一方面证悟的层次不同，断除的力度也不同。**（正见C1）

问：证悟空性是否就解脱轮回了呢？

**答：如果证悟空性的力量足够获得出世间的果位，那就可以立即脱离轮回。**（正见C1）

问：证悟空性是不是就变成登地菩萨了？

**答：证悟有不同的层次，如果说具足一地菩萨的证悟，那就会变成一地菩萨。某种角度，阿罗汉也证悟了空性（人无我）。**（正见C1）

问：世上流传的神话故事里的神，如宙斯、波塞冬之类的，他们也是天人吗？

**答：不太清楚，也许是，也许是其他非人，或者纯粹是虚构的。**（正见C1）

问：非天指的是阿修罗，非人呢？指的是鬼道众生吗？非天和非人会不会是同一种类？

**答：非人很多时候指的是一些饿鬼众生、或者一些特殊的众生。非人和非天通常来说是两个概念。**（正见C1）

问：为什么有些天人放逸无度，没办法修行，而有些天人却会请佛说法？

**答：天人当中也有很多种类（就像人当中也有很多不同），有的天人具足善根福报也可以修行，而很多天人是比较放逸的。**（正见C1）

问：佛陀对天人的描述，是基于以前印度的民间传说，为了相应那时的人的习惯和根机而宣说的吗？

**答：天人确实是客观存在的，是一个事实。**（正见C1）

问：天界的众生既然最终要死堕，甚至堕入地狱，比人间修行的机会还要差，为什么做了好的功德都说得升天界，而不是在人间修法呢？

**答：一方面要看回向、发愿。一方面有的天界不一定比人间更适合修行，但从享乐的程度来说是超过人间的。如果回向获得暇满人身，那就不一定会转生天界。**（正见C1）

问：法本里"天人力量的强弱，也跟人间是否行善有关，假如世人行善的多，不但人间风调雨顺、四时吉祥，天人的白法力量也会增上，从而战胜阿修罗。"

1）天人和人什么关系，为什么"天人力量的强弱，也跟人间是否行善有关"？

2）我们如果行持的善法不是间接助长了天人对战阿修罗吗？

**答：天人如果获胜，对众生是有利的，只要对众生有利的行为，我们都可以鼓励。**（正见C1）

问：天人与非天的战争胜败为什么与人间有相互的联系?

**答：众生虽然各有各的因缘，但相互之间也可以发生影响，天人会护持善法的事业，如果天人获胜，对众生有利，我们希望天人获胜是没问题的。如果非天获胜，有可能产生更大的罪业，对非天本身也不利，从慈悲心的角度，我们希望非天不要获胜。**（正见C1）

还可参考：

生西法师《前行》辅导笔录第56课：**【**

**【然而，阿修罗却与人一样，击中要害部位便会丧命，所以他们经常惨遭失败。】**

**这个是注定的。为什么叫"经常惨遭"呢？因为阿修罗有些时候也会打胜仗。打胜仗基本出现在什么情况之下呢？出现在人间造恶业非常严重，比如杀生很厉害，而且也没有佛法，没有对治的时候。现在我们的环境还不是特别差。一方面人道造恶业是很重，但是另一方面还有对抗的力量，还有很多人在修忏悔、修放生、修菩提心，还有很多人在不断地回向。这股力量也是不容小觑的。**

**如果没有这股修行正法的力量来对抗，咱们这个环境绝对是非常悲惨的，为什么呢？因为人间造恶业会导致天人的力量衰败。他虽然站起来有七个人这么高，比阿修罗高大很多，但是很瘦弱、外强中干、虚胖没有力量。阿修罗虽然矮小，但力量很大，一下子就可以把长得很高的人一腿扫倒。站立不住就没办法打赢。**

**所以人间造恶业很重的时候，天人就没有力量了，阿修罗力量会很强大。因为天人和人之间是相互帮助的。如果人修很多善业，天人的力量就会很强大，就有能力去遮止瘟疫、战争、以及很多不利人类的因素。所以说人帮助天人，天人也帮助人，是相互利益的。但是如果人造恶业，天人的力量就没有了，和阿修罗作战就经常失败，之后也没有能力、无暇顾及很多瘟疫、灾祸降临人间，遮止不了，之后人间就会爆发很多传染病、瘟疫等灾难。**

**所以人造恶业，天人的力量会受损，人也会受到更大的灾害。从这方面来讲人和天人的关系很密切。人死了之后很多时候直接升天，天人死了之后其他天人会说愿你生到人道当中修善法继续升天。为什么有时天人会帮助人呢？因为人如果造恶业少、修善法多，跟他们是有直接关系的。帮助下面的人对他们自己的基业、安乐、幸福也有增上的作用。从这个侧面来讲他们的关系很好。但是如果人造恶业很厉害的时候，天人就会失败。虽然所有的优势都占尽了，地理位置、身高、甘露这些全都有，但有的时候还是会失败。当然这部分属于天道的痛苦了。】**

问：阿弥陀佛，请问法师，56课讲记中讲非天和天人作战的公案时这么提到：此时有位天人提醒："您是佛的在家弟子，佛曾说若遇大难，只要念般若波罗蜜咒，就能战胜一切困难。"于是帝释天持诵"揭谛揭谛，波罗揭谛........."以及后面讲到：阿修罗王也将爱女献给帝释天，并自愿受持三皈五戒，成为佛弟子。弟子不解的是六道众生中唯有人道可以修学佛法，为何非天和天人也能皈依佛法并且受持戒律？

**答：【弟子不解的是六道众生中唯有人道可以修学佛法，为何非天和天人也能皈依佛法并且受持戒律？】——六道当中，人道修行非常方便，但并非说其他道百分百一点点修行的可能性都没有，并非如此，许多具有福报的天人也可以修持佛法，比如兜率天当中就有弥勒菩萨住持弘法。当然，许多天人沉溺于散乱无心修行的情况也是普遍存在的。**（正见C1）

问：弟子想请问法师关于非天的问题是：既然争强好胜是转生阿修罗之因，那么学佛人是否应该竞争呢？学佛之人应如何看待竞争？

**答：有些时候，相应善法的良性竞争是可以鼓励的。【值得一提的是，在做事情的过程中，彼此之间可以有竞争心，但不要掺杂嫉妒心。嫉妒心在同行中比较常见，我看过两个卖包子的人，互相都生嫉妒，见面特别不高兴；我又看见两个卖衣服的人，彼此都看不顺眼；我还看见两个渔夫，也是经常吵架。卖包子的人对国家主席恐怕不会有嫉妒心，大法师对路边乞丐也不一定有嫉妒心，但只要是同行，即使两个人是做饭的，也会存在这种矛盾。当然，竞争心是可以的，这对自己的事业也有帮助，但染污的"竞争心"不合理。】——《入行论广解97课》**（正见C1）

问：除了十善业，还有其他的善业可以行持的，可不可以越过去行持其他的呢？感恩法师开示！

**答：某种角度来说，断除十不善业就是在修持十善业，十善业某种角度是对所有善业的归摄。如果不修持十善业，你可能就会行持十不善业，杀生、偷盗、邪淫、妄语，那么你就会因为恶业而感受痛苦。修持十善业的必要就是让自己和众生离苦得乐。**（正见C1）

问：我们刚刚学完加行56课，至此六道众生的苦均已经学完，那么魔王波旬及其眷属属于六道中的哪一道的众生？

**答：波旬属于天道。**（正见C1）

问：前往无间地狱的因，是过去世中的恶业引发其去往无间地狱，还是天人出定后产生邪见而堕入地狱，如果是产生邪见，具体是什么邪见？

**答：相关邪见指的是否定解脱的存在，因为之前自以为已经解脱了，后来发现没有，就全盘否定。**（正见C1）

问：《前行》56课中讲到"天人除了断头以外，其余部位再怎么受伤，只要用天界的甘露涂敷即可恢复，绝不会导致死亡。然而阿修罗却跟人一样，只要击中要害便会丧命，所以他们经常惨遭失败。

请问法师，为什么帝释天击中要害不会身亡呢？为何阿修罗击中要害就要死呢？

**答：因为彼此的业力不一样。打比方说，你一拳可以打死一只蚂蚱，却打不死一头牛，因为蚂蚱和牛的身体不同。**（正见C1）

问：帝释天是指天人之天主，如是理解帝释天是一位天人。那么在《裸体饿鬼——无因谤僧得饿鬼报》中有这么一段"世尊演说如是前后因缘，眷属深生忧愁厌离，世尊见他们已堪为法器，即传相应之法。闻法后眷属中有的得加行道的暖、顶、忍、胜法位；有的得预流果、一来果、不来果、阿罗汉果；有的得金轮王位；有的得梵天、帝释天位；有的得独觉位；有的种下了无上菩提的种子；"这里的"帝释天位"应该理解为多位还是一位呢？

**答：帝释天可以理解为天界的一个王位，可以有不同的众生轮流来担任（或者圣者示现）。**（正见C1）

问：讲非天之苦的时候，其中注释中说"阿修罗虽然好斗，但这种争斗并不破戒......所以，他们的戒与人类的有所不同"，请问这里的戒是指什么？与人类的戒有什么不同？

**答：个人不太清楚。**（正见C1）

问：《前行》56课中讲到，阿修罗虽然好斗，但这种斗争并不破戒，如《大智度论》中："阿修罗恶心斗诤，而不破戒，大修施福。"该如何理解？

**答：个人分别念理解，可能指的是某些阿修罗的前世，守持一定的戒律，同时喜欢争斗，因为善恶夹杂导致后面投生为阿修罗。**（正见C1）

问：弟子就是想问，为何阿修罗好争斗，而不属破戒？

**答：意思是说，某些阿修罗的前世，虽然好斗，但还没有达到破戒的程度。打比方说"张三很坏，但还没有涉及刑事犯罪"，仅供参考。**（正见C1）

问：顶礼法师！前行第56课上师讲记的下面说明中这样写：阿修罗虽然好斗，但这种争斗并不破戒，如《大智度论》云："阿修罗恶心斗诤，而不破戒，大修施福。"所以，他们的戒与人类的有所不同。这是否违背因果？为什么？感恩法师！

**答：不违背，因为没有任何证据能证明违背因果，如果你认为有，请你指出来（谁主张、谁举证）。就像世间也有些人，性情不好，好斗、喜欢欺负人，但并没有达到刑事犯罪的程度。**（正见C1）

问：顶礼法师！在前行第56课中，有备注如下，这怎么理解？感恩！

\[3\]阿修罗虽然好斗，但这种争斗并不破戒，如《大智度论》云："阿修罗恶心斗诤，而不破戒，大修施福。"所以，他们的戒与人类的有所不同。

**答：个人理解打比方说，有些人脾气不好，喜欢欺负人，但也没有达到杀人放火犯罪的程度。同时还喜欢布施。**（正见C1）

问：前行广释56课注释里面说"阿修罗虽然好斗，但这种争斗并不破戒，《大智度论》云：'阿修罗恶心斗诤，而不破戒，大修施福。'"为什么他们的戒律和人类不一样？而且课文中也讲到天人在与阿修罗的斗争中也杀害了很多阿修罗，天人杀生也是不犯戒的吗？希望法师关于天人、阿修罗、人类的戒律有何不同，为什么不同？

**答：个人理解可能是阿修罗的前世喜欢斗诤，但没有达到严重破戒的程度，比如五戒，善恶夹杂。**（正见C1）

问：法师您好，《前行引导文》中讲到，帝释天和非天作战时，用醉象将非天杀伤了很多，帝释天也是佛弟子，请问这算破戒不？

**答：如果指的是皈依戒，那是有所损坏的，但如果没有从根本上舍弃三宝，那还不至于彻底失去佛弟子的身份。**

**同时，也要看具体的境界，如果境界足够高，应该没事的，佛经也开许国王在必要的时候打仗保护国家。如果对众生有所伤害，事后最好做些忏悔**（正见E）

问：帝释天在与非天作战时念般若波罗密咒而战胜，请问通过咒语打败非人会让天人造恶业吗？如果不造恶业，怎么理解？

**答：要看发心和具体境界，如果发心清净，为了利益众生，是没问题的。**（正见C1）

问：非天，又名阿修罗。《楞严经》中说，阿修罗依胎、卵、湿、化四生而分四种，其中胎生者为人道所摄，湿生者为旁生道所摄，化生者为天道所摄，卵生者为鬼道所摄。

这里所摄可以如何理解呢？比如，为旁生所摄的非天。那么这个有情是属于非天界还是属于旁生界？上师讲到"在我们人间，像阿拉伯等有些国家，可能是非天的业感提前吧，十几年来硝烟弥漫，一直处于战乱当中"，末学理解，他们当下并不属于非天。这样过理解对么？

**答：个人理解，有些其他道的众生，某些业感和非天相似，但本身不一定属于非天的身份，可以说是以其他道众生的身份感受类似非天的痛苦等等。比如，你很饿，可以说你在感受类似于饿鬼的痛苦，但你本身还是人类。**（正见C1）

问：人能看到人道所摄的非天么？

**答：不太清楚。**（正见C1）

问：在《大圆满前行》"天人之苦"原文中"我们通过上述的道理不难看出……"这一句中的"上述道理"是指什么？因为我们讨论时候见解不尽相同；第二个问题，对于轮回，教证多次比喻成如"针尖"上一样，请问法师，这个比喻具体是什么意思？

**答：**

**1，就是通过上面这些描述、案例。**

**2，一碰到就会产生痛苦，就像手碰针尖会被刺伤。**（正见C1）

问：顶礼上师三宝！顶礼法师！弟子们在共修的时候有师兄提出上师说阿修罗争斗不犯戒的问题，又说阿修罗不修正法。想请问法师这个不犯戒是什么意思？不修正法是说阿修罗是外道吗？阿弥陀佛！感恩法师。

**答：
1. 个人理解，此处的斗争不犯戒可能指的是虽然在斗争，但还没有达到严重犯戒的程度，也就是说没有产生最严重的过失。打比方说，一个人嗔恨心比较大，经常喜欢欺负身边的人，但并没有杀人放火，没有达到刑事犯罪的程度。**

**
2. 有些时候可以理解为不修持佛法，而不修持佛法的同时，如果没有加入外道，也不一定属于真正的外道，就像世间某些没有信仰的人。**（正见C1）

问：生西法师辅导时提到引业和满业，这两个业要怎么理解？引业和满业互为因果吗？

**答：二业都是因。引业是决定众生去往哪一道的因，满业是决定众生在某一道当中生存质量的因。**（正见C1）

问：欲界六天的众生因放逸而下堕，那么兜率陀天内院的天子会下堕么？

**答：经典当中讲，兜率天的许多天子们在弥勒佛出世的时候，会从兜率天示现命终，然后降生在人间追随弥勒佛弘法利生。**（正见C1）

问：天人尽享妙欲那他又为何要与阿修罗争斗呢？

**答：通常讲法，是许多阿修罗处于嫉妒心主动进攻天人。当然，此外也有特殊情况**（正见C1）

还可参考：

生西法师《前行》辅导笔录第56课：**【刚刚讲的天人的痛苦之一，即与阿修罗作战，有些时候天人战败也会非常恐怖。还有一些痛苦，如以前在学《广论》时，讲到天人之间也不是一派祥和。虽然很善良，天人当中也会有一些争斗，但是不明显。如果拿天人的争斗和阿修罗的争斗比较起来，那简直是不值一提可以忽略了。但是天人内部还是有一些争斗的，因为天人的福报有强有弱，有些人在人间修的福报很大，依借很大的善根就生到三十三天，而有些人的福报勉勉强强生到了三十三天。所以就导致有些天人非常富，有些天人非常穷，穷到何种程度？如《广论》中所讲，有些天人只有一个天女、一个乐器和一辆马车。而福报大的天人拥有很多天女、马车和乐器，总之天人当中有富裕和穷苦之分。有一些穷的天人也容易自卑，但是不像我们这么明显。而且能力大、福报大的天子，会欺负能力相对小的天子，甚至能力大的天子一发怒，能力弱的天子自然而然就离开他的宫殿。**

**另外，此处还隐藏了一些我们未知的天人痛苦，在不同的经典中也有相关描述。在我们的心中，天人都是趋于完美的天堂的生活，但是当我看到前面这些描述时觉得有点失望，没有想到天人里面还是有持强凌弱、贫富差距等情况。还有一个令人失望的就是，天人也会发动战争。前面说了阿修罗因为嫉妒天人的幸福生活而发动战争，但某些经典当中也讲，有些战争是天人发起来的，因为天人看上了阿修罗的美女，想要去抢而发动战争。当时看到《宝性论》中讲，天人也会为了贪爱阿修罗的美女去发动战争，对于天人的信心受到很大的打击，天人怎么还会为了耽著女人去发动战争？】**

问：关于天人五欲和人间凡夫人有什么不同？

**答：个人理解通常来说天人的欲妙享受的乐受要大过人间一般的五欲享受。**（正见C1）

问：顶礼上师三宝！法师好，请问：脾气不好、嫉妒心的人应该也不好看吧？那为什么阿修罗女甚至比天女还美丽呢？

**答：有不同的业力，许多时候是善恶业夹杂的，而业成熟的时间场合可以有不同。嫉妒心有过失，而相貌美丽也是来自其他的善业，不是来自嫉妒心。**（正见C1）

问：顶礼上师三宝！法师好！【《法华文句》中讲，阿修罗有两种："鬼道摄者，居大海边；畜生道摄者，居大海底。"可见，各经论对非天的描述不尽相同。】‍——前行广释56课，其中所摄指的是什么意思呢？

**答：所包括包含的意思，或者说归属在某个范围。**（正见C1）

问：是关于长寿天的天人堕恶趣的事，长寿天天人在多劫中一直处于无念禅定，应该说在这其中是属于无记吧！哪也就是没有造恶也没有造善，为什么就是临终的一个邪念就要坠恶趣，一个念头就下狱了吗？地狱如此容易就堕下去吗？

**答：【我们为什么强调在临终时要助念呢？**

**因为临终是一个非常关键的时刻，那时无论是恶还是善，对亡者的去向都具有决定性的影响。《法苑珠林》中说："从生作善，临终恶念，便生恶道。从生作恶，临终善念，而生天上。"虽然一生行善，临终时若产生恶念，死后便会转生恶趣；虽然一生作恶，临终时若产生善念，便可以转生到天界。以前有一个阿耆达王，他一生造塔兴寺，做了很多善事，本来死后能转生到天界，可是临终时一个侍者用扇子为他扇风，失手将扇子掉到他脸上，阿耆达王由此产生了一念嗔心，结果死后转生为毒蛇；相反，汉地的张善和一辈子杀牛，临终时地狱相现前，在善知识的劝导下他拼命念佛，念了还不到十声佛，就往生极乐世界了。**

**有些人也许不理解：为什么会这样呢？《那先比丘经》中对此有很好的回答。弥兰国王曾经问那先比丘："你们沙门说，有人一生做善事，临终时因为一件恶事而堕入恶趣，我不相信；你们沙门还说，有人一生造恶业，临终时念佛就能转生善趣，我也不相信。"那先比丘以比喻开导国王："比如把一百块大石头放在大船中，虽然这些石头很重，可是依靠船的浮力，它们不会沉入水中。有人虽然造了很多恶业，临终时以一件善法的'浮力'，也会免于堕入恶趣。又比如把一个小石头放在水上，它会沉入水中。有些人平时没有大过，临终时只是造了一个小恶业，由于没有善法的'浮力'，也会直接堕入恶趣。"国王听后恍然大悟。**

**与此相同，有些人以前做了很多好事，后来因为一件坏事，就把以前的功劳都毁坏了。有些人是这样讲的："我在上师您面前发心已经很长时间了，最后因为一件坏事，就要否认以前的一切功劳，这不合理。"对于这个问题，我觉得要看最后的坏事大不大：如果坏事不大，当然不会毁坏以前的功劳；如果坏事很大，那以前的功劳就没了。比如，本来99+1=100，但有时候也会99+1=0，为什么呢？因为最后的"1"是一个很大的负数，完全抵消了前面的"99"。同样的道理，虽然以前做了很多好事，可是因为后来的一个大坏事，足以让以前的功劳全部白费。所以表面上看来，一善似乎可以抵一恶，但实际上没有这么简单，有些事情还是要具体分析。**

**话又说回来，既然临终时刻的善恶那么重要，我们就应该特别注意：此时既不要对怨敌产生嗔心，也不要对亲人和财产生起贪心。有些人在临终之际，贪执亲友、儿女或者存折等，这都是不明智的表现。其实那时候生命只剩下几分钟或几秒钟了，贪执身外之物又有什么用呢？在座的道友学了很多佛法，应该是明白道理的人，希望你们在临终时不要有任何贪执。**

**总之，大家应该明白，临终助念的功德非常大。《地藏经》里说："一切众生，临命终时，若得闻一佛名、一菩萨名，或大乘经典一句一偈，我观如是辈人，除五无间杀害之罪，小小恶业，合堕恶趣者，寻即解脱。"因此，今后若遇到即将死去或者已经死去的人，我们要发心为他们助念：可以念诸佛菩萨的名号，如药师七佛、八大菩萨的名号，也可以念一些殊胜的咒语，或者念佛经中的偈文，如："诸恶莫作，诸善奉行，自净其意，是诸佛教。"】——以上是上师仁波切的开示。**（正见C1）

问：第56课，非天之苦，第一次非天和天人的战争，帝释天大难临头的时候持诵"揭谛揭谛"，空中忽然飞出四只大刀轮，阿修罗王的耳鼻，手足全被砍掉，落入海中佛陀不是很慈悲的吗？非天也是众生，为什么持诵咒语的时候却伤害非天呢？

**答：佛陀没有伤害非天，有的时候是非天自己的恶业成熟导致的，佛陀会通过各种方式饶益众生，无论是怎样的众生。**（正见C1）

问：56课讲到上师和慈城罗珠堪布坐青海喇嘛的车的故事。是不是我们不学开车，只持咒就可以了？

**答：可以学开车的同时也持咒。就像你可以持咒的同时，也可以吃饭，因为，如果你没有吃饭，而以你自身的因缘持咒的感应又没有明显出现，那你可能还是会挨饿，而有的时候，你能够吃饭，具足这样的顺缘，也离不开三宝的加持。**（正见C1）

问：阿修罗的力量如果强了对人类会有什么危害？

**答：有的时候可能会出现四大的灾难，比如海啸、地震、瘟疫等等。**（正见C1）

问：本课上师讲了《观佛三昧海经》中非天和天人作战的另一种因缘，除想说明咒语的力量大之外，还有怎样的意义呢？

**答：个人理解，一方面也可以通过这些内容，了解非天的生存模式以及痛苦等等。**（正见C1）

问：上师讲的游戏海中的龙王是阿修罗吗？

**答：不是。龙王属于龙族、旁生道。**（正见C1）

问：众生因各自的业力投生六道，为什么天人会依靠人道呢？人类行善天人就有福报，人类造恶天人就会没有力量，与阿修罗战斗就会失败，这个感觉无法理解。

**答：可能有某种内在的缘起关系。有些善神，如果供养的人多，势力也会强大。**（正见C1）

问：本小组讨论的时候有师兄提出，天人出生就受用圆满，整天散乱放逸，以至于自然而然享受这种妙欲，他这种不属于贪欲心，是因为他本来就是这样的。那么天人这种整天散乱放逸到底是不是贪欲心呢？

**答：若非圣者，一般天人都不离贪欲心。在欲界叫欲贪，在色界叫有贪。**（正见E）

问：56课讲记中，介绍非天时上师提到：《楞严经》中说，阿修罗依胎、卵、湿、化四生而分四种，其中胎生者为人道所摄，湿生者为旁生道所摄，化生者为天道所摄，卵生者为鬼道所摄。还有《法华文句》中讲，阿修罗有两种："鬼道摄者，居大海边；畜生道摄者，居大海底。"可见，各经论对非天的描述不尽相同。

另外关于非天与天人的战争，上师也给我们讲了《观佛三昧海经》种的另一种因缘，与前行中的描述也不相同。

请问该如何理解不同的说法呢？不同说法之间的矛盾之处怎么圆融呢？感恩法师！

**答：《时轮金刚大疏》中提到，佛陀传法并非完全按自己境界来宣讲，而是针对不同根机传讲不同之法。**

**好比我们身处的世界，佛陀在不同经典就宣讲了完全不同的世界观，这是由于听法众生根机不同之故，所形成的，故没有矛盾。**（正见E）
