**目录**

1.  [**名颂解释**](#名颂解释)

2.  [**如何理解六道众生皆是我父母**](#如何理解六道众生皆是我父母)

3.  [**其余疑问**](#其余疑问)

## 名颂解释

问：在《前行》第三课中讲到"菩提心的修法，是以窍诀的方式来讲的"，我对"窍诀方式"没有理解透彻，请法师开示。感恩法师！

**答：某些时候可以理解为简单直接的修行方法。**（正见C1）

问：大乘经庄严论中提到的世俗菩提心/胜义菩提心，和前行中提到的广大秘密真言之发心/广大殊胜菩提心之发心，是什么样的关系，如何理解？

**答：广大意乐之发心可以属于世俗菩提心，而秘密真言之发心，某种角度来说比较特殊，境界相应于胜义谛，同时在分别心的状态下也可以进行观想。**（正见C1）

问："黑班杂"是什么？

**答：是一位本尊的称呼。**（正见C1）

问：请问正行无缘殊胜的"无缘"是什么意思？

**答：心没有所缘对象，安住在空性。**（正见C1）

问："怙主"是什么意思？还请法师开示。

**答：所依靠的对象，依怙的对象。**（正见C1）

问：广释讲闻法方式时引用《功德藏》言："只随善恶意差别，不随善恶像大小。"这个"善恶像"怎么理解？这个"像"和"相"什么关系？感恩法师慈悲开示！

**答：就是善法与恶法的形象、表相。【形象；容貌。如：像生儿（模样）；像表（指人的容貌、恣态、风度）；像赞（为人物画像或人的相貌所作的赞辞）；像貌（长相，容貌姿态）；像胎（像态。模样儿）】——以上是相关资料对"像"字的解释。**（正见C1）

问：感恩法师，弟子还是不太明白，那平时说的"着相"还是"着像"？弟子理解，"像"是眼根可以摄取到的，而"相"则未必是能看到的，更类似于一种"像"的影射。。不太清楚要怎么表达，总之觉得这两个不一样，但又说不清楚哪儿不一样。还请法师慈悲开示。感恩法师。

**答：通常来说，意思是差不多的，都具有"外表"、"表相"的内涵。你的问题其实重点是语言学领域的话题，你可以自己查阅一下《汉语大词典》、《辞海》、《说文解字》等等典籍。**（正见C1）

问：前行广释第一册第三课的问答题第二题："怎么样缘一切有情生起大悲？请以窍诀的方式阐明。你这样观想之后，自相续有哪些改变？"不知如何以"窍诀方式阐明"？

**答：个人理解是，根据善知识的教授，以简明扼要的方式阐述。**（正见C1）

问：什么是窍诀？窍诀是否有广义、狭义之分，此处的窍诀指的是什么概念？

**答：此处窍诀大致可以理解为简单直接、归纳性的方法。**（正见C1）

问："发菩提心，这方面的内容，我们也曾讲过很多，但此处是以窍诀方式叙述的，希望大家一定要行持。"——窍诀是什么，在这里指什么？

**答：就是归纳要点，简要的方法。**（正见C1）

问：前行第3课，法本中有一段话"不论是具有功德的梵天，帝释，还是恩重如山的父母，纵然在梦中也没想过要发菩提心......"梵天、帝释‍是否指在梵天、帝释天的天人呢？

**答：梵天，有的时候指的是梵天界的天人，有的时候特指梵天王。帝释天通常指的是帝释天王，是居住在三十三天。**（正见C1）

问：指天人、父母在梦中也没想过要发菩提心，是吗？

**答：一般的天人，虽然比人类具有超胜的功德，但也不一定有菩提心。**（正见C1）

问：前行广释第3课，共修时师兄们说发菩提心要以三殊胜摄持，末学按照法本的理解却是三殊胜已包括发菩提心即前行。

**答：发菩提心本身可以属于三殊胜的一部分。但如果是把菩提心作为一种修法来修持，那也可以再次以三殊胜摄持，比如为了成佛度化众生，我要修持菩提心法门，过后回向。**（正见C1）

问：菩提心的两个要件，一是缘众生的大悲，一是缘绋果的智慧，这里的缘是什么意思？

**答：内心缘取，把某个事物作为内心思维的一种对象。**（正见C1）

问：今日，再次复习到关于"菩提心"的内容。里面讲到发菩提心需要具备两个条件：一、缘众生的大悲；二、缘佛果的智慧。这里的'缘'字怎么理解呢？

**答：内心所缘取的对象，比如你想着一个苹果，苹果的概念就是你心的所缘。**（正见C1）

## 如何理解六道众生皆是我父母

问：为什么说在轮回中每个众生都当过自己的父母？

**答：这个为什么我们不知道，因为这个问题已经超越了我们的分别念。每个众生做过我们的父母，是要依靠佛的教证，因为佛陀的遍智是这样安立的。**

**我们可以观察到的必要性是什么呢？每个众生是不是真的做过我们的父母？怎么做的？到底多少世？我们的分别念没办法观察到，已经完全超越了我们的分别念的范畴。但是为什么要这样说呢？这样说的必要性倒是可以分析一下。如果每个众生都当过我们父母，每个众生对我们都有很大的恩德，为了报恩，我们就要度化一切众生。从这个方面就把我和一切众生的距离拉近，拉近之后在修菩提心过程中就会产生一种慈心，叫悦意慈心。为什么要生起悦意慈心呢？按照我们众生有情当前的心态，对我们亲近的人，我们是愿意帮助的。如果和我们不亲近，那我凭什么管你呢？在整个轮回中和我们认识的人有多少呢？和我们亲近的人有多少呢？如果我们只愿意救度和我们关系亲近的人，那绝大多数的、99.99%的众生都在我们菩提心之外了，这就和整个菩提心的修法完全相悖了。从实际情况来讲，我们的心态的确是这样。**

**怎样才能让我们对一切众生发起菩提心，让我们很愿意去帮助所有的有情呢？那就一个方法：把我和有情的距离拉近，没有那么疏远，我们是很亲近的。通过什么方法拉近呢？每个众生在轮回中都当过我的父母，当父母的时候都像这一世的父母一样对我这么好，对我都有这么大的恩德，我要报答今生父母的恩德，也要报答其他有情的恩德。这样一想之后，就产生一种悦意（悦意是很高兴的一种慈心），"他们都是我的父母，所以我要帮助他们。"通过这个方法自然就过渡了，对一些有情从陌生的状态过渡到一个我要帮助的范围。佛陀用这样的方式帮助我们在心理上进行过渡。**

**至于轮回中的每个众生是不是都做过我们的父母，到底怎么做的，我们在修行的过程中就不用去想了，这个对我们来讲想不想都没用。我们不能想的是："他是做过我的父母，但是他有可能虐待过我啊！"如果这样想，就对我们的修行不利。我们在观想一切众生做我们父母的时候都要想："他们都对我无比的慈爱，对我都有很大的恩德，我要报答他们的恩德。"至于是不是每个众生都真正做过我们的父母，当我们成佛之后再去观察这个答案。现在来讲，我们就相信佛语，佛陀是遍智，无始以来轮回当中每个有情的关系错综复杂，都做过我们的父母，从这个侧面来讲，我们应生起悦意慈心，并进一步发起菩提心。**（生西法师）

问：上节课讲的，把所有的众生都观为如母有情，在这一点上弟子还是比较难理解，您也说人身非常难得，要以这个为感恩。但是尝试了一下，好像还是比较难以生起这种信心去做观想。有没有什么更简单一点的方法呢？

**答：我们单单观想父母给我们的身体就可以产生很强烈的报恩心。如果观想之后生不起感觉，分析一下可能有很多原因。其中的一个原因就是我们对这个睱满人身到底有多珍贵这一点，还没有认识到。我们认为这个人身很随便就可以得到的，也没有那么珍贵，如果没有觉得睱满人身特别珍贵的话，当然也不会认为给我人身的母亲对我的恩德到底有多大。只有当我们真正认识到人身的难得、睱满人身的难得、睱满人身的巨大功用，才会认识到母亲的恩德。我们要成就善趣必须要人身做基础，修出离轮回法、修大乘法、修密法都要人身，往生极乐界也是依靠人身来修行的，如果我们对这个人身的珍贵、重要，真正产生信心，真正了解了，就会知道我现在的睱满人身是父母赐予我的，如果没有父母的话，就没有现在能够真实地修持这么殊胜的妙法的所依，所以我们首先对这个人身的作用必须要深刻地了知。第二个就是对这个人身能够修行的法，对这个珍贵的法本身，我们要生起了知。我们这个人身可以修持法，而且修法后可以累积无量无边的资粮。因为在《入行论》当中讲，睱满人身是菩提心的身所依，能够生起菩提心，完全依靠睱满人身。如果这个问题了知了，就会非常非常感恩给我们睱满人身的父母，我观察了一下应该是这个原因吧。**（生西法师）

问：弟子对一切众生都做过我们的母亲始终生不起信心来，如何来对治？感恩法师。

**答：一切众生皆作过自己的母亲，其实这个问题需要很深的智慧才能通达，要用我们的分别念、用推理的方式去抉择的话非常困难。**

**因为一切众生，本来就没有边际了，而且还要在无数次当中都要做过我们的母亲，像这样我们思考起来就很麻烦，非常难以通过自己的思维产生理解，所以基本上我们在抉择这个问题的时候，依靠教证就可以了，依靠佛的教证，因为佛是遍智，佛不会欺骗我们的，所以我们如果有信佛的基础、有信仰的话，其实我们也不需要自己去考虑，智慧照见一切的佛告诉我们一切众生相互之间都曾经做过父母，从这个方面去深入观察、深入思维的话，就可以产生定解。**

**以前我也对这个问题思考过，但是怎么思考，因为它的确是太深奥了，超越我们凡夫人的分别心，所以通过自己的智力要思考清楚很困难。后面就想，反正这是佛讲的，我们信任佛，我们就相信佛说的，按照这一条根据，对于佛弟子来讲也完全足够了。所以我们信任这个是佛讲的就已经可以了，我是这样认为的。**（生西法师）

问：大圆满前行引导文的第3课，闻法方式中的广大意乐菩提心，在讲到要缘一切众生时，大恩上师开示说："一切众生无始以来没有一个没做过我的父母的"，并提供了公案说明。引用的是关于佛陀顶礼路边尸骨的公案。这一点确实很重要，是修行菩提心的基础，但经过小组讨论，我们对此还不能生定解。

疑问在于：大千世界光是地狱众生的数量就如夜晚的繁星，离我们最近的旁生的也是数量庞大，光是蝼蚁就比14亿人口多很多倍，虽然轮回时间长，但是不是也不确定所有众生都曾经做过我的大恩父母啊？还有其他的教证和理证么？

**答：【问：怎样以理证成立"一切众生皆为我们的父母"？  
答：这个问题无法以理证成立，只能用教证成立。《释量论》中说："倘若属于第三处（即圣教量。第一处为现量，第二处为比量），则当采用圣教量。"无始以来众生当过我们的父母，这是现量无法触及的隐蔽部分，就像三世因果一样，凭我们的理证智慧也观察不出来。所以因明中说：现量的对境以现量成立，比量的对境以比量成立，对于特别隐蔽的部分，应以圣教量来成立。】——《闲谈问答录》**（正见C1）

还可参考：

生西法师《前行》辅导笔录第3课：【

**怎么确认一切众生都是父母呢？这个问题非常的深奥，佛陀在经典当中，上师们在论典当中，没有告诉我们，通过理论怎么样去推。有的时候讲一点点理论，但主要是通过教证成立。**

**为什么通过教证成立？因为一切众生无始以来都曾经做过自己的父母这一点，时间太长了，有情太多，只有遍知的佛陀才能看得到。遍知的佛陀说，一切的有情曾经做过我们的父母。既然现在我们开始修菩提心，说明我们对佛陀的信心，应该没有任何怀疑的，对佛陀的智慧和悲心不会有任何怀疑的，我们在这基础上直接可以建立。因为佛陀遍知照见的，一切众生曾经做过自己的父母，我就通过教证来成立，一切众生的确曾经做过我们的父母，我们可以承许。**】

问：一切众生都做过自己的母亲，也就是自己和一切众生都有缘，为何还有佛不度无缘之人之说呢？

**答：都有缘。佛不度无缘之人，首先我们要知道"度"是什么意思，再知道"缘"是需要什么样的缘？当然一切众生都做过我们的父母，佛也做过我们的父母，可能我们也做过佛的父母，那么这个缘有没有呢？肯定和佛有缘。但是有缘，能不能成为得度的缘？需要分析。因为得度，不是说你在轮回中能再看一次某某人、再看一次佛，不是这种缘。得度的缘，是让你从轮回世间道，开始走向解脱道，这需要非常大的善根。因为要彻底和轮回决裂，所以需要很深的缘。得度的缘，一定要真正地对解脱产生兴趣，而且还有修行解脱道本身的福德。所以不能说我以前和佛泛泛地结个缘，这样的因缘还不够。佛不度无缘之人的"度"，他一定要度化，要把众生从轮回安置在解脱道，这是一个大转折，一般的因缘根本不行。度化的缘需要很深很深。所以佛陀会显现很多化身，一世一世出在我们身边，劝我们修善法，劝我们一世一世逐渐积累越来越多的资粮。当我们积累的善法越来越多了，因缘越来越深了，这时就会成为佛陀的弟子，就像我们一样。那么我们和佛有没有缘呢？我们和佛有缘。既然我们和佛有缘，为什么释迦牟尼佛在印度出世的时候，我们没有遇到？因缘不够。需要很深、很强大的缘，才能够在当年的印度遇到释迦牟尼佛，成为他直接调化的弟子，这需要很大的福德。但是我们没有这么大的福德。有没有缘呢？也有。因为现在我们遇到了佛法，遇到了佛法也是和佛有缘，我们在修学佛陀的解脱道。与以前相比，现在的修行非常费劲，但也是有缘的体现。我们现在的有缘，和当年在佛座下听法，听闻就解脱了的有缘，这两种有缘哪一种深？那肯定当时在佛面前听法的缘更深了。他们的缘更深，才能当场得度。我们不行，我们要拖到2500年之后，再遇到佛陀的正法，开始修行。所以这个缘，有深有浅。浅的缘不行，必须要很深的缘，而且要修行解脱道的缘才行，才能叫度化。佛不度无缘之人，这个"度"，是核心，度化的意思，很重要，我们要知道。**（生西法师）

问：如果无缘是指根机不成熟，那为什么很多西藏大德超度亡灵，需先做供养，使之与自己先结缘呢？

**答：这里结缘，也是加深这个缘，不是当时结缘，而是要加深缘。所以他在超度亡灵之前，要享用亡者的供品，加深因缘。加深是指因缘再深一点，然后通过更深的因缘，为超度打下更好的基础。所以我们说因缘越深越好。**

**为什么要经常供佛，每天要供佛，经常要顶礼，要对佛做10万礼拜，要对佛供10万次曼茶，要做很多很多？其实就是让我们内心中的因缘越来越深。当它很深的时候，它的力量非常非常强大的时候，就很容易得度了。所以那时，可能看一眼佛像，或者要看很多禅宗的、密宗的公案，或者上师一句话，或有的时候上师给你一个耳光，或者又怎么怎么样，就可以证悟，因为因缘已经够了。像禅宗的祖师，在耕地的时候，往后面抛了块石头砸到竹子，听到这个声音就开悟了。那我们去砸10万次，把竹子砸坏了，可能都不行，因为因缘不够，福德不够。而大德是缺了一点点因缘，够了就可以开悟。**

**我们因缘不够怎么办？通过闻思修行、听佛法、听佛经、听论典，祈祷、做礼拜、供养，做很多忏悔，每天缘佛、缘众生发菩提心，这样因缘会越来越深。因缘很深，你的福德越来越深，那时得度就很容易了，就成了别人羡慕的对象。"你看某某道友刚刚修了一个月，他就开悟了。"但是别人上一世那么努力，因缘就缺一点，所以他就很容易开悟。对我们来讲也是一样的，不管是早学还是晚学，积资净障，令自己学佛的因缘，令自己的善根，深厚广大。有了这些，得度就很容易了。**（生西法师）

## 其余疑问

问：堪布您好！佛陀说以清净心布施一元钱，或者供养一杯水、一朵花，都有非常大的功德，但是对于像我这样烦恼比较粗重的人来说，在做这些事情的时候，虽然口头上说是为了利益无量无边的众生，但实际上根本做不到。所以请问，怎样才能够生起真正的清净心去做这些事情？

**答：布施时的清净心主要指的是没有自私心、不求回报，就是完全无条件地给予，不带任何个人的目的。这个清净心应该是可以做得到的。**

**首先从最简单的做起。比如自己不穿的衣服，或者不用的东西，对你来说给出去了也没有什么损失，但是却可以帮助到其他人。这种情况下，就可以做到不夹带自私、不求回报，纯粹好心好意地送给别人，这就是清净心。虽然给的不是很值钱的东西，但是内心当中做到了纯粹的利他心，这样也是可以的。所以先从最简单的开始做，一步一步地做。**

**很早以前，藏传佛教的上师在训练布施的时候，就拿着很廉价的东西，比如一口饭之类的东西，把两只手当作两个人，首先把东西放在右手上，然后交到左手，同时说："这个送给你。"然后又把左手当作一个人，右手当作另一个人，把东西从左手交给右手，同时又说："这个送给你。"这个时候，实际上没有送出任何东西，只是一种训练。当把左手的东西放到右手，右手的东西放到左手的时候，心里想的是把一个真实的东西送给了别人。这就是心的训练。**

**《入菩萨行论》里讲，无论我们怎样给予，根本无法解决全世界所有人的贫困问题。一个人做不到，所有的佛教徒都去做，也解决不了。世界上有这么多慈善机构，以及政府、个人，还有佛教徒和其他宗教徒等都在做扶贫救助，却依然存在贫困人群，依然有人吃不上一顿饱饭便饥肠辘辘地入睡。这样的贫困人群多达几亿，永远解决不了。这种情况下我们需要做什么？就是训练自己的内心。如果有一天我拥有庞大的财富，我也可以轻轻松松地把财富送给别人。要把自己的内心训练到这种程度，这是我们的目标。**

**在这个过程当中，如果能够帮助到别人，当然就更完美了。但是我们没有这样的能力，佛也没有这个能力，人类历史上没有任何人能让全世界的人都脱贫，将来也不会有。我们能做多少就做多少，最主要的就是把自己的心训练好。**

**所以从最简单、最不值钱的东西开始，慢慢地训练，最终连自己最需要的东西也可以无私地送给别人。**（慈诚罗珠堪布-《慧灯问道》）

问：关于三殊胜，在《大圆满前行引导文》中说，哪怕是念一句阿弥陀佛，最好都以三殊胜摄持。打个比方在生活中，上电梯时帮别人按电梯按钮，前行的话来不及，"诸佛正法贤圣三宝尊"念三遍，然后再帮别人按。这样不太现实。在这种情况下，按电梯按钮就算进入正行了。这样是不是不具足三殊胜了？

**答：也不是说在三殊胜的时候一定要念颂词。三殊胜，第一个是发心，发心可以很快，可以想为了利益一切众生，想一下就可以按，不一定要念三遍四句颂。发心作意为利益一切众生，然后就按电梯按键，或者在按的同时发愿也可以。中间保持一种善心，最后做一个回向。这是比较简单的，也可以操控的。**（生西法师）

问：包括回向也可以在心里默默的回向？

**答：可以在心中想。**（生西法师）

问：做善行之前不发心，只回向大菩提会有什么过失？

**答：如果有过失的话就是三殊胜不完整，前面用小乘心摄持做了善根，但是你用大乘心回向它可以转成大乘的一种善根，但是就善根的质量本身来讲，毕竟不如刚开始的时候就发大乘菩提心，中间正行无缘，最后回向摄持的功德更圆满、更超胜。虽然最后回向的时候都可以回向，但是你所回向之物就比别人的要差一些了。如果刚开始用菩提心摄持善根，正行是无缘摄持，后行再回向就是三殊胜的摄持，它的功德善根就很完整、很圆满；但是前面做善行的时候没有发心，正行的时候也是三心二意，最后你即使用菩提心回向，但是你所回向善根的质量本身可能是残缺的，或者不圆满的。所以从这方面讲有过失。**(生西法师)

问：三殊胜中第二个无缘行持是什么意思？

**答：三殊胜当中，加行发心殊胜、正行无缘殊胜。无缘殊胜严格意义上，是三轮体空，就是在行持善法的时候，无所行持、没有所缘的行相的行持，要求达到三轮体空的境界。但是如果达不到标准，就降一级、降一格，无缘行为殊胜就是指专心专意。比如我们在听法的时候，对一般人来说，完全按照无缘殊胜没有能听、所听，安住在空性当中听法很困难，如果做不到这一点，但是我们无缘殊胜做的时候，很专心、心思不外散、不缘其它的非法行为，这个方面也是无缘。**（生西法师）

还可参考：

生西法师《前行》辅导笔录第3课：【

**善根不被他缘毁坏，称为正行无缘殊胜。"无缘"有两种意思：一种是三轮体空，无所缘、无所取。我正在做的时候，安住在空性；听法的时候，能听、所听和听的作业都是空性的。如果能够安住这么高的境界，是这里标准的理解方式。另一种"无缘"，是指不一定有这么高的境界。**

**无缘就是不被他缘毁坏。什么叫不被他缘毁坏？实执就叫他缘，当我们安住在三轮体空的时候，没被实执毁坏，就叫做无缘殊胜。这是相应于胜义谛的无缘，降一个层次，换到世俗谛的无缘，怎么无缘呢？就是不被其他的恶缘、分别念毁坏。比如我在听法的时候，突然想：下雨了，我家里的衣服是不是没有收啊？晚上吃什么呢？这就是被他缘毁坏了，你正在专心专意听法的时候，一下子被他缘毁坏了，这就不是无缘了，不是没有他缘毁坏，有缘被其他的缘中断、毁坏了。**

**这里的无缘殊胜是专心专意地做，专心专意地听，不要想其他的，不要胡思乱想。这样不被他缘毁坏就叫做正行无缘。无什么缘呢？没有其他的缘，只是有听法、有修法，这就叫做无缘。没有其他的恶缘、分别妄念加进来，这就叫无缘殊胜。**

**要不然你就三轮体空，这个标准太高了，有的时候我们做不到；要不然你就专心专意，专心专意相对来讲容易做到。我做这件事情的时候，就专心专意地做。当然，我们并不是说，听法的过程中绝对不走神。我们就尽量的，如果走神不要耽著，马上拉回来，拉回到现在正在做的事情当中，修法也是一样的。这样做下来，它的质量就很高，效果就很好。**

**我们要是修法，反正你的时间都花了，坐在这里浪费时间，还不如把时间用在最高的质量上面，为了得到最高的质量去做。有些时候我们修法、做事情的时候，想做不想做的样子，也不是很刻意地安住在善法的境界当中。但是，我们要想一想，反正一个小时的时间已经花在这了，什么都做不成，与其坐在这胡思乱想，效果不好，还不如专心专意地听，把这个做好。你在做什么的时候，把这个做好是最好的。世间也是一样的，你不要做着这个，想着那个，最后两个都做不好。你在做这个的时候，就把它做好，其他的事情你再做的时候，把它也做好。这样的话，什么事情都能高质量的完成。在世间当中也是高效率，在听法、修法的时候也是高效率，这就叫正行无缘殊胜。】**

问：听法师辅导《前行》第一课的内容，三殊胜不能做颠倒回向。讲到袞波南嘉的公案，他强迫多智钦尊者以后必须超度自己，法师讲的是超度到了极乐世界，后来又堕入地狱。但是往生到极乐世界都是阿鞞跋致，就是不退转的意思，那他怎么还会堕入地狱呢？

**答：到了极乐世界不等于已经往生了。往生了之后是真正的往生了。去了极乐世界等于往生了吗？不是的。比如我去一个地方旅游，和我待在那个地方做了一个公民，是两回事。你可以到极乐世界去，但是你自己的条件还没有真正达到往生。虽然说往生到了极乐世界一定是不退转的，但是这种情况是没有往生的情况，只是去了一下，然后就回来了。尊者答应让他去了，去了之后是不是真的与其他道友一样往生了呢？是不是就变成了永久性的公民呢？那倒没有说。尊者答应让他去，后面的事情没有答应，后面他就退下来了，没办法真正通过往生的方式不退转。这种退转不是真正的往生，他没有真正往生，所以这种情况有退转。真正往生的人是不会退转的。可以这样理解。**（生西法师）

问：请问："闻法方式"里上师讲到发心分为1.广大意乐菩提心之发心2.广大方便秘密真言之发心。这两点都是菩提心吗？

**答：都是菩提心。**（正见C1）

问：它们和菩提心的关系？

**答：后者有时候可以结合第三转法义如来藏方面的内容进行宣讲，在密宗当中运用比较多，想要彻底通达有时候需要一定的闻思基础，我们有机会都可以学习。**（正见C1）

问：上师一直在强调菩提心，现阶段没有大量讲"广大秘密真言之发心"，为什么呢？

**答：其实宣讲关于这方面的论典还是有许多的，在密法的课程当中也有涉及。**（正见C1）

问：天人也是积累很大福报的，在缘众生这块是做的不错的，但是没有想到缘佛果，超脱轮回，所以不算究竟的菩提心，可以这样理解吗？

**答：有没有菩提心，严格来说，要看对方是否具有为了度化一切众生愿成佛的愿望。**（正见C1）
