**目录**

1.  [名词解释](#名词解释)

2.  [其余疑问](#其余疑问)

## 名词解释

问：37课中，疾病404种，魔8万种，魔是指什么？

**答：各种对行持善法起破坏作用的魔众等。**（正见C1）

问：顶礼法师！八万四千种烦恼是指？感恩！

**答：若有兴趣弄清楚八万四千烦恼如何计算，可以参考圆晖上人的《俱舍论颂疏》："言八万者。谓贪瞋等。十种随眠。此十随眠。一一皆以九随眠。为方便。足成一百　此有前分一百。后分一百。合成三百。置本一百。就前分一百。一一皆以九随眠。为方便。成一千　后分一百。亦以九随眠。为方便。复成一千　兼本一百。成二千一百　已起有二千一百。未起有二千一百。足满四千二百　约多贪。多瞋。多痴。着我。思觉。此之五人。一一有四千二百。合成二万一千。更就三毒等分四人。以配一一。有二万一千。遂成八万四千。"**

**若对其义有不解之处，可以参考智敏法师对《俱舍论颂疏》讲解的第一册。**（正见E）

问：人身的四大不调是什么？

**答：四大元素不调和，不平衡导致身体不适，例如身体上火。**（正见C1）

问：在37课是讲思维死缘不定而修无常，在大圆满前行原文中，有一个涎分病，是不是藏地的一种称呼，一直没有查出来，请教法师具体是什么病或者跟汉地的哪个学名相似呢？

**答：风，胆，涎。个人理解是藏医当中对疾病的一种分类（可能在印度也有类似的）。因为个人对医学也不了解，只是有个大致的概念。**（正见C1）

问：加行37课中："命如风中灯，不知灭时节"中的"节"是什么意思？

**答：个人理解是时节，就是不知道什么时候会灭，不知道灭的时节（时间）是什么。**（正见C1）

问：加行第37课，在上师讲记中说道：很多人总认为："我不会死吧，因为我还年轻，还有许多事业没做完......"但这些理由只是相似的理由，一点都不充足，如果因为你年轻就不会死，这是绝对不可能的，按照因明的说法，这叫做"不定因"。请问"不定因"是什么意思？

**答：就是不一定的推理，有的时候能成立，有的时候不能成立，不是圆满的推理。**（正见C1）

## 其余疑问

问：死亡的方式和因缘安立的不同侧面是什么？

**答：死亡的方式是通过寿终正寝的方式死，还是通过夭折的方式死。死亡的因缘就是导致死亡的一种因，如通过车祸，通过生病等等。方式就是大的方面，是善终而死还是暴亡的死，是寿终正寝还是夭折。因缘就是到底是通过什么而死，生什么病、车祸或者洪水等等**。（生西法师）

问："死缘何其多，生缘何其少*，*彼等亦死缘。"中"死缘"是什么意思？有师兄说是出生，末学认为是生存、生活的意思，到底哪种对，还有别的意思吗？

**答：所谓的死缘就是让我们死的因缘，导致我们死亡的因缘非常多。生缘是让我们生存下去，不是出生的意思，应该是生存下去的因缘很少。因为我们在整个世间当中，很多很多让我们死亡的因缘，而让我们能够生存下去的因缘就不多。应该这样去理解。**（生西法师）

问：如何理解生缘也会变成死缘？

**答：圣天菩萨在《宝鬘论》中是这样说的："死缘极众多，生缘极稀少，彼亦成死缘。"即便是生缘，最终也会变成死缘。这句话有两种理解方式。一种理解是，比如说吃饭穿衣一方面是让我们生存下去的因缘，但是这种因缘本身有可能会变成死缘。有些衣服可能会粘上病毒，或者含有害物质，我们所吃的食物里面，会有毒大米，菜里面有过度的农药残留等等。这些看似让我们生存的因缘，却会引发一些病变而让我们死亡。另外一种理解，即便没有前面说的这些情况，生缘最终也会变成死缘，因为生际必死，人只要一生下来就走向死亡。貌似是生的因缘，最终还是会成为死亡的因缘，生缘没办法让我们永远不死，从这个侧面也可以理解。——生西法师《前行》辅导第37课**

问：在学习前行寿命无常的生缘极微死缘众多时，有师兄以一些造善业而延长寿命公案为根据，认为生缘还是有的。比如说得绝症的人通过放生等善法痊愈，还有《了凡四训》中的行善改命的案例。请问法师如何辨析这个问题？

**答：生缘是有，这个地方说生缘极微、死缘众多，没有说生缘没有、全是死缘，没这样讲。生缘极微，是说生缘很少很少。有些人通过放生、供僧，像袁了凡一样，是能够改变命运的，但是这样的人不多。还有一个问题，生缘极微死缘众多和改造命运这是两个层次。生缘极微是讲在我们不修行的状态下，轮回当中的实际状态就是生缘极微死缘众多。通过放生、修行乃至于通过长寿法，这是进行对治，层次显然要高很多。也有得绝症痊愈的人，但是，如果他的寿命已尽，再怎么样通过善行也没办法改变将尽的寿命，药师佛亲临也没办法，我们应该分层次、根据不同的情况了解这个问题。**（生西法师）

问：顶礼法师！《前行广释》37课当中57页有一段引导文中原话吧："此外，为了追求财富和和名誉而奔赴沙场。"这句话怎么理解？感恩法师！

**答：比如国王有赏："谁能去战场上把某个敌人杀死，我给他荣华富贵"然后你就去了。或者你为了追求一等功、战斗英雄等名称去打仗。**（正见C1）

**可参考：**

**有些人是想要追求财富、名誉而奔赴沙场，有些人打仗就是为发一些战争财，或者通过打仗而升官（古代都是这样的）并得到很多奖赏，得到一个英雄或一个常胜将军的名声等等。为这种名号而奔赴沙场，被杀死的几率是很高的。即便有先进的武器，也不一定就能够完全保证功成身退。——生西法师《前行》辅导第37课**

问：观修死亡无常时，因极度恐惧和害怕死亡后会进入轮回，这种恐慌已影响我的身心正常了，我可以不观了吗？如果不观我该如何学修？

**答：如果观得很恐怖，需要稍微调整修行。其实观无常，只是让我们更加精进，更加知道死亡的时候只有正法才有用，才有利益。其实不观修的话，我们还是会死亡的，死亡之后还是会入轮回的。你观还是不观，肯定都有死亡，死亡之后肯定会相应我们自己的业的状态进入轮回中，所以停止观修不是解决之道。**

**关键是我们要认识到，这个修法真实传递出来的信息和理念。观无常让我们打破现在的非常懈怠懒惰的心理。从而知道现在要抓紧时间好好修行正法。害怕入轮回或者害怕恶道，这方面我们要知道，只害怕是不行的，关键我们要去做一些调整。如果实在是影响到身心正常，稍微停一下、调整一下是可以的。多观一些功德，观一些佛菩萨的功德，成佛的利益，解脱的利益，可以把方向稍微调节一下。这样缓冲一段时间之后，再回头看能否够继续观修。在没有生起很精进的心之前，无常还是要观。如果无常观好了，的确现在不会懒惰、不会懈怠，那么不观也可以，因为功德已经产生了。但如果还没有生起来，但是现在特别恐怖，的确不敢再观，可以稍微放一放，阶段性地放一下，不要紧，可以观暇满人身的功德，观菩提心的功德，都可以。只要对继续修行下去有帮助，都可以稍加调整。**（生西法师）

问：弟子在学习寿命无常章节中，遇到一个疑问想请教法师。虽然身体，或外器世界都会消失，但心识在轮回中不停流转，似乎永远没有灭尽的时候，这是否和因缘生因缘灭相矛盾？

**答：心识每一刹那都在生灭，上一秒的心识这一秒已经灭了。另一方面来说，如果成佛了，所有的识都会转为智慧，识也就不复存在了。**（正见C1）

问：在思维死缘不定而修无常这一科判中，末学看到这课内容应该是围绕科判来展开的吧，刚开始总说了一下死缘的不定，死的方式和死的因缘、死的时间却决定不下来，末学不明白死的因缘不是应该包括了死的方式、死的时间和死的地点了吗？为何这一课开头还要并列地举出来，感觉好像这几个是不一样的意思才举出来的，请法师慈悲分析一下这几者之间的关系呢？

**答：死缘可以通过时间地点方式等等诸多角度进行分析，我们通过分开列举，可以让我们理解的更细致。**（正见C1）

问："思维死缘不定而修无常"。这里的"死缘"是指死亡的因缘还是指死亡的助缘，还是两者都有？

**答：可以说是因缘，也可以说是助缘，直接间接促成死亡的条件都可以说是死缘。**（正见C1）

问：死亡的因缘与死亡的方式、死亡的时间、死亡的地点等是何关系？

**答：广义来说，因缘可以包含方式、时间、地点等，在某些情况下如果并列宣讲，因缘可以指的是方式、时间、地点之外的其他条件和属性。**（正见C1）

问：寿命无常是否体现在如下方面：死亡因缘不定，死亡时间不定，死亡地点不定，死亡方式不定？全面吗？另外，弟子愚笨，不是因果不欺吗，是不是以前种了什么因，就一定会死于某方面？如此，是不是因缘是定的呢？

**答：具体分类可以理解为这几项。我们虽然有业力，但我们作为普通凡夫并不知道这些业力什么时候会成熟，会遇到怎样的因缘。**

问：万法皆无常，无常是万法的本体，会不会跟因果不虚有冲突呢？弟子有点把无常与因果不欺概念搞混了。

**答：没有冲突。你觉得哪里有冲突？正因为是无常，刹那在变化，才会有因果，因果就是基于无常变化的前提而展现的，打比方说，种瓜得瓜种豆得豆，如果不是无常，你春天种下种子，因为恒常，种子就不会长大，不会发芽，也就不会有果，春天永远是春天，秋天永远不会到来，不会改变，这样也就不会有因果的现象。正因为无常、变化，因果才可以展现。**（正见C1）
