**目录**

1.  [**名颂解释**](#名颂解释)

2.  [**自入圣教**](#自入圣教)

3.  [**师已摄受**](#师已摄受)

4.  [**其余疑问**](#其余疑问)

## 名颂解释

问：在《前行》21课中，有谈到"人我和法我"，还是了解得不够详细和透彻，敬请法师开示，感恩！

**答："人我"、"法我"当中的"我"指的是实有、真实的意思，"人我"就是实有的人，"法我"就是实有的法。人指的是你我他等等，把五蕴执著为"人"，"人"之外的事物可以称为"法"（比如瓶子，柱子等）。**（正见C1）

## 自入圣教

问：自入圣教的重点，似乎不光是圣教善法的存在，更重要的是发心成为真实的佛教徒，如何理解是他圆满？

**答：大恩上师在讲的时候，也提到过这个问题。这里自入圣教，看起来好像是自己要入圣教，似乎应该是自圆满。但是这里面的重点，其实是观待他圆满。虽然有一个自入圣教的意思，但这里面的重点主次当中，主要是佛法要存在，才能够入，佛法不存在就无法入。这里当然有自己要入的意思，但是佛法的本身具有了，你要进入这个佛法。佛法在这里从侧面来讲，是一个主导的意思。自入佛教，如果从自己的角度讲，自己是主要的，但是换一个侧面来讲，佛法存在是主要的。从自己角度来讲，佛法虽然存在，但自己不入，也不行，这是从自己角度来讲。反过来讲，虽然要入，但没有佛法你入不了。所以，换过来看，这个地方以佛法住世、佛法存在作为他圆满当中的标准。佛法存在你才可以入。我们在讲的时候，当然你要入等等，但是这里面安立他圆满的四个标准，第四条主要是说，前面我们讲了佛陀出世，佛陀说法，圣法住世，自入圣教，自入圣教讲的时候，佛法本身要安住、要有佛法，才有一种入的情况。所以从这个侧面安立的他圆满。**（生西法师）

问：他圆满中提到自入圣教，如何理解这个自入不是自圆满的条件而是一种他圆满呢？

**答：需要有圣教存在，有圣教可入，自己要被圣教所摄受。**（正见C1）

问：关于自圆满中的"信心圆满"和他圆满中的"自入圣教"，弟子的理解是：此乃一个问题的两方面，"信心圆满"是侧重于行者自身对佛教要有信心才能得以入教；而"自入圣教"侧重于佛陀出世说法并建立了僧团，从而佛的教法和证法流传于世，才能得以入教。不知这样理解是否有偏差？请法师开示。

**答：可以这样理解。**（正见C1）

问：阿弥陀佛！顶礼法师三宝！法师好！前行广释第21课，关于自入佛门那一部分，讲了相似佛教徒和真实佛教徒。请问相似佛教徒和真实佛教徒的区别在哪里？是否是在有无出离心上？

**答：出离心是一个很重要的标准。关键在这一点。**（正见C1）

问：关于真实佛教徒，书上讲的是"为求自他解脱而趋入佛门，才称得上是真实的佛教徒或入道者。"当时我在讲解这句时说，真实佛教徒是具备了菩提心的，课后想了想，好像讲错了，是吗？这句话怎样理解？

**答：个人理解，无论是为了追求自己解脱，还是为了追求让其他一切众生（有时也包括自己）解脱，都属于佛教徒，小乘也有佛教徒。**（正见C1）

问：课文中还有一句话提到皈依的目标，想问法师，人们皈依的目标是有哪些呢？我当时讲解时给道友们说，皈依的目标是为了解脱，这样说对吗？

**答：最终的目标是为了成佛度化一切众生，暂时也包括出离轮回等等。**（正见C1）

还可参考：

生西法师《前行》辅导笔录第21课：**【进入佛门后是成为真实的佛弟子，还是相似的佛教徒呢？关键是要看你的心态。佛门本身就是一个殊胜的保障，但是你接触佛门之后自己的心态是怎么样的呢？这会让你变成真实的佛弟子或者虚假的相似的佛教徒身份。**

**......**

**下面是对于真正追求解脱的佛弟子来说，在排除两种不究竟或者不应该产生的心态之后，应该具有的心态。**

**只有真正认识到生死轮回皆无实义，为求解脱而趣入佛门，才能称得上是真正的入道者或者说佛教徒。**

**这些标准说得很清楚，如果你不学就不知道、懵懵懂懂，就这么短短几行字，已经把整个不好的、应该驱逐的心态，怎样生起安住的状态讲得很清楚。**

**怎样才是真实的入道者呢？要真正认识到生死轮回无有实义。暂时今生的痛苦遣除也好，安乐得到也罢；或者后世的痛苦遣除也好，安乐得到也罢，如果你没有一个意识想要从整个轮回出离，那么即便是暂时摆脱了轮回中的痛苦，得到一些安乐，这也是没有意义的。因为轮回的时间太长了，并不只是今生、后世的问题，而是连续不断的一个缘起链。为了得到后世的安乐去修法、去奋发，这就是因，你这样做了，就一定会显现它的果。**

**如果为了后世得到快乐去放生、去顶礼，心态是为了后世得到快乐，这个快乐的果必须要用善法来圆满支撑。现在我做了善法，而且愿望也是为了善法成熟以后的快乐，那么因果不虚，如果你这样做了后世一定会成熟这个快乐的果报。但是这种心态本身是相应轮回的，因为它根本没有丝毫伤害轮回流转的因素，流转后世的因缘是圆满的。只不过是后世是恶趣还是善趣、是快乐还是痛苦上面的差别，整体来讲没有差别。救畏的心态也好、善愿的心态也好，这两种心态本身和轮回的模式相应，不管你怎么做，就是在轮回中跳不出去。**

**虽然你修的是善法，但你的心态这个因缘本身，没有一点点和轮回相背，是完全和轮回相应的。你想要解除怖畏，这样做可以，因为你今生、后世救怖的因缘也有了，你这样去做了，肯定能在今生、后世得到救畏。但是你总的心态没有一点离开轮回的因缘，怎么可能离开呢？不可能。善愿也是如此。希望今生、后世得到快乐，你种了这个因，一定会得到果，在今生、后世肯定是可以得到快乐的。但这种心态也一点没有解脱轮回的因素，无因生果是不可能的。所以你再怎么去努力、去挣扎，就是在轮回中没办法解脱。**

**因此，只有真正认识到生死轮回皆无实义。不管你得到快乐还是痛苦，都属于生死轮回，因为轮回的缘起是圆满的。我执、有漏的业，这些流转轮回所有的因素圆圆满满，一点都没有受伤害。我们想在这样的状态中求解脱道怎么可能？是不可能的，这是无因生果。在佛的智慧、佛的十力中第一个就是处非处，佛陀认为这个是非处，是不可能的事情。**

**所以，要解脱轮回就必须要做解脱轮回的要素——善法。善法当然是需要做的，但是以什么心态去做？必须要认识到轮回无义，要有很强烈的出离轮回的心，这就是一个要素。为什么要说三要道，什么是三要道？解脱成佛的三个要素，第一个就是一定要有出离心，要看破轮回。每一个修法、每一次闻思，都要有一个很强烈的出离轮回的意思。不是要得到轮回的快乐，而是为了获得解脱。**

**如果我们的心态很强烈，而且这个心态已经通过不断地观修渗入血液当中，深入呼吸当中，已经变成我们的思维，只要一起心动念就和出世间道相应。这种状态来自哪里？就是缘出离心反复地闻思修行、反复地观修、安住、回向、祈祷，这样内心完全转变成解脱道，只要一起心动念一定相应出离道。再轮回也没有意义，就是要解脱，这是可以达到的第一个阶段。**

**如果这个阶段达不到，却要达到第二个高标准菩提心就很困难。菩提心这个标准没达到，要达到空正见那就很困难。第一个标准次第比较容易达到，就是认识到轮回无义，这个是总说。后面还有第三品、第四品讲轮回过患、业因果，对不要追究后世这一点讲得很清楚。第一品第二品主要是说耽著今世无意义。要认识到整个轮回无意义，这些修法相互之间是有关联的，所以一、二、三、四这四个修法要完全搞清楚，而且要越搞越熟悉。**

**只有对这种修行的方式很熟悉了，就一定是相应解脱道的。但如果只是泛泛地学，而对里面的东西不熟悉，要找到一个感觉，找到一个很清楚的认知是很困难的。一分付出，一分收获，如果想要获得很好的收获，就必须要付出时间、经历，不付出的话是很困难的。**

**为了求解脱而趋入佛门，才可以真正称为入道者或者佛弟子。以前也讲过，真实的佛教徒的法相一定是求解脱。其它的诸如得到一些财富等等，虽然有功效却只是附带的，不是主要的。宗萨仁波切也专门写了一本书《不是为了快乐》，论述了很多。学习佛法不是为了快乐，那为了什么？是为了觉悟的。现代好多人看了觉得怎么不是为了快乐呢？我学佛就是为了快乐，列举了很多的快乐。其实不是为了得到世间的快乐。解脱觉悟是要把苦和乐都超越的，而不是离开苦得到乐。只是离开苦得到乐的话，肯定不是真正的佛道。真正的佛道一定要超越苦也要超越乐。比如善趣的乐、恶趣的苦，这两个都要超越，才是超越轮回，真正的觉悟是超越苦乐的。所以从这个方面安立的时候，我们很多人不注意，都是想方设法地避免痛苦，要得到快乐。**

**众生的本性是要离苦得乐的，但是要分主次，主要的事业是什么，副业是什么要清楚。主业是要出离轮回，要为了利益一切众生成佛。抓住这个主要的思想，其它轮回当中的快乐附带就获得了，不需要特意地去追求。就像烧柴一样，只要把柴烧了，火生起来，最后烧完之后，木炭自然而然就有。如果追求佛果的话，轮回当中的快乐自然有，但是只是追求轮回快乐的话，这个佛果不会自然有，这是肯定的。所以一定要把目标搞清楚。**

**这也不是说，佛教徒就不必追求快乐了，不要避免痛苦，绝对不会这样，暂时你会离苦得乐，究竟要成佛，所以主和次要分清楚。有些道友不学习不注意，把次要的当主要——主要的圆圆满满，次要的解脱成佛想得很少。今生当中要怎么样发财、怎么样家庭快乐，想得很多，天天回向的内容很多，发愿力也是大部分回向家庭，回向自己今生的快乐，然后就附带提一下解脱成佛，这个就是颠倒，力量不会大。如果强烈地为了解脱、为了众生的利益，再附带提一下世间的快乐，这是真正可以做的。**

**所以入圣教有很多讲究，并不是你入了圣教就怎么样了，入了圣教里面还有深浅。如果只是为了救怖、善愿，还不是真实的入圣教。入圣教标准的法相应该是为了解脱，所以佛教徒的法相一定是为了解脱。】**

问：这学期学习《前行引导文》所讲之法部分，在暇满人身这一段中有十圆满，其中五种自圆满和五种他圆满，五种自圆满中包括信仰佛教，五种他圆满中包括趋入佛教。在《前行实修法中》观修里信仰佛教：如今信仰佛教，自心已转入正法，因此具有修行机会。趋入佛教：佛法虽未隐未，但若没有皈依佛门也无济于事，而今已入佛教，故而具足他圆满。这两个我觉得意思一样，在观想的时候找不出什么分别。

**答：个人理解，一方面自己的信仰，另一方面，后者强调皈依，自己要正式皈依，正式进入佛门，获得皈依戒。**（正见C1）

问：十八暇满里包含五种他圆满，其中一个是自入圣教，为什么这个属于他圆满而不是自圆满呢？

**答：个人理解和前后有一定的次第关联，一方面需要有圣教存在，自己才谈的上入。**（正见C1）

问：大恩上师讲暇满人身第二个修法十种圆满中，五种他圆满的第四个"趋入正法"，不是"自己""主动"趋入吗，为什么属于"他圆满"而不是"自圆满"呢？感恩法师！

**答：需要有正法存在，才谈得上趋入。可以说自己被正法摄受。**（正见C1）

问：不善的发心与下士道的发心本质上的区别：《前行引导文》中讲五种他圆满自入圣教时说："如果进入佛门是为了今生的消灾去病等，或者是因为害怕来世的恶趣痛苦，那么虽然已经皈依佛门，但法也只能称为救怖之法，人也不可能真正趋入正道。再者，如果单单为了今生的丰衣足食等或仅仅追求来世的人天乐果，那么即使已经皈入佛门，法也只能称为善愿之法，人也没有真正趋入正道。"这段如果从发心的角度分析应该属于是哪种发心呢？

**答：下士分两种，一种追求今生，一种追求来世的轮回安乐，如果是在这个场合，只要符合这两种都可以叫下士发心；如果下士限定在追求来世，那么追求今生安乐就可能归属在不善发心。**（正见C1）

问：加行21课第二段内容：如果你没有进入佛门，尽管佛教存住于世，依然不能得受教法和证法，佛法中无边的智慧和大悲将与你无缘。就好比周围有一所好学校，老师每天不断地授课，一个孤儿如果想去，学校会收，但他自己不愿上学，整天在校外游荡，懂道理的人一看，就会觉得他很可怜，可是他反而认为，这种生活无拘无束、非常自在。同样，我们若没有入于佛门，纵然佛教极其兴盛，对自己也毫无利益。

请教法师：为什么没有进入佛门教法和证法都得受不到？因为我看到周围那些没有进入佛门的人通过看了佛教论典后，他们的身心灵也是有很大收获和改变的。这个没有得到利益指的是什么？

**答：个人理解，这里所说的没有利益，可以理解为利益比较小，相对来说。就像一个人很穷，可以说没钱，很忙，可以说没时间，也许不是一分钱都没有，但也可以说没钱。如果要得到圆满的利益，就要进入佛门。**（正见C1）

## 师已摄受

问：怎么才算是善知识摄受？

**答：善知识的摄受有很多种，刚刚大概提了一下。泛泛地摄受跟真正地摄受不一样。泛泛地摄受，可能就是皈依师父、皈依上师，上师说好，给你念个皈依，然后你就是他的弟子。这个方面也可以说，上师承诺说"你是我的弟子。"这也是一种摄受。还有一种摄受，上师给你讲一些教言、讲法，这方面就是摄受你，让你听法。还有一种摄受，就是上师看到你这种根基成熟了，真实意义地要调伏你，就刚刚我们讲了很严格的方式调伏你。这个方面的摄受也是有的，这是很严格的摄受。大恩上师有一年在讲《虚幻休息》时提到上师摄受，当时我印象比较深刻。大恩上师讲，什么时候上师心中升起一个很强烈的想法：我这个弟子什么时候能够很快得到解脱，很强烈，经常想我这个弟子很快得到解脱，这算是真实的摄受。"愿我的弟子很快得到解脱"，他有这样想法。这个想法对上师们来讲，可能都会想。但是上师在摄受的时候，他会看弟子根基。这个弟子的根基可能还在发信心的阶段，那个时候他就想"让我这个弟子赶快升起信心吧。"有的时候弟子的戒律可能不是那么清净，上师可能想"愿我这个弟子的戒律赶快清净"。当弟子的善根成熟了，上师可能就想"愿我的这个弟子赶快解脱吧"。这个时候自己的因缘成熟了，上师的想法就会不一样，上师什么时候想"愿我这个弟子赶快获得解脱"等，这样想的时候就算是一种摄受，真实的摄受，大概就是这样。这是上师有一年讲《虚幻休息》的时候这样提过，所以我们可以从这方面理解。**（生西法师）

问：请教怎么才算得到善知识摄受？

**答：得到善知识的摄受有很多种方式，比如说，你说："上师请摄受我。"上师说："可以。"这就是一种摄受；或者在上师面前听了法，上师给你传了法，这也算是摄受；当你成为法器之后，上师经常地捶打你、呵斥你，监督得很严格，这也算是一种摄受，而且这种摄受是一种比较高层次的摄受。因为你能够成为法器，上师会用很多方法磨炼你，这样你成熟就很快。如果你的根基还没有成熟，或者初入门的时候，如果那样去做可能你也接受不了，那个时候可能上师就跟你结结缘、说说话，然后传一些法让你去听、让你去学修一段时间，然后他不会对你有过多的安排和要求，你能做就做，不能做就算了，这是最初的一种摄受方式，让你慢慢往前走。但是真正地让你很快成就、比较严格的摄受，要等你自己准备好了，成为一个法器之后，就会真正严格地摄受，像玛尔巴摄受米拉日巴尊者那样非常极端的摄受方式，是弟子相续成熟了，这样的摄受很快就可以成熟、很快解脱。所以摄受有很多不同的层次、不同的标准，怎么样摄受主要是看弟子的承受能力。**（生西法师）

问：请问善知识和上师的关系？

**答：善知识和上师之间是等同的关系。有些地方叫做善知识，有些地方叫做上师。善知识，是引导我们学习佛法的引导者。上师，也是引导我们修学佛法的。所以有些地方翻译成上师，有的地方翻译成善知识，其实意义都是一样的。**（生西法师）

问：五种他圆满中的师已摄受具体怎么理解呢？《入行论》第7课讲的应该是指明白取舍，但是上师们针对不同的根机、不同的对境讲了很多不同的观点，涉及到世间和出世间规则的圆融和不能圆融的问题，比如《弟子规令解》和《大圆满前行》的取舍标准是有些不同的，我们应该如何取舍？

**答：实际上师已摄受这方面是讲，我们想要依止上师求法，而上师同意给我们传法，这就是一种摄受。当然如果是一些高标准的摄受，可能也是讲了一些很高层次的，自己把所有的身心全部供养给上师，上师以完全开放的心态去给自己加持摄受，这也是一种摄受。但是一般来讲，我们愿意依止上师听法，上师也同意，比如现在我们愿意进入到菩提学会当中学法，上师也同意你们可以来，这就是一种摄受。所以简单意义上的摄受就是这样的。**

**法本当中讲到的应该是指明白取舍，上师摄受我们，就是给我们讲法，给我们宣讲取舍之处。有些地方讲的是总的取舍，有些地方是一种分别的取舍，当然针对不同的情况、时间段、不同的法义，也是讲到了很多不同取舍之处，取舍的标准也不一样，但是总的取舍是一样的。**

**总的取舍标准，比如不能造恶业，善法要精进地修持，要闻思修，这些取舍是不会变的。其余的方式，有些世间法或者出世间方面的规则，有些圆融，有些不圆融，有些时候是针对一部分的根基，比如对传统文化比较有兴趣的人，如果你把传统文化给他讲好了，他愿意入佛门，针对这些人讲一些取舍的标准；有些人内心当中对出世间法的需求比较大，像这样对他们讲解的取舍标准也不一样。关键就是看我们自己，这其中最适合我们的是什么，或者上师讲的那种最朴素的、最原则性的取舍标准，如果把这些抓住了之后，其他不同的标准慢慢再去观察，慢慢再去圆融，这样就不会对我们的修行产生困扰。**（生西法师）

问：有位学员共修、闻思以及磕大头都非常精进，但是至今没有皈依，按照讲义应该属于不具有他圆满吗？另外如果他已经归入外道，是否还适合在学会学习？

**答：没有皈依的话，可能不一定属于不具他圆满。因为不具他圆满从某种意义上来讲是没有入佛门。但是他在闻思、磕大头的时候，如果已经有了皈依三宝的想法，也不完全属于不圆满。他可能是有些条件，但是条件还没有完全具足。如果他很精进地闻思、磕大头，可以让他去皈依，正式进入佛门；如果他实在不愿意进入佛门，而且明显归属外道，可能不太适合在学会学习。如果他暂时还没有皈依，以后愿意皈依，还可以继续学；如果已经很明显不愿意皈依，而且皈依外道，这个条件不一定具足了。**（生西法师）

问：如果要生起菩提心必须依托暇满人身，如果已经具足了五种自圆满时，如果还没有因缘遇见善知识，从而自入圣教趣入正教，或者因为无始以来的愚昧无知，求善的信心力量微弱，那么怎么才能尽快地在相续当中获得五种他圆满？

**答：五种自圆满和五种他圆满，可以说是相辅相成的，好多地方都是相辅相成的。获得的自圆满当中，自己趣入圣教或者是怎么样，主要是说我们修法的时候，自己方面修法的因缘已经具足了。他圆满当中主要是依靠对方的因缘具足。**

**实际上对我们自己来讲，这是不成问题的，因为善知识已经遇到了，上师也在摄受我们，加持我们，我们可以以光盘等方式或到上师面前去学法，告诉我们取舍的道理。从我们自己的角度来讲，这个方面应该是没问题的。五种自圆满也好，五种他圆满也好，实际上对我们现在来讲，就提问题的道友本人来讲，我觉得应该是具足的。**

**如果有一些其他的情况，那么就通过祈祷的方式，迅速地让自己遇到一个殊胜的善知识，让自己真正在他圆满的方面完全具足。**

**所以自己的情况应该是具足的，其他人的情况，如果还没有遇到善知识等等，可以通过祈祷诸佛菩萨的方式让自己尽快地遇到。**（生西法师）

还可参考：

生西法师《前行》辅导笔录第21课：**【**

**在修行佛法的过程中能不能值遇善知识是很重要的，但是"值遇善知识"也是需要很多的福德才能得到，因为它是最重要的助缘，遇到善知识不是靠运气，不是偶然的。为什么我们在学法的时候，在无数的祈祷、发愿和回向当中总是有一个"生生世世不离师"的发愿？因为如果没有去回向和发愿的话，我们就不可能随随便便遇到善知识。这不是偶然性的，他是通过我们的愿力成熟才遇见。**

**首先我和善知识之间有因缘，然后我通过善根回向，生生世世当中都能够值遇善知识，并且在值遇善知识的时候生生世世如理如法地依止，这个是很重要的。有些人虽然能够"值遇"，但"值遇"只是一面之缘，即见到一次善知识之后就再也没见到过。这个因缘或福德就太薄了。他没有福份被这个善知识摄授，那么他在这一世当中想获得很大的收获几乎是不可能的，但是这"一面之缘"可能在下世或再下世等等会慢慢成熟，因此我们一定要发愿。**

**单单通过发愿还不行，每日修行的善根还需要回向。回向就是不断地说"生生世世不离师，恒时享受圣法乐"等等。在《恒常念诵文》当中也有这样一种发愿，所以这个是很重要的发愿。】**

问：《前行广释》第21课，"但若有了上师的窍诀，做任何善法结束时都会回向，以菩提心摄持此善根。"上师还举了例子，有人参加法会以后又和道友打架，毁坏善根。那么假设例子中的道友在法会之后回向了，是不是就不会因为后面的打架而毁坏善根呢？

**答：善加回向确实可以保护善根受损。而参照我们自身，有时也可以观察自己回向的质量，质量不同，后续的作用也可能有差别。**（正见C1）

问：前行第二十一课，就是五种他圆满的自入圣教和师已摄受其中课前问题的第四题问"怎样依止善知识才如理如法？"这个问题有人答的是三个方面1，长期依止2.视师如佛3.对上师观清净心。别人答得是两个方面1，长期依止2，视师如佛答两个方面的人说"视师如佛就包括了对上师观清净心了，所以不用单独举出。别人觉得视师如佛和观清净心是两个方面，管清净心指不能看上师过失，视师如佛指的是把上师看为佛，不能合并。请问法师，这两派哪个更有道理一点？

**答：多种角度都可以回答。一方面要看答题者对相关语句的认识，比如对佛是怎样认识的。如果你意识到佛陀不会有任何过失，那么观作佛的同时也就不会观任何过失，假设内心认为佛陀还可能有过失，那就比较麻烦。**（正见C1）

问：顶礼法师：法师您好：是这样的，我们今天学习《前行广释》21课，对于尊者阿底峡与库、鄂、仲弟子的问答对话，师兄们有的说这是教证，有师兄说这是公案，请法师开示？

**答：个人理解，这个故事可以说是公案，这个公案当中尊者的语言也可以说是教证。公案就是真实发生过的故事。**（正见C1）

问：思维八无暇感觉还是比较好理解，但在十圆满中，有个师已摄受，我对堪布上师具备信心，也理解如果学生堪为法器，必能有如盛满净水的水桶一般能够映射出月影一般。但等到了正行阶段，是不是难以根据各个学生根器的不同而有效地制定出修学规划？因而有此疑问，是不是不能算是完全意义上的师已摄受？

**答：上师早已摄受我们，关键是内心具足信心和祈祷，如果到量，就能像法王如意宝示现祈祷麦彭仁波切而证悟一样获得意传加持。**（正见C1）

问：请教法师，阿底峡尊者答言："即便三戒守护得清清净净，但如果对三界轮回没有心生厌离，仍然是轮回之因。"——清清净净的别解脱戒就应该包括生起出离心吧，退一步说别解脱戒可以在行为和语言上守护，但菩萨戒应该要在心上的，既然清清净净，那么菩提心都生起了，怎么会没有出离心？

**答：个人理解，有可能是说，假设在表面上，行为非常清净，但内心如果没有出离心，还是不足够，这里的受戒一尘不染可能是侧重行为，而出离心主要是在内心安立的。**（正见C1）

还可参考：

生西法师《前行》辅导笔录第21课：**【**

**如果三种戒律守护的很清净，但对轮回没有产生厌离心的话，守护三戒本身也只是变成轮回中获得安乐的因，没办法获得真实的解脱。**

**这里我们要分析一下原因是什么呢？此处所讲的"三戒守护得清清净净"的意思是说，把戒条守得很清净，没有违犯戒条。但是守得很清净不意味着他能知道这个戒律的精神、核心。如果有上师的窍诀，对三戒的解释就会不仅仅是一个戒条。不知道戒律的核心和精神的话，很多修行者很怕戒律。为什么害怕戒律？他会觉得戒律是一种束缚：不能这样做、不能那样做，好像很多绳子把你捆的结结实实，你在世间中什么乐趣都没有了。他就觉得这太恐怖了：我不受戒就很自由，这个也可以做、那个也可以做，受了戒就被束缚住了。其实他只是知道戒律的表象，不知道它的精神。真正戒律的精神是保护我们的，让我们不要去造恶业，让我们去修法的。**

**大恩上师在此处解释，真正的别解脱戒一定是以出离心为基础的。有强烈的出离心，别解脱戒肯定守得很清净，这是真实的圆满的条件。所以阿底峡尊者回答，如果只是表面上把别解脱戒守得很清净，而没有认为守戒是为了出离轮回，这种持戒的结果会怎么样？持戒得升天，但这不是解脱的因。所以说在守戒的时候，必须要有出离心来守护。法王如意宝、大恩上师在讲的时候说：真实的别解脱戒一定要有出离心。这已经是上师们归纳的窍诀了。所以说真实的别解脱戒，肯定是在出离心的基础上的。这个戒律就是解脱的因，这已经相应它的核心扼要了。**

**第二个菩萨戒。菩提心圆满了，菩萨戒就好守。所以说真实来讲，把菩萨戒守得很圆满，不是只在戒条上守得很清净，如果菩提心、利他心没有圆满的话，菩萨戒也没办法成为真实的解脱轮回的因。如果是一心一意利他的菩提心基础上守护的菩萨戒，就会成为成佛的因。**

**第三个密乘戒。密乘戒是什么呢？有时候我们看到密乘戒要求不能做这个，不能做那个。比如说密乘戒要求不能间断供养，不能间断手印等等。我们就照这样做了：每天都在打手印、念咒。但实际上密乘戒的核心是清净观。清净观能不能解脱呢？当然可以。清净观就是一切都是大清净、大平等的。清净观的十四条密乘根本戒，本身就包含了密宗的见解和修行。所以如果你能安住清净观，在这个层次上把密乘戒守得清净，那一定是很快捷的成佛的因，这是毫无疑问的。**

**这里阿底峡尊者的意思，并不是说你按照出离心、菩提心、清净见把三戒守护的清净了还没办法解脱，绝不是这个意思。阿底峡尊者说：如果你只是没有违犯戒条，但内心中没有出离心的话还是没有办法解脱的，所以必须要抓住三戒的核心，这是第一层次。】**

问：前行广释第21课，上师讲记原文如下："总之，得到上师的摄受非常非常重要。如果没有上师窍诀，则生不起出离心，即使清净三种戒律也没用；如果没有上师窍诀，不懂善根以菩提心来摄持，三门日夜精进也收效甚微；如果没有上师窍诀，不知看破一切而以解脱为目的，纵然戒律、智慧无与伦比，也只能成为人天福报之因。"这个地方上师开示了，第一个要点是出离心，第二个要点是菩提心，第三个要点，共修的时候，在讨论是否还是出离心，如果是，为什么还要重复？如果不是出离心，那是什么？有师兄说是无二慧。

上师这里是对照大圆满前行引导文原文讲的："尊者答言："即便三戒守护得清清净净，但如果对三界轮回没有心生厌离，仍然是轮回之因。即使是三门日日夜夜勤勤恳恳地奉行善法，但如果不懂得将善根回向圆满菩提，那么善法也会被颠倒分别念一扫而光。纵然具备智慧超群、戒律清净、讲经说法、观修境界等一系列功德，但如果没有舍弃世间八法，一切所为也只能成为现世的生计，而不可能获得来世之道。"

有师兄提出，那上师对应这一点讲的是：如果没有上师窍诀，不知看破一切而以解脱为目的，从看破一切来理解，可否认为是无二慧。如何看破一切，没有空性见，怎么看破？如果从解脱来讲的话，烦恼障障碍解脱，所知障障碍成佛，从这个角度来说，解脱，不就是也是要具有空性见吗？不知道要如何回答？

**答：个人理解，第三种也可以对应出离心，是从看破今生的角度强调出离心。也许有其他解释方式。（正见C1）**

问：因为上师讲的是"追求解脱"，那么如果理解为：第三点不只是说出离心，也包含了菩提心。理由是出离心是追求自己的解脱，菩提心追求一切众生的解脱。所以第三点是对前面两点的归纳。也就是说，不管是生起出离心还是菩提心，都要有上师的窍诀。这样理解可以吗？

**答：第三点提到：【不知看破一切而以解脱为目的，纵然戒律、智慧无与伦比，也只能成为人天福报之因】，个人理解，这里主要侧重的还是出离心，如果没有菩提心只有出离心，则不会成为人天福报之因，而可能成为获得小乘果位的因。当然从法义上来说，要生起菩提心也需要善知识的窍诀。**（正见C1）

问：我们在讨论到前行第21课里有师兄问，"佛法是善知识吗？"有师兄认为，"善知识只能是人"，他引用佛学辞典的解释，"善知识：能教导众生远离恶法和修行善法的人。FROM：【佛学常见辞汇（陈义孝
编）】"，还有，"善知识（术语）知识者，知其心识其形之义，知人乃朋友之义，非博知博识之谓，善者于我为益，导我于善道者。法华文句四曰："闻名为知，见形为识。是人益我菩提之道，名善知识。"法华经妙庄严王品曰："善知识者是大因缘，所谓化导令得见佛，发阿耨多罗三藐三菩提心。"有部毗奈耶杂事曰："阿难陀言：诸修行者，由善友力，方能成办。得善友故，远离恶友，以是义故，方知善友是半梵行。佛言：阿难陀勿作是言，善知识者是半梵行。何以故？善知识者是全梵行，由此便能离恶知识，不造诸恶。常修众善，纯一清白，具足圆满梵行之相。由是因缘若得善伴与其同住乃至涅槃事无不办，故名全梵行。"FROM：【佛学大辞典（丁福保
编）】"

而有的师兄认为，只要能引导众生行善断恶的，都可以称为"善知识"，上师在第21课的讲记里也说，"依止善知识，并不是非要找一个人"。所以，佛法也可以说是善知识。

而前面那位师兄认为，上师之所以在讲记里说，《大圆满前行》是"无嗔阿阇黎"，也是因为它是上师所传授的法，才能称为善知识，而佛法不能称为善知识。请法师慈悲开示，善知识必须是人（或者说上师）吗？

**答：个人理解，善知识这个词语，不同的语境可以有不同解读。广义来说，能够引导自己趋向善法的都可以说是善知识，不仅仅是人，这是广义的角度，还可以有其他角度。**（正见C1）

问：末学理解：阅读法本的时候，一句一句的就像上师在前面对我说话一样，包括上师的一些语气，神态都能一一呈现。那《前行广释》就如善知识一般。法本、上师加持过的物品等，应该是我们的所依，我们要有增上的信心。请问法师，如此理解是否有偏？

**答：对《前行广释》法本应该像对待善知识一样恭敬。"我们的所依"——这句话我不是特别理解，不太清楚你所表达的意思，但对法本、上师加持过的物品是应该恭敬的。**（正见C1）

## 其余疑问

问：一个高僧大德有五个转世，五个转世圆寂会变成一个还是五个？这个怎么理解是不同？

**答：如果一个高僧大德有五个转世，当然显现上是五个心，实际上是一个心识，一个智慧身。五个转世圆寂，会变成一个，还是五个分别转世？这个无所谓。他既可以圆寂之后变成一个，又可以各转各的，这没什么问题。他在这个世间游戏的时候，完全超越了我们的概念，我们的概念是要么五个转一个再不能转回去了，要么就是分别转下去，不可能五个再变成一个，五个再变成五个，或者五个变成二十五个。从菩萨的角度来讲，他是可以的，只是观待所化众生的根基。在对佛菩萨们使用的比喻中，最普遍、最容易理解的比喻就是天月的比喻。天上的月亮就一个，但是，它会在地上显现多少个月影，要看下面有多少个水器。如果地上放了五个盆子，它就会在五个盆子中显现五个月影。如果地上放了25个盆子，那么就会有25个月影。如果把这些盆子变成一个，它就显现一个月影。到底是一个还是多个呢？这无所谓，都可以。关键是菩萨显现多少个化身，他是变成一个还是再可以分别化五个？要观待众生的福报。众生需要他化五个，他就化五个。众生没有福报，他就化一个，乃至于众生福报没有了，一个化身都没有了。所以，菩萨的境界不可思议。他自己的能力是随缘而变的。他自己安住在空性当中，无所谓。关键是他要度众生，主要是观待众生的需要。众生需要五个化身，或者众生的福报可以显现五个化身，他就显现五个化身。但是，并不妨碍他是一个法身的本体化现出来的。所以这个问题，如果学习并了知了空性可以显现、菩萨的境界，和度化众生的时候观待众生的善根的这些道理，就都可以理解。**（生西法师）

问：末学弟子在学习《前行》关于"暇"和"满"两课中，发现上师在讲"八无暇"及"十圆满"中，对六道中的"三恶道"以及"三善道"中天道和人道均有详细开示，但对"阿修罗道"没有阐释，请问法师：如何理解阿修罗道众生的修法因缘？是否等同于"天道"众生？

**答：阿修罗道的痛苦在轮回过患里面有讲述，主要是沉溺于斗争，有少数可以修行佛法，多数还是很困难；福报和天道相比要差一点。**（正见C1）

问：阿修罗道众生，属三善道吧，阿修罗众生有何功德及过患？

**答：有的时候判在善道，也有判为恶道的。有一定的福报受用，但是因为斗争和放逸，堕落的危险很大。**（正见C1）

问：什么样的众生，会往生到"阿修罗"道？

**答：傲慢心，嫉妒心等等。**（正见C1）

问：在分析暇满的时候没有说阿修罗道，是不是阿修罗道也可以有修学的机会？

**答：少数善根具足者也许有机会（比如有阿修罗王曾经在佛前听法），而有相当一部分可能是有困难的。**（正见C1）
