**《前行》第120课 -- 答疑全集**

# 目录 

[1. 供曼茶专题资料](#供曼茶专题资料)

[2. 名颂解释](#名颂解释)

[3. 供桌与曼扎盘](#供桌与曼扎盘)

[4. 关于修法](#关于修法)

[5. 其他疑问](#其他疑问)

## 供曼茶专题资料

## 名颂解释

问：前行120课《因缘品》：无似福解脱。应该如何理解？

**答：也许是说,没有像福报这样的事物能够带来解脱了，或者说，福报能够带来解脱福报对于获得解脱是不可少的。**（正见C1）

问：请问您如何理解所修和所供？所修：用来供养；所供：用来修曼茶罗，为什么从字面上直接理解是相反的？还是说这个"所"字，有另解？"所"所需要修的，还是说所可以理解为"被"，被修的？

**答：所修，意思是我们以三宝为对象进行修持。所供，意思是我们以这些事物进行供养。**（正见C1）

问：您讲到佛像是佛陀身的所依，般若经是语的所依，佛塔是意的所依。怎么理解"佛塔是意的所依"呢？

**答：佛塔就是代表佛陀的智慧。佛陀的智慧用佛塔来代表。因为我们要表达佛陀的智慧，但是佛陀的智慧是无形无相的，没办法通过一个外在的东西来表示，所以要表示佛陀的意、佛陀的智慧呢，有时建造佛塔，然后通过如理如法的装藏，装佛陀的舍利，这个方面我们说这个是代表佛陀的智慧。所以当我们看到佛塔的时候，我们就想到，这个就是佛陀的意，这个就是佛陀的智慧，在这儿利益众生。所以我们顶礼佛塔、转绕佛塔，我们就想到这个就是佛陀的本身，它代表佛陀的智慧无二无别。**（生西法师）

## 供桌与曼扎盘

问：供桌上放三宝所依的佛像，经书，佛塔有什么讲究？看图片佛塔比佛像要高一些，是不是必须这样？

**答：可以参考下面的图片（也可能有其余方式），尽量不要把佛像或者佛塔直接压在经书上。**（正见C1）

问：其他佛菩萨的塑像和图像，在供桌上怎么样摆放。

**答：其他佛菩萨的像都可以摆放，看自己的情况，尽量以恭敬心摄持。**（正见C1）

问：弟子请了一大一小两个曼茶盘，材质也不一样。有的道友说要把好的拿在手里供，有的认为要把稍微贵重一些的摆在佛台上供着，有的说供到5万遍的时候要互换一下。弟子的这两套曼茶盘都很喜欢，就像大的摆在佛堂上供着，小的拿在手里供10万，不知道这样可以吗？

**答：以恭敬心都可以。**（正见C1）

问：佛台上可以供两个曼扎么？因为我们一个是所修，常年供在上面，一个是所修，现在功课用的。

**答：可以。**（正见C1）

问：所修曼扎请一套后，修10万的供曼扎，可以只请基盘吗？还是也必须请一整套呢？

**答：也许可以，有条件尽量请完整的。**（正见C1）

问：所修曼茶罗放在供桌上时，一定要用底盘吗？感恩法师！

**答：有没有应该都可以。有些曼茶罗只有基盘，没有你所说的底盘。**（正见C1）

## 关于修法

问：每一座都需要一遍完整的《开显解脱道》仪轨吗？

**答：看情况，都可以，没有硬性要求。如果没有时间，也可以采用简略版的供曼茶仪轨**（正见C1）

问：上师在120课做供曼茶罗示范时，没有念七支供，我们修时是念还是不用念？要念是念哪一个七支供内容呢？

**答：都可以。比如念诵《普贤行愿品》当中的七支供部分就可以。**（正见C1）

问：修37堆曼茶罗时，右手长时间擦拭基盘，同时心专注念七支供，也就是边念边擦是吗？

**答：上师在讲记中讲得还是很明白的，是同时，就是边念边擦。**（正见B3）

问：在平时可以将多个曼茶罗放在供桌上吗？

**答：平时可以同时供多个37堆曼茶于供桌上。**（正见B2）

问：《前行广释》里上师还讲到（《前行备忘录》里也讲到）要念七支供，不知道应该加到哪里？

**答：如讲记云：【这样，左手拿念珠，并持曼茶盘，右手长时间擦拭基盘。与此同时，内心专注所缘，不散他处而念诵七支供。之后，要念一遍百字明。】**（正见B3）

问：供37堆曼茶时观想，比如像东胜身洲等。怎样观想？自己观不出来。请求法师开示。

**答：只要有一个总相的观想就可以，就如同南赡部洲，也只是一个总相的观想，如果你确实想了解各个部洲的具体情况，可以参考《俱舍论释》第三品。**（正见B3）

问：若只有一个曼茶罗，修完三十七堆后把供品倒出来，继续用曼茶盘修七堆曼茶，不知这种理解对不对？

**答：如果没有多个曼茶罗，只用一个也可以。总之，要尽量在前面观想皈依境或者五方佛作为供养的对境。**（正见C1）

问：实修曼茶罗的时候，为了减轻宝石撒落在曼茶盘的音量，道友会在基盘的里面填上报纸，这样做是否可以？

**答：不太清楚是怎么填进去的。尽量不要这样做，如果实在要放东西，也尽量放一些比较干净、清洁的物品。**（正见C1）

问：实修时觉得左手拨念珠不方便，将计数器带在右手食指上计数，是否可以？

**答：也可以。**（正见C1）

问：可否用三轮体空的方式来修曼茶罗？如果可以，具体该如何观想？

**答：可以。所供养的对境三宝是如梦如幻的，供品是如梦如幻的，你自己也是如梦如幻的。**（正见C1）

问：修曼茶罗的时候，该如何观想才是正确的？是否越细致越好？

**答：原则上说，观想尽可能细致是很好的，通过细致的观想让自己的内心产生触动，如同身临其境一般，有了一定的细致观想的基础，总体观想的时候也会很有感觉。总之，观想自己悦意的各种美好的事物进行供养都可以。**（正见C1）

问：擦手腕要具体哪个位置？还是手腕大概位置可以？破皮了怎么办？

**答：通常来说手腕内侧正中间的地方就可以。破皮没关系，可以清净罪业。（如果受伤了用侧面等擦也可以）**（正见C1）

参考资料：如《前行广释》120课云：【**他们在供曼茶罗时，先用手腕来擦拭曼茶盘，当手腕磨破生疮时，就用手的侧面来擦拭，又磨破时，再用手背来擦拭......像宗喀巴大师就是如此。**】

很多窍诀书讲到，手腕处有智慧脉，用这里擦拭，有助于开智慧。

问：如法本120课云："供完三十七堆曼茶罗以后，就将它放在供台上，然后开始供七堆曼茶。"请问这样供桌上不就两个曼茶罗了吗？感恩法师！

**答：供桌上有多个曼茶罗是可以的。**（正见C1）

问：法师，所修曼茶罗是我们明观的福田，所供曼茶罗是我们通过意幻取来三千大千世界的受用资具供养我们明观的福田。我不知道这样理解对吗？

**答：可以这样理解。**（正见C1）

问：供曼茶罗，跟成佛和利益众生有什么关系呢？

**答：可以积累成佛的资粮，让你快速成佛利益众生。**（正见C1）

## 其他疑问

问：为什么修七身曼扎要观想"涂香鲜花遍大地"？这个和修皈依时，首先观想周围环境是清净刹土的目的是一样的吗？目的是为了培养清净观吗？

**答：一方面也可能有这样的含义，另一方面涂香、鲜花都是很好的供品，可以作为供养的一部分。**（正见C1）

问：加行120课，五供中，观皈依境时，前面一堆观为释迦牟尼佛，由贤劫1002尊佛围绕？多出的2尊佛是怎么回事？我无处查找答案，请法师指教。

**答：有的地方确实提到一千零二尊佛。《前行广释》86课提到：【在不同经典中，有些说是贤劫千佛，也有说是1002尊佛。】**（正见C1）

参考资料：

（1）生西法师《前行辅导》笔录第20课：**【有一千零二佛的说法，一千零二佛包括贤劫千佛。还有两尊是谁？在《大悲白莲花经》中讲，有很多兄弟，其他都是发愿要怎么样成佛、在什么地方成佛。其中有一个兄弟说，当你们成佛的时候我要来劝请你们转法轮，这就是梵天。还有一个发愿，说你们在修道、在成佛弘法过程当中，我要做你们的守护者，这是金刚手菩萨。】**

（2）生西法师《前行辅导》笔录第86课：**【有些说贤劫有一千佛，贤劫一千零二尊佛是错误的。贤劫一千零二尊佛的说法，是因为以前有一千零二位王子发愿，他们发愿要成佛利益众生。其中一位王子发愿等兄长们成佛之后，要劝请他们转法轮，这就是后面的梵天，每一次都是梵天祈求转法轮。还有一个王子发愿，当兄长们在弘扬佛法的过程中，自己要变成守护者，守护他们的教法，这就是金刚手菩萨。其实这两位最后也要成佛的，当前面千尊佛成佛之后，誓愿到了他们也会成佛，所以把梵天和金刚手菩萨两位算进来就一千零二尊，是这样安立的。】**

（3）上师仁波切《三戒要解》上册第13课：**【有些经里面说贤劫有一千零二尊佛，即加上梵天和手持金刚，千佛都是由梵天请转法轮，而手金刚则作了结集，因此，对祈请者和结集者也以佛的名称来称呼。】**

（4）生西法师《大圆满休息休息大车疏》第11课笔录：**【一千零二佛指贤劫千佛加上集结诸佛教法的文殊和金刚手二位大尊者，这在无垢光尊者的《幻化网广释》中有所提及。】**

问：请问佛经中说的须弥山是真实存在的吗？

**答：对某些有情来说，是真实存在的，就像泰山、黄山真实存在一样。**（正见C1）
