**目录**

1.  [**名颂解释**](#名颂解释)

2.  [**老苦**](#老苦)

3.  [**其余疑问**](#其余疑问)

## 名颂解释

问：51课讲记中"风脉衰退"的意思。

**答：风脉衰退，密宗当中讲，我们外面是身体，身体里面有风脉明点，风脉明点其实就是比较细微的元素，组成粗大的身体、语言和心识的一些元素。**

**风脉明点，是介乎于最外和最内之间的一个元素、一个因。再往里面，风脉明点的本性，是法报化三身。风脉明点外现就是身、语、意。所以它是介乎于内外之间的一个元素。**

**如果风脉兴盛，我们的身体强壮，我们的思维活跃，我们的语言可能也是正常的语速。但如果风脉开始衰退了，外面显现的时候身体就开始老了，自己的心识也开始忍耐力不强，自己的语言、说话的能力也没有年轻的时候那么利索了，这叫风脉衰退。如果风脉衰败了就会逐渐衰老。衰退的意思就是没那么强劲了。**（生西法师）

问：51课中"人狗践踏似证士"怎么理解？

**答："似证士"，就像证悟的人，别人去欺负他，他的心如如不动，不会受影响。这句话是讲，人老了之后，内心也衰弱，也不敢做什么反抗；或者想做反抗，也没有能力反抗，别人也欺负他，狗也欺负他，但是他就好像一个证悟者一样，没办法做什么任何反应，说明他很迟钝，方方面面都很迟钝。**（生西法师）

问：米拉日巴尊者的故事中，路上遇到一个约15岁的少女，具足空行母的各种征相。什么叫空行母？

**答：空行母有很多种，字面上的意思是可以在空中行走的这些女性。它引申出来的意思：空行中"空"的意思，有时是虚空的意思，她可以在虚空当中无阻碍地行走；有时"空"是空性的意思，安住在空性当中都叫空行母。**

**空行母，有世间的空行母，也有出世间的空行母；有外道的空行母，也有内道的空行母。**

**外道的空行母就是类似于我们比较浅显得讲是大力鬼女，大力鬼女她也是空行母，外道的，她伤害众生的。**

**内道的空行母就是修行菩提心、空性、实相的内道。内道空行母有世间的还没证悟的，还有一些是已经证悟的。有些空行母是佛菩萨的化现，有些是证悟空性之后的空行母，比如她以前可能是某个居士或者一个出家的女尼，她通过修空性、修密法证悟之后，就可以叫空行母了，她是修成的空行母；还有一种叫做咒生空行母，比如她父亲和母亲都是证悟者，他们生下来的女儿叫做咒生空行母；也有刹生空行母，是在刹土当中的；还有一些化现的；还有一些父母都是证悟者，生下的女儿就叫空行种姓的，都叫空行母。**（生西法师）

问：空性母具足什么征相？

**答：空行母的征相，有些时候在身体的某个地方有标志，但主要是从她的慈悲心、证悟功德这方面来安立，她是具有一些功德的。**（生西法师）

问：什么是瑜伽士？

**答：瑜伽就是相应的意思。修止观——修行禅定和修行胜观相应的叫瑜伽士。**

**瑜伽士的层次有很多，有初级瑜伽士、高级瑜伽士，真正高级的瑜伽士就是大证悟者、大成就者。正在修行止观的也叫瑜伽士。已修成了也叫瑜伽士，修成之后也有初级成就，也有高级成就的很多种，证悟者都算。**

**瑜伽士不一定都是在家的。瑜伽士有出家的。有些时候提瑜伽士的时候，好像就是在家的叫瑜伽士，但是不一定，不管是在家出家，只要他内心当中有止观功德都叫瑜伽士。**（生西法师）

问：51课中原文是这样的："在过去，荣索班智达活了119岁，虚云老和尚是120岁，在这样的末法时代，这些高僧大德以其高龄，显示了对四大已获得自在。"其中的四大具体是指什么呢？恳请法师慈悲开示！

**答：四大指的是地水火风四大种。【四大﹝出圆觉经﹞四大者，谓人之身，揽外地水火风四大，而成内身四大。因对色香味触四微，故称为四**

**大也。［一、地大］，地以坚碍为性。谓眼耳鼻舌身等名为地大，若不假水，则不和合。经云：发毛爪齿、皮肉筋骨等，皆归于地。是也。［二、水大］，水以润湿为性。谓唾涕津液等名为水大，若不假地，即便流散。经云：唾涕脓血津液涎沫痰泪精气大小便利皆归于水。是也。［三、火大］，火以燥热为性。谓身中暖气，名为火大。若不假风，则不增长。经云：暖气归火。是也。［四、风大］，风以动转为性。谓出入息及身动转，名为风大。此身动作，皆由风转。经云：动转归风。是也。（动转归风者，凡身动转皆属风也。）FROM：【三藏法数（明·一如等撰）】】**（正见C1）

问：51课中"念人衰老时，百病同时生。"这个"念"怎么解释？

**答：个人理解可能是我们要去忆念、思维的意思。**（正见C1）

## 老苦

问：《前行广释》第51课，关于老苦中，华智仁波切和上师都从诸根衰老的角度阐述了老苦的状况，弟子的问题是，这里"诸根衰退"与暇满难得中的"诸根具足"，有何异同？是否可以理解为年老之后，逐渐的诸根不具"足"？是否从这个角度引申出现在尚未衰老时，当精勤修法？

**答：个人理解，诸根衰退本身，许多时候虽然没有完全变成诸根不足，但也可能对修行带来一定的障碍。而如果诸根完全衰退乃至丧失，从障碍修行的角度和诸根不足是类似的。总之，具备诸根是我们圆满修行佛法的前提条件，虽然我们得到了诸根，但要了知这些也是无常的，应该珍惜，把握时间精进修持。**（正见C1）

问：《前行广释》第51课讲到老苦，上师说对有境界的人而言，生老病死都是一种欢乐。为什么欢乐，欢乐体现在哪些方面？

**答：对于有境界的人来说，能够安住在超越的境界当中，具有殊胜的安乐。比如佛陀，恒时安住在大乐当中（超越生老病死），无有任何苦。**（正见C1）

问：《阿毘達磨法蘊足論卷第六》中说："而有情在老的时候呢，就会领纳到种种由老而生起的身苦、心苦、身心苦，就会感受到种种由老而生起的身热、心热、身心热，就会感受到种种由老而生起的身烧燃、心烧燃、身心烧燃，所以说老就是有苦。"

请法师慈悲开示，这里的"身热、心热、身心热"和"身烧燃、心烧燃、身心烧燃"是什么意思？

**答：原文是热恼，意思是痛苦的感受，身热心恼。**（正见C1）

问：前行广释51课讨论老苦时，上师讲老苦从眼耳鼻舌身意分别讲了老苦，但是鼻根的衰退方面没有提到，这方面怎么理解，是有特别用意吗？还是长行文原文没有提到所以在此没有说。

**答：个人理解有些内容可以通过推理而了解，间接都包括了。**（正见C1）

问：五根衰退也属于四大衰退吗？

**答：属于，是一种表现。**（正见C1）

问：加行第五十一课，"有些人因为承受不了衰老的痛苦，故希望尽快死去，但实际上，所有的老人又非常害怕死亡......诸如此类的老苦，也相当于恶趣众生的痛苦了！"这里为什么说相当于恶趣众生的痛苦呢？

**答：个人理解是表示说痛苦非常强烈，强烈程度接近了某些恶趣的痛苦。**（正见C1）

还可参考：

生西法师《前行》辅导笔录第51课：**【这种老苦比较接近于恶趣众生的痛苦。好像是在《广论》中看到一个教授说，老苦是逐渐而来的。如果老苦是突然到来的话，我们根本受不了，也没办法接受。但老苦是逐渐发生的，有一个缓冲，可以慢慢地接受衰老的降临。假如突然降临的话，一者心理上承受不了，二者身体上也承受不了。从另外一个角度说明了老苦是很严重、很难忍受的。】**

问：《前行引导文》人类之苦-八支分苦-老苦当中最后一段话："‍因为实在承受不了这种衰老的痛苦，所以他们希望尽快死去，但是实际上所有的老人都非常害怕面临死亡，诸如此类。这种老苦，其实也相当于恶趣众生的痛苦了。"怎么理解老苦相当于恶趣众生之苦？地狱之苦是寒热、饿鬼之苦是饥渴、旁生之苦是愚痴，从哪个角度理解人类老苦相当于恶趣之苦呢？弟子愚痴，请教您。‍

**答：个人理解，可能是从痛苦的强度方面安立的，在某些情况下，老苦的痛苦程度已经和某些恶趣众生的痛苦程度相当。也可能有其他的解释方法。**（正见C1）

## 其余疑问

问：证悟者的功德可不可以拥有金刚不坏身？不会衰老死亡？

**答：证悟者有很多层次。如果是佛那种证悟，早就远离了生老病死。初地以上菩萨也可以有。因为在《宝性论》等中，直接讲到了胜身，一地以上的菩萨，就可以远离生老病死了，这种也会有。如果是证悟者中的阿罗汉就没有，阿罗汉证悟功德还没圆满。还有一些证悟者，证悟是证了，但是没有圆满的证悟，不像菩萨一样证悟，也不像圣者那样证悟，这种证悟者虽然有一些证悟，但不是那种圣者的证悟，他不会得到这个。还有一些圣者，显现上要专门修那种虹身，专门修虹身也会很长时间不入灭，但是实际上，如果不在世间中显现，他在自己的状态当中，可以有不衰老不死亡的那种能力，他是有的。一地以上的菩萨，按照《宝性论》的观点就已经可以有了，他远离了生老病死。**（生西法师）

问：关于米拉日巴尊者唱道歌的那一段，15岁少女是真的空行母，还是具足密宗根性的女人（粗看了一下张澄基先生翻译的道歌集的注释说，空行母并不仅曾是护法天女，任何具足密宗根性的女人也可以成为空行母或具有空行种姓的人）？

**答：都有可能。有可能是佛菩萨的化现，也有可能是具有密乘灌顶或修行的女人，关键是看当时的教言。因为空行有外道的空行，有内道的空行，有成就的，有世间的，也有佛菩萨的，也有一般的，有时候空行母还指一些能够飞行的鸟等。所以，不同的地方有不同的意义，都可以。**（生西法师）

问：原文引用的三处中有两处分别用忿怒母和证士做比喻，请问为什么要以圣者来做比喻？是否有什么更深的含义？

**答：因为她外表上是老人那种样子吧，尤其是那个祖母，她外表长得很丑陋。忿怒母很忿怒，不显寂静相，不是很温柔、很美丽的女性的样子，显现的外观来讲很粗糙、很丑陋，主要是讲老了之后变成那样。证士没有什么执著，也没有什么分别。大家对忿怒母很熟悉，用这个作比喻大家容易了知，一想到忿怒母的样子，就想到人最后变老的时候就会这样子。证士呢，因为当时的特定场合，大家对证悟者都有一种概念，就是无取无舍、无所谓的，是以这个无取无舍、无所谓的比喻说明她老的时候任由人欺负、也没办法做反应的状况，主要是从这方面来做比喻，更深的含义倒不一定要怎样，这是通过大家比较容易理解的忿怒母和证士的状况，来比喻人老了之后的样子，让大家的印象更直观而已。**（生西法师）

问：观修引导中，"因诸根功能衰退而眼观不清，耳闻不明，记忆模糊；因识力丧失而思维外散，心胸狭隘，爱发脾气；因风脉减退而如孩童般无有主见，感觉粗大；"其中说到意根衰退，记忆模糊。识力是指的什么？丧失是哪方面引起的？和意根有关系吗？风脉减退是指的什么？和前面的意根、识力有关系吗？

答：意根衰退，是指意识的辨别能力开始衰退了。因为我们的记忆力，都是我们的心，是我们的意识在起作用。如果我们的意根强盛，记忆力很好，很清晰。记忆力衰退了，是意识的某个功能衰退了，慢慢地记不清楚了。

识力丧失也和这有关系，意根和意识也有联系，有时是一个意思。识的力量，心识本来有一种自己的力量，但是这个力量慢慢开始退失了。当然前面讲的诸根不一定是意根。诸根，是指眼根、耳根等等，也包括意根。意根衰退，主要是意识方面的力量丧失或模糊，和识力有关系。随着自己的年龄增长，记忆力的清晰度会有损失。

因为我们的心和身体之间，有比较紧密的关联。当我们年轻的时候，风脉明点慢慢强盛，往上走。到了中年以后，慢慢就往下走了，风脉明点开始衰败，诸根能力也就开始衰败了，自己的识也开始不清楚了。一般来讲和自己的生理有关系，和自己的身体有关系。还有可能自己造的罪业很重，提前衰退，所以它有多方面的原因。一般情况是身体慢慢开始不行了，从这方面来看是有关系的。风脉减退，身语意的组成部分，属于风、脉、明点。风脉明点组成我们的身语意。它强盛时，我们身体的方方面面都好，说话很清楚，心识很清明。当风脉明点开始衰败减退时，身体慢慢开始老了，我们的力量开始衰退、减弱，语言越来越迟钝，心也越来越坏，力量越来越退失。风脉明点形成我们身语意的一些元素。所以风脉减退就是这些，和前面的意根、识力都是有关系的。（生西法师）

问：想问下，做微整形行业（通过打针来改善面部的青春/皱纹等）是否有造业的可能，知道这个以后我想选择是否从事这个行业。感恩法师！

**答：个人理解，作为普通凡夫，我们行住坐卧、喝水都可能产生恶业，一方面要看恶业是大是小。整形的话，个人分别念暂时没有发现有大恶业的情况，一方面你发心要清净。打个比方，一个女孩，本来比较规矩，整形之后变得花枝招展，产生了很多纠葛，生活也堕落，增加了很多贪欲和邪淫的恶业，假设有这种情况，你内心最好不要随喜。无论怎样，多忏悔都是必要的。**（正见C1）

问：前行51课，诚如圣天论师在《中观四百论》所言："韶华适落后，复又现于前，虽住此世间，现见如赛跑。"这个"复"字，指什么重复？指前面的主语韶华吗？请师兄们或者法师回答。感恩合十！

**答：**

**有不同解释。可以参考：**

**《四百论广释》："韶华适落后，复又现于前，虽住此世间，现见如赛跑。**

**美好的青春时光刚刚谢落之后，可恶的衰老死亡又会现于眼前，虽然耽著住于韶华时代，但此世间现见青春老死如同赛跑一样，刹那变化不停而无恒住。**

**表面上看，青春时光虽然没有痛苦，然而也不值得耽著。一个人的青春韶华非常短暂，不知不觉之中时光流逝，衰老死亡又会渐渐地出现在他的眼前，香山居士（白居易）有诗言："勿叹韶华子，俄成皤叟仙。"青春美满的年轻人俄顷之间，就会变成衰朽的白头老翁，这样的韶华有何可靠可赞叹之处呢？虽然人们乐于住在如同鲜花绽放的韶华时代，可是在这个世间，少年、老年、死亡各各都在奔趋向前，如同赛跑一样，一刻也不会停留，而且最终都会由老死取得胜利，完成短短的一期生命。俄巴活佛在注疏中对此颂另有独特解释：一期生命的韶华时代适落后，另一期生命的韶华年代又随业力而现前，因此虽然不断地住于轮回世间，生死却如同赛跑一样，刹那不住。这样反复无常的韶华，实无有任何可耽著的价值，因为它是无常不住的苦法，再说它曾无数次现于前，有情也曾无数次贪著享受过，然而最终所得只有痛苦，并无任何有意义的结果。"**（正见E）
