**《前行》第119课-答疑全集**

# 目录 

[1. 供曼茶专题资料](#供曼茶专题资料)

[2. 名颂解释](#名颂解释)

[3. 供曼茶是积资之最胜方便](#供曼茶是积资之最胜方便)

[4. 供曼茶与忏悔](#供曼茶与忏悔)

[5. 其余疑问](#其余疑问)

## 供曼茶专题资料

## 名颂解释

问：何为自性清净，何为离垢清净？

**答：详见答疑专题018——自性清净与离垢清净。**

问：曼茶罗是佛坛或坛城之意。坛城是不是指佛所在之处，或说即是代表佛身？

**答：【坛城是密宗的十种事之一，在《大幻化网》中讲得比较清楚。**

**坛城可分为外、内、密三种。外坛城，指大幻化网坛城、时轮金刚坛城等建筑物；上师在灌顶的时候，从了义上讲，上师的身体与佛的坛城无二无别，故上师的身体是内坛城；密坛城就是自然本智，也即心的本性。】——以上是大恩上师索达吉堪布答疑开示。**（正见C1）

问：请问："当知胜义俱生智，唯依积资净障力，乃与具证师加行，依止他法诚愚痴。"中"胜义俱生智"是什么意思？从原文中联系上下文，可否理解为：现量证悟空性？

**答："可否理解为：现量证悟空性"——也可以这样理解，这种胜义的智慧是众生本具的，也可以说是佛性、如来藏。通过修行可以显露出来。**（正见C1）

问：第119课，在课文中，末学注意到上师引用了《中观宝鬘论》中的颂词：诸佛之色身，由福资所成，法身若摄略，由慧资所生。

在这里"若摄略"这三个字，从消文解义的角度来讲，是什么意思？

**答：如果归摄、略说、简略归纳**（正见C1）

问："发心也需要福报"：特别是有些利益众生的地位，如全知麦彭仁波切再三强调说，有些显赫高位，用黄金也买不到。因此利益众生的机会很难得。——"显赫高位"是啥意思？

**答：【显赫，汉语词汇，权势、名声等盛大显著的。显赫主要是指地位高的大官和出身侯门身价显赫的人，这两类人有较高的社会地位，能够被社会人所尊敬，得到大家的支持，有较高的社会认可度。】**——摘自百度百科

问："无法获得具备二种清净的佛果"这句话如何理解？

**答：本来清净，离垢清净。前者指的是如来藏本自清净，后者指的是通过修道清净一切客尘。**（正见C1）

问："二种清净的佛果"指什么？

**答：就是佛果的意思。佛果本身具足二种清净。**（正见C1）

问："自相续中不可能生起无倒空性实义"中"自相续"、"无倒空性实义"如何理解？

**答："自相续"——比如你自己的心相续**（前后刹那刹那相续）**。无倒空性实义"——没有颠倒、没有错乱的空性真实义。**（正见C1）

问："二种清净的佛果"和"无倒空性实义"之间有什么联系？

**答：佛陀肯定证悟了无倒真实义，对无倒真实义修证圆满就是成佛。**（正见C1）

问：请问什么是世俗佛果？讲义内容："瑜伽士布瓦巴，印度八十位大成就者之一，他曾在道歌中说：'虽具不求世俗佛果大把握，然应尽力精勤不断积福资。'"

**答：世俗谛当中的佛果。意思是说只有在世俗谛当中才有佛果这个概念存在。胜义谛当中一切概念都不成立无佛无众生。**（正见C1）

问："就算是已经现量证悟了空性，然而在没有获得圆满正等觉果位之前，还必须要使修道日益增上，所以仍然需要勤勤恳恳地积累福慧二种资粮。""现量"如何理解？

**答：意思是不是依靠分别念推理、揣测（比量），而是直接的感受。比如你看到了月亮，也可以说是现量见到月亮。**（正见C1）

问："现量证悟了空性"如何理解？

**答：直接证悟了，真的证悟了，不是分别念相似的揣摩。**（正见C1）

问：现量证悟了空性与佛果之间有多大差距？

**答：比较高标准的现量证悟可以说是一地果位。**（正见C1）

问："现量证悟了空性"与"生起无倒空性实义"与"佛果"之间的关系是怎样的？

**答：前两者在一地也可以具备。**（正见C1）

问：讲记中说"其实不说佛果，即便是无倒空性的证悟，也要相应圆满二种资粮。"这句话是否可理解为佛果和无倒空性的证悟有差距？

**答：无倒空性的证悟，一地果位也算，当然佛果也算，范围比较广，一地以上都算。**（正见C1）

问："当知胜义俱生智"如何理解？

**答："胜义俱生智"指的是自己本具的无漏智慧，也就是佛性。"当知"是应该知道的意思。**（正见C1）

## 供曼茶是积资之最胜方便

问：上供下施，持戒都可以积累广大的资粮，为什么在加行中需要专修供曼茶罗来积累资粮呢？

**答：【布施、持戒、忍辱等等都属于积累资粮的方式，但这些方式都不如供修曼茶罗殊胜，这种修法像金刚萨埵修法一样，是密宗特有的修法，依靠这些诀窍，就能迅速积累不可思议的资粮。】**（慈诚罗珠堪布-《慧灯之光》）

**【即使在没有专修曼茶罗的时候，平时每天早晨起床后洗脸刷牙完毕，如果能供一遍曼茶罗，其功德远甚于一般的烧香、供水之类的供养，这是很重要的。**】（慈诚罗珠堪布-慧灯之光）

问：平时坚持供曼茶罗，有哪些现实利益呢？

**答：在平时不修五加行的时候，也应该每天坚持供曼茶罗，藏地的很多老修行人都是这样做的。这样做的结果，不但在修行上可以心想事成，而且在世间法方面也不会有太多的违缘，甚至有可能获得意想不到的成功。当然，这只是修曼茶罗附带的一种作用，我们不能仅仅为了世间法而去修曼茶罗，而必须清醒地意识到：修曼茶罗的主要目的，是能够早日积累足够的资粮，以便早日证悟空性，从而脱离生老病死，度化无量众生。**（慈诚罗珠堪布-慧灯之光）

问：生起智慧的因素有哪些？仅仅积累福德资粮是否可以成佛？

**答：经云："未满二资粮，不证胜空性。"成佛的主因乃智慧，智慧不会无因无缘而证得，是从闻思修及福德资粮而生。积福资粮有很多不同方便，其中最殊胜的为供曼茶罗。福慧要双运，若无慧资粮，仅积福资粮也不能成佛。**（慈诚罗珠堪布-《慧灯之光》）

问：发菩提心的福德犹如虚空般广大，福德相续增长，那么为何还要供修曼扎罗，并且说供曼扎罗是积资之最胜方便？

**答：发菩提心的状态下，同时供曼茶罗功德更大。**（正见C1）

问：供曼茶只积累福德资粮吗？还是福慧两种资料都以此可积累？为何？

**答：都可以积累。**（正见C1）

问：供曼茶罗，可以积累智慧资粮吗？这方面应该怎么理解？

**答：当然可以。特别是可以以空性慧摄持来修持。**（正见C1）

问：供曼茶的时候，像弟子这样的初学者，如果没有能力以空性见摄持，该如何做，才能积累到智慧资粮呢？

**答：可以观想自己正在梦中。**（正见C1）

问："供曼茶可积累资粮"这里的资粮是否可理解为福慧二资？

**答：可以。**（正见C1）

问：供曼茶所积累的资粮是有缘的还是无缘的资粮？

**答：都可以积累**（正见C1）

问：弟子对福德资粮和智慧资粮还是不清楚，师父能举一些例子吗？

**答：某方面而言，主要和空性分相应的可以理解为智慧资粮，和显现、大悲心相应的可以说是福德资粮。**（正见C1）

问："如果没有圆满福慧二种资粮，就无法获得具备二种清净的佛果。再者说，二种资粮没有圆满之前，自相续中不可能生起无倒空性实义。""福慧二种资粮"指福德资粮和智慧资粮，弟子不清楚什么样的资粮属于福德资粮？什么样的资粮属于智慧资粮？

**答：有的地方提到有缘的资粮就是福德资粮，无缘的资粮就是智慧资粮。**（正见C1）

问：什么是福德资粮？什么是智慧资粮？

**答：其实，有缘的善法是福德资粮，无缘的安住是智慧资粮。包括每次修上师瑜伽，观想上师融入自己，自己的分别念与上师的殊胜智慧合二为一，之后住于虚空般的境界中，这就是在修智慧资粮。假如你有中观或大圆满的境界，则应安住在这种境界中；如果没有的话，应像很多高僧大德所说，于什么都不缘的心态中稍住片刻，这也是在修无缘智慧资粮。我们修喜心时就要这样，先修有缘福德资粮，后修无缘智慧资粮。**（大恩上师索达吉堪布《前行广释》）

问：弟子对"供曼茶之必要"引导文的这段话觉难理解，这段话首先讲了福慧二资与佛果的关系，接着讲了二资与无倒空性实义的关系，接着又用教证和教言来说明，最后总结得出勤勤恳恳地积累福慧二种资粮的必要，而修曼茶是积累资粮的方便方法，得出修曼茶非常必要。

**答：要成佛，需要证悟空性，要证悟空性，需要二种资粮，供曼茶罗可以积累二种资粮。**（正见C1）

## 供曼茶与忏悔

问：在前行119课上师这里讲到，像阿底峡尊者那样，随身带一个曼扎盘，遇到戒律稍有违犯，或者起了不好的心念，就立即停下来供曼扎罗，一边忏悔一边积累资粮。弟子想知道如何通过供曼扎来忏悔？另外在供曼扎的时候有时自己有不清净的念头应该如何来对治或者是忏悔？感恩法师开示！

**答：按照供曼茶的修法操作就可以。供曼茶罗本身可以清净我们的业障。意识到之后不要跟随，可以以不压不随的方式进行，可以多忏悔。**（正见C1）

问：像阿底峡尊者那样，随身带一个曼茶盘，遇到戒律上稍有违犯，或者起了不好的心念，就立即停下来供曼茶罗，一边忏悔，一边积累资粮。"（讲记119课）。阿底峡尊者忏悔为何不念"忏悔之王"百字明？而是供曼茶罗？

**答：个人理解，供曼茶罗本身也可以是一种忏悔方式，也具有清净戒律的作用。**（正见C1）

问：此外，念修百字明清净违缘罪障和修曼茶罗积累资粮的关系？可否从世俗的角度来理解：前者是偿还所欠债务，后者是努力赚钱。

**答：个人理解，前者是消除违缘，后者是积累顺缘。**（正见C1）

## 其余疑问

问：末学学习到修曼茶罗这一品，上师在课上开示了积累福报资粮的重要性，讲到曼茶罗也是积累福报遣除违缘的殊胜方法，藏地有"一福压百祸"的说法。汉地也有"福虽未至，祸已远离"的说法。这都证明修福是可以避祸的。但是末学在想即使是微尘般的因果都不会落空的，那么修福避祸和因果不空如何圆融？修福能否永久的改变过去的恶因而永不再受恶果么？

**答：因果不虚的意思是说，在因缘具足的情况下，果必定会产生。一个恶业要成熟，需要具足缘，也就是各种条件，我们要阻止恶业成熟有两种方式，一种是通过忏悔，消灭恶业的种子，因不具备了，果也就不会产生，另一种方式是通过干预阻断恶业成熟的条件（缘），这样一来，虽然有恶业，因为缘不具足，也不会成熟为果。如果具足四对治力，积累福报本身可以清净恶业的种子。积累福报本身，在很多情况下也能够阻断恶业成熟的缘，因缘不具足的时候果不会产生，这就是"一福压百祸"的一种原理，这恰恰是因果不虚的体现，否则如果因缘不具足还能产生果，那因果规律就出问题了。**（正见C1）

问：按照我的理解，"集资净障"中的"净障"主要是指通过金刚萨埵法门以四对治力忏悔，"集资"是指积累福慧二资，那么"集资"的方式一共有哪些，可否请法师详细开示？另外，"集资"和"净障"二者之间的关系可否也请法师开示一下？

**答：积累资粮的方式有许多，例如七支供，例如供曼茶罗、修古萨里，例如为学佛团体从事发心工作，包括日常的供灯供水、供斋、施食、转绕、顶礼、念诵等等有许多。其实清净业障与积累资粮也不是完全分开的，许多时候一种善行本身既能够清净业障也能够积累资粮（七支供本身是积累资粮的殊胜方法，而其中也包含了忏悔支），从实相来说，众生本具佛性，无需积累，本自圆满，世俗谛当中，因为有客尘障垢的原因，我们需要积累资粮，这种资粮能够成为自己消除障垢的顺缘，积资净障就是能够消除我们现见法界实相的障碍，具足证悟实相的顺缘，除了获得解脱的安乐之外，也能够带来人天的各种安乐。总而言之，我们应该精进去行持积资净障的善法，努力让恶业消失，让善业产生并且增长广大，最后善加回向。**（正见C1）

问："吾子那若巴，显现此缘起，未证无生义，莫离积二资。"中"未证无生义"指见道还是成佛果？

**答：个人理解，总体来说，在成佛之前都需要二种资粮。而如果获得了见道，就不会退转，必然会精进修持二种资粮。**（正见C1）

问：法本中讲到"在未证悟空性之前，缘起显现是不灭的"，又讲到"一切万法的显现虽是空性，但不会断灭；虽然有产生，但也并非常有，所谓不断亦不常，因此，一切业都不会失坏。这就是因果不虚的定律。这种定律——'善有善报、恶有恶报'，在得到佛果之前是不会灭的。"

弟子请教那证得佛果后缘起显现也是不灭的吧？想到以前讲过的佛陀示现一些业果的公案可以说明吧？

**答：佛陀自身的境界（胜义谛）是超越因果的，没有任何生灭。佛陀在某些众生面前可以示现感受果报，但那是示现，不会有任何痛苦。胜义谛当中因果也不成立，《中论》当中专门有破因果品。**（正见C1）

问：请问法师：此处的"证悟空性"、"得到佛果"二者之间有差别吗？缘起显现会灭吗？如果灭，在什么时候？感恩法师的慈悲开示！

**答：最究竟证悟大空性与大光明也是成佛。如果是一地菩萨的根本慧定境界，也是安住于空性。在佛陀自身境界中会超越这一切缘起显现，也就是远离一切生灭。然后佛陀利益众生的时候，在众生面前显现的化身还是可能会显现生命相**（正见C1）

问：上次弟子的孩子，在学院门措上师灌顶时捡回一些珍宝，该怎么处理？

**答：可以供在佛堂上，或供曼茶亦可。**（正见B2）

问：把这次供完曼茶结束后直接供在佛堂上，下次供曼茶时再撤下来，这样做可以吗？

**答：可以。**（正见B2）

问：要开始供曼扎罗，供桌上要安放佛像佛经佛塔，慈上师在《慧灯之光》中讲："佛像就用释迦牟尼佛的像，最好是装过藏、开过光的；经书可以用《金刚经》、《心经》或其他《般若经》，上面再置放大幻化网或大圆满的经书；佛塔也是要用装过藏、开过光的佛塔，如果没有佛塔，用金刚铃也可以代替。"我没有开光过装藏的佛塔，想请一个金刚铃，但是金刚铃好像有五股、九股的区分，因为没学过密法，所以不晓得请哪种，怕弄错了，您可以告诉我应该请哪种吗？

**答：两种应该都可以的，你自己看情况就行。**（正见C1）

问：正知与正念的关系，是否先有正知再有正念？

**答：二者有些时候可以是相辅相成的。**（正见C1）

问：须弥山的四个洲（除北部没有佛法）都同时处于明劫么？都处于释迦摩尼佛的同一教法期内么？

**答：可以这样理解。**（正见C1）

问：大圆满前行引导文，上面说累积资粮的方法以供曼茶罗为首，我十分想供曼茶罗，但是我的条件不具备，因为我没有曼茶罗盘，更重要的是因为我家里人又有不是宗教信仰的人，我在家里不敢公开的拜佛念经，他们会阻挠我，我怕他们犯谤法罪。请问法师，像我这种情况应该怎样供曼茶罗，有没有什么方便法？如果没有的话，还有没有其他的累积资粮的方法？请法师开示！

**答：积累资粮的方式很多，比如：以三殊胜摄持行六度。现在供曼茶的因缘不成熟，你就尽量地发菩提心摄持在日常生活中帮助众生，以此方式可以培集福报。**（正见A）
