**《前行》第142课-答疑全集**

# 目录 

[1. 往生修法](#往生修法)

[2. 其余疑问](#其余疑问)

## 往生修法

问：顶礼上师三宝！请问142课第二段念诵中所说的"密严刹土"，上师在讲记中说有五种解释，是哪五种？具体怎样观想？感恩！

**答：将来有机会学习密法可以详细了解。**（正见C1）

问：破瓦法修成的验相是头顶插草，这个怎么解释？

**答：头顶插草，类似于在头顶的头盖骨上面有个窟窿，通过修破瓦就把这个窟窿修开了，头盖骨修开之后，茅草慢慢慢慢可以插进去。**（生西法师）

问：修了往生法后，要每天修长寿佛仪轨吗？还是只念长寿佛的短咒就可以？

**答：我们在没死之前，每天修完破瓦之后都应该修一次长寿法。按照《前行》的要求，并不是要修比较完整的长寿佛仪轨，而是念长寿佛的咒语就行了，而且不需要念长咒，在《前行》仪轨中附的是长寿佛的短咒。所以念几遍长寿佛的短咒应该可以了。如果不修长寿法，这个仪轨对寿命可能有少许的障碍，不是根本性的障碍。所以念完破瓦之后，稍微观想一下，或者稍微念几遍长寿佛短咒，应该就可以了。**（生西法师）

问：往生法中的平凡人，包括不信佛法的凡夫人吗？还有我们学习往生法的修法后，自己就可以修了，是吗？还需要上师或法师指导吗？

**答：这里的平凡人，当然可以包括不信佛的凡夫人。不信佛的凡夫人要修往生法，前提是他自己愿意，要有信仰，要对极乐世界相信，要对佛陀相信，自己也愿意修，有这样的基本条件，当然可以修。当然包括以前不信佛的人，现在也可以修。**

**学习往生法之后，可以自己修，不一定要上师指点，或者大家一起修。其实只要掌握了这个修法，每天都可以找一些时间修破瓦，这是完全可以的。不一定要上师指点，或者法师指导。这个修法也不是那么复杂，在法本里讲得特别清楚，只要掌握好这些，自己就可以修了。**（生西法师）

问：刚学完往生法，请问自己在家可以单独练习往生法吗？

**答：可以。自己可以单独练，但前提是要正确的方式。**（生西法师）

问：刚开始修炼往生法是不是需要有修力的修行人带修？修炼时，出现不适情况如何应对？

**答：不一定。有条件自己就可以独自修，多祈祷上师很重要。**（正见C1）

问：如果修炼出现验相，如出黄水，能插吉祥草等，需要采取怎样的封顶措施？

**答：一般不用专门处理。**（正见C1）

问：自己修炼没有出现验相前，助念时是否能按照仪轨为亡者念修往生法？如果可以，需要注意什么？

**答：可以，发心清净就可以。**（正见C1）

问：超度亡灵时把亡者心识观为"舍"，此时是否需要把亡者心识观为与自己心识无二无别？

**答：这方面不同大德有不同讲法，根据自身意乐信心选择修持就行。**（正见C1）

问：上师索达吉堪布在讲《大圆满前行》往生法中，讲观想自己头顶上的阿弥陀佛与中脉的红舍字是面对自己的，还是观想与自己是同面的？

**答：讲观想自己头顶上的阿弥陀佛与中脉的红舍字是与自己同面。《阿弥陀佛修法极乐捷径》慈诚罗珠仁波切讲授中说："啥字是竖立的，面朝我们的方向，不是面对面，啥字的前面就是我们的前面。"**（正见B2）

问：舌头抵住上腭念诵五遍"舍"后念一声"吼"，念吼还用舌头抵上腭吗？

**答：个人理解这时应该不用了。**（正见C1）

问：顶礼法师！《前行》第
141. 142课后上师带修的往生法只有一遍，弟子对实修时如何重复修存在疑惑：阿弥陀佛圣号"顶礼供养皈依......"是属于每种仪规之首，还是属于舍字法的结尾？

**答：前面。**（正见C1）

问：在预习加行141-142课时不理解的地方。颇瓦法观修时，提到阿弥陀佛的右面是观世音菩萨，左面是金刚手菩萨，这个左右的方位，是指以阿弥陀佛为参照物，还是以修行者为参照物？因为参照物不同的话，方位正好是相反的。还是说是和前行观皈依境的方位是一样的，以莲师为参照？

**答：是阿弥陀佛的视角。阿弥陀佛的右边在你看来是左边。**（正见C1）

问：顶礼法师：法师您好，末学想请您为末学开示下，我们现在学的前行引导文141和142课，念修破瓦法，上师的音调我好难学，然后就用了读诵的方式念修破瓦法，而且也是念得汉文，不知这样可不可以，感恩法师

**答：如果有条件还是尽量按照相关的音调来念诵。如果自己暂时有困难，读诵也可以也可以念诵汉文。**（正见C1）

还可参考：

生西法师《前行》辅导笔录第142课：**【**

**也有一个专门的音调，如果你觉得不喜欢，念不来朗诵也行，这些问题都不大，觉得用自己的音调也可以。但是这里有一个独特的音调，大家可以网上去搜一下，法王如意宝念诵颇瓦的录音，龙多活佛念的也有，都是力量很大的圣者念的仪轨，都可以去学。音调很好学，很多人听流行音乐的习气很重，听几次就全部能背下来，这个音调很简单，就是重复那么几个音调，听几次学一下之后就会念了。如果觉得这个不是那么的习惯，就直接念诵"极其稀有怙主无量光"也可以，这些都是相对来讲的，有时音调也有加持力的。**

**有些不同的传承里面，还有很多不共的念诵。如敦珠法王的心伏藏的音调，有时法王如意宝在开法会的时候，说这次我们念诵这个护法仪轨应该用敦珠心伏藏的音调来念，然后在广播里通知，会的可以去领诵。我们这次用白玉派念诵的音调念，有些用竹庆派的音调念，这些音调也有加持的，如果能用就用，如果觉得不习惯不用也行，这个不是主要的，最主要的是信心和祈祷，这个是很重要的。】**

## 其余疑问

问：有师兄接过龙萨心髓的往生法，由于原来修的时间短没有修出验相，现在应该怎么修好呢？

**答：这些修法，第一，以前接的传承不能舍弃；第二，没有修出验相，我们在修的时候就想：所有法的本性都是一样的，本质上是没有差别的，不需要舍弃以前的法，所有正法的本体是无二无别的，我修这个法就相当于修其他法。如果有这样的心态，就不需要去做一个舍弃其他法的作意。**

**以前那些往生法没有修成，要不然继续修也行，要不然就把这个往生法和现在学习的往生法看做是一样的，只不过词句稍有不同而已，但其本质是一样的。如果安住在这种见解当中，把这个往生法修出验相，其实也相当于把以前的往生法也修成了，是一样的，从这方面来了解就可以。**（生西法师）

问：请问《中有教授听闻超度解脱密法》，这样可以做吗？如法吗？恳请法师开示。

**答：这个法是很深的一个法，而且严格意义上来讲，它属于一种无上密宗的法，必须要得到灌顶，要得到法的传承，才能够去做。否则是不如法的。但这个法流传很广，在流传的时候，这些流传者也没有说必须要得到灌顶。所以现在大家的意见都说这个随随便便，和显宗的法一样，到处都在看，到处都在流通。其实真正意义上它属于很深的法，一般来说要得到灌顶才可以去做的。**（生西法师）

问：顶礼法师，我们经常会在网上看到一些文章是涉及密法的。比如：破瓦法、度亡经等。到底什么样的密法能看，什么样的不能看？

**答：有些是开许的，比如前行当中有破瓦法没有灌顶也可以看。而如果你得过相关密宗灌顶，许多内容都可以看。有些密法要求得过相关级别的灌顶才可以看（比如有的大圆满法需要得受大圆满灌顶才可以看）。**（正见C1）
