**目录**

1.  [名颂解释](#名颂解释)

2.  [生缘与死缘](#生缘与死缘)

3.  [寿命与福报](#寿命与福报)

4.  [万法真的无常吗？](#万法真的无常吗)

5.  [学习寿命无常之后应如何调整心态](#学习寿命无常之后应如何调整心态)

6.  [想成为"死主阎魔"？](#想成为死主阎魔)

7.  [关于实修](#关于实修)

8.  [其余疑问](#其余疑问)

## 名颂解释

问："验相证悟是无常的，务必要至达法界尽地。"中"法界尽地"是什么意思？

**答：是大圆满的当中的一个词语，所对应的果位是佛地。**（正见C1）

问：现相和实相是否可以理解为世俗谛和胜义谛的？

**答：某些时候可以这样理解。如果从第三转法轮来定义，现相、实相不一致的境与有境是世俗谛，现相、实相一致的境与有境是胜义谛。**（正见C1）

问：什么是"有顶"？

**答：有顶就是指三有之顶，三有之顶就是指无色界的非想非非想天。三有是指欲界、色界、无色界，无色界的最高一层就是非想非非想，非想非非想是最细的心，它是三有之顶。如果再超越了非想非非想就会出三界，所以它是三有之顶。轮回当中最高的地方叫有顶。**（生西法师）

问：法本中说"现在我们这些人虽然知道总有一天要死亡，但因相续中没有生起死期不定的意念，所以执著常有的生计，在患得患失中虚度人生。"其中弟子不明白"患得患失"，指的是什么？

**答：打比方，得到了名闻利养特别执著，失去了特别忧愁，比如一个人炒股票，内心特别执著，情绪随着大盘起伏，就是一种表现。**（正见C1）

问：前行广释第29课P107丁二、思维内情众生而修无常中，"内情众生"是指六道轮回里的所有众生吗？

**答：可以这样理解。"内"有时是和"外"相对的，因为以我们的视角来说，物质世界在外面，自己身体和自己比较近，称为内。**（正见C1）

问：法本中说哪些获得长寿持明果位不会死了？

**答：其实所有获得长寿持明果位的成就者都不会死亡，因为已经获得长寿持明的缘故。长寿持明有两种：一种长寿持明，是永远长寿的，永远不会死亡的，比如莲花生大士已经获得长寿持明，他永远不会有涅槃的时候；还有一种长寿的意思，是寿命很长，可以活100岁、200岁，这也叫做一种长寿，也是一种持明，是暂时的。这两种情况如果不出现在我们的世界当中，有可能示现莲师那种。莲花生大士是真实的了义的长寿持明的获得者，是完完全全不会入寂灭的。但是因为咱们这个污浊的娑婆世界，众生的寿命都是很短的，如果有一位大德在世间常住，众生就不会产生无常的心，众生有的时候就会大惊小怪，觉得这是不是什么妖魔鬼怪的化现等等，会出现很多的邪分别。所以即便是很多像莲花生大士那样获得究竟长寿果位的人，也不会住在南瞻部洲，所以他就去了铜色吉祥山，在铜色吉祥山当中永远安住在长寿持明的果位。还有一种长寿持明的果位，就是住世的时间很长，像唐东嘉波，还有其他的一些大德，显现上获得长寿持明，在世间当中住一百多年，有的时候住200年，到了时间之后还会入灭。**（生西法师）

问：前行29课，说到：没有一个能逃脱死亡（已获得长寿持明果位，或者不舍肉身而直接飞往清净刹土的极个别大德外。）已获得长寿持明果位是什么意思？是不是获得这个果位后不会死亡？

**答：【长寿持明：究竟胜法位以后，因获得金刚身而无生无死，心得见道。《业次第论》中云："究竟趋入现见义，修行资粮之成就，身界生处有漏尽，成金刚身寿持明，所见之法定涅槃，不舍身体至佛地，远离诸畏神变圆。"也就是说，获得长寿持明者的身体住于胜法位，《密藏续》中云："虽持人与天，梵天清净身，然住殊胜地。"彼之化身与功德皆等同于一地菩萨。】——《大圆满心性休息大车疏》**（正见C1）

问：不舍肉身而直接飞往清净刹土，是不是不经历死亡这个阶段就直接进到清净刹土了？

**答：可以这样理解。**（正见C1）

问：上师讲到不舍肉身而直接飞往清净刹土是否已经获得佛的果位所以才不被无常控制了呢？

**答：具体是怎样的果位个人不太清楚，个人觉得应该是圣者的境界。**（正见C1）

问：顶礼堪布！前行中讲："上至有顶下到地狱底层的所有众生没有一个能逃脱死亡的"，请问这里为什么叫做有顶天？

**答：首先属于天界，所以叫"天"。"有"是三有、三界的意思，"有顶"就是三有之顶，又叫做非想非非想。三界下面是欲界，中间是色界，上面是无色界。无色界从福报、境界来讲是三界最高的。无色界中有四个层次，最上面的一层叫做非想非非想。再往上没有了，就出三界了，所以它是三有之顶。它在整个三界最高、寿命最长、境界最好，所以叫有顶。他们还是凡夫众生，也会堕落。在《俱舍论》等诸多经论中都讲过有顶。**（生西法师）

问：善趣是指？善趣天界以下是指？

**答：个人理解，善趣天界包括欲界天、色界天、无色界天，天界是六道当中最高的，轮回中除了天界之外，没有更高了，善趣天界以下可以理解为整个轮回，包括天界本身。比如一栋六层的楼房，我们可以说从六楼乃至以下，等等。**（正见C1）

问："金刚地狱"就是"无间地狱"吗？哪个在下？

**答：有不同的说法，有些地方说金刚地狱在无间地狱下面。有些地方说就是无间地狱，或者说是无间地狱当中特别痛苦的部分。**（正见C1）

## 生缘与死缘

问："死缘何其多，生缘何其少*，*彼等亦死缘。"中"死缘"是什么意思？有师兄说是出生，末学认为是生存、生活的意思，到底哪种对，还有别的意思吗？

**答：所谓的死缘就是让我们死的因缘，导致我们死亡的因缘非常多。生缘是让我们生存下去，不是出生的意思，应该是生存下去的因缘很少。因为我们在整个世间当中，很多很多让我们死亡的因缘，而让我们能够生存下去的因缘就不多。应该这样去理解。**（生西法师）

问：在学习前行寿命无常的生缘极微死缘众多时，有师兄以一些造善业而延长寿命公案为根据，认为生缘还是有的。比如说得绝症的人通过放生等善法痊愈，还有《了凡四训》中的行善改命的案例。请问法师如何辨析这个问题？

**答：生缘是有，这个地方说生缘极微、死缘众多，没有说生缘没有、全是死缘，没这样讲。生缘极微，是说生缘很少很少。有些人通过放生、供僧，像袁了凡一样，是能够改变命运的，但是这样的人不多。还有一个问题，生缘极微死缘众多和改造命运这是两个层次。生缘极微是讲在我们不修行的状态下，轮回当中的实际状态就是生缘极微死缘众多。通过放生、修行乃至于通过长寿法，这是进行对治，层次显然要高很多。也有得绝症痊愈的人，但是，如果他的寿命已尽，再怎么样通过善行也没办法改变将尽的寿命，药师佛亲临也没办法，我们应该分层次、根据不同的情况了解这个问题。**（生西法师）

问：法师您好！请问了凡四训中介绍的修善积福可以改变寿命，和我们讲义30课中介绍的必死无疑，人寿有定数，又怎能改变呢？矛盾吗？

**答："必死无疑，人寿有定数"——可否引用一下原文？讲记当中提到，南瞻部洲人寿是不定的，北俱芦洲寿命是定的。矛盾肯定是没有的。一方面我们的寿命要观待自己的业力等等，而我们行善也会影响业。如果自己能够行善，长寿也是很好的，因为多活一天就会多有一天的善法，但有的经典也讲，如果前世恶业比较多，行善也可能带来重业轻报，其中一种可能就是横死，所以横死可能是重罪轻报的显现。总之无论如何我们要努力行持善法。**（正见C1）

问：如何理解死缘转生缘？

**答：生缘转死缘的意思就是说本来是某种维生的因缘，却加速了死亡，比如一个人很饿，大吃大喝，结果撑死了，吃饭本来是可以维生的，但却成为了死亡的推动力。**（正见C1）

问：如何理解死缘转生缘？

**答：比如一个人身患绝症，打算服毒自杀，结果不但没有被毒死，反而毒药和体内病灶产生反应，治好了疾病。**（正见C1）

问：讲记云：【这句话不解释的话，你们谁也不懂。但要解释它的密意，只有我本人有权利。】为何这么说？

**答：本课中，某个公案故事和这句话有相关的，上师知道，我其余人不一定知道的故事。（详细请认真看讲记）**（正见C1）

## 寿命与福报

问：我们看过很多因果事例，说行善可以增长寿命，但是包括曾经学过的《入行论》和现在学习的《前行引导文》都说寿命只会减少不会增加，请问如何圆融？

**答：通过行善增长寿命的理论是有的，但是实行起来是非常困难的，一般人想要通过修善法来延长寿命，难以奏效。在《俱舍论》中有些罗汉、圣者们，他们的福德没有尽、寿命尽了的时候，有时会通过修习福德来增长寿命，但那种修法是安住在很深的禅定证悟，一般人通过修福德来增长寿命很困难，可以是可以，但是非常困难。从很困难的角度来讲，寿命不会增加。**

**我们上堂课也分析过，通过修持念长寿佛、念密乘仪轨来增长寿命的这种方式，是已经进入了佛法之后进行的安立。咱们讲无常，寿命只会减少不会增加，是针对一般情况而言的。一般的情况就是现在还在讲基础法，还在讲共同四加行，还没有上升到菩提心、密乘的高度。共同四加行基本上针对的是刚刚入门的或一般普通人的实际情况，这些人决定会死，死期不定，寿命只减不增。按照一般情况来讲，这个说法在咱们这里是决定周遍的。即便上升到可以用善法增长寿命的高度，也很困难，也不是随随便便修一些善法就能增长寿命。而且，因为前世的业导致降生到这一世，基本上从降生那一刻起，寿命基本上是定的，做善法增长的寿命，主要是遣除一些横死的因缘，遣除中途的一些夭折的情况，能把法定的寿命过完。真实的已尽的寿命要增长是很困难的。**

**在《广论》当中也是讲到了寿命只减不增，修持增长寿命的法要、积累善根很困难，因缘也很难以和合。因此基本上寿命是只减不增的，关于其中的细节刚刚我们在回答的时候也是提到过一些情况。这里讲的是基本情况。如果上升到了可以通过善法增长寿命的时候，要不然就通过很深的证悟；要不然就因缘很殊胜的时候，缘起很殊胜；要不然就是遣除夭折、横死的情况；要不然就非常困难。证悟、禅定很圆满的时候，有时候还可以，但是一般的人随便做一点是很困难的。虽然说"命自我立"，但是要改变已经成熟的业还是困难的，不是想改就能改的。需要造很大的善根，有时才能够改变一些。尤其是寿命，基本上对有情的人身来讲，不算是完全确定但是基本上确定了方向的。**

**所以通过其他的法行增加寿命是非常困难的，但是可以通过修善法来遣除中间夭折的情况，如《药师经》等很多经典也是这样讲的。**（生西法师）

问：如果属于寿命已尽的情况，在未断命时发起清净的誓愿为利益一切有情而修长寿法，祈祷上师三宝加持，能否如愿延长寿命？

**答：很困难。第一，是属于寿命已尽。如果真正寿命已尽，在前行当中讲了，对于寿命已尽的死亡，即便药师佛亲临也难以扭转死亡。寿命已尽，他的果已经成熟了，在没有断命的时候发起清净愿，为利益有情而修长寿法，这个时候修长寿法可能有点困难，很难如愿地延长寿命。第二，如果是佛或者高僧大德，他们已经生死自在，观待众生的祈祷，可能会延长三个月或者延长三年，一般的凡夫人在寿命已尽的情况之下，虽然说发起清净愿修长寿法，也不一定能够延长生命。并不是说我们就是宿命论，但是这个已经牵扯到寿命已尽的情况了，相当于果已经成熟了，我们再去做扭转就很困难。**（生西法师）

问：怎么样判断寿命已尽和福报已尽？为什么又说通过烟供火施等可以遣除横死魔众作祟？这两个问题是不是矛盾？

**答：寿命已尽是通过业感的寿命已尽，而不是说是这种暂时的横死的因缘导致寿命已尽。因为在世间当中生存也需要福德因缘，这里面有些是寿命的引业，有些是福德的引业，有时候寿命的引业还有福德的引业没了，就福报已尽，有的时候可能是福报的因缘还有寿命的引业已尽，有的时候是寿命的业已尽了福德的业也尽了，有时候是两个都没尽，这个就这样判断。通过火施等遣除横死，不是说寿命真实的业力所感寿命已尽的，而是在中间可能出现一些违缘，如果不遣除就会死，遣除了就会继续活到你的业力感召的那种寿命，是这个意思，所以根本上没有矛盾的地方。**（生西法师）

问：寿命已尽一定会死吗？福报已尽一定会死吗？

**答：可以参考生西法师《俱舍论》第22课笔录：**

**【大恩上师在注释当中也讲过一个问题，寿尽是不是就会死亡呢？这方面要观待福报，寿和福报二者之间有关联，这有四种问题：**

**第一种情况是"寿已尽福报未尽而死"。一般来讲寿穷尽了一定会死亡，但是还要进一步分析，通过你前世的因缘，寿命已尽了，福报没有尽，还有很大的福报没有成熟，这时的情况是什么呢？你会重新转生。如果寿命已尽福报未尽，死亡以后再次投生，继续享受自己剩余的那部分福报。**

**第二种情况是"寿未尽福德已尽而死"。虽然你还有寿命，但是福报已经没有了，也会导致死亡。假如提前知道，也可以通过培福报的方式，让自己的寿命延续。因为他的寿命本身没有尽，只不过福报没有了，就会导致死亡，所以可以做一些供斋、供佛等大的福德。通过做殊胜的福德，把福报积累起来，自己的寿命本来没有尽，再加上福报又起来之后，这时生命也会延续。**

**第三种情况是"寿与福德均已尽而死"。寿命已经穷尽了，福德也穷尽了，这就难以挽回。《前行》当中讲了，如果众生的寿命穷尽了，即便是药师佛亲自降临，也没有办法挽回。如果寿命穷尽了，福德没有尽，即便做福德，也没有办法增寿。虽然有些地方讲过修长寿法，但是《菩提道次第广论》中讲，通过修仪轨的方式，让已经穷尽的寿命延续有一定的困难。**

**第四种情况是"寿与福德均未尽"。寿命、福德都没有用完，按理来说你应该活到八十岁，还有很多钱等着你去受用，突然现前了一个横死的因缘，虽然寿命没有尽，福德也没有尽，但是也会死亡。上师说过如果提前知道，可以做佛事遣除横死的因缘。在《药师经》中也讲过有八种横死，比如念药师佛佛号、药师经、修一些仪轨等等可以遣除横死。不仅药师佛发愿遣除横死，还有很多法门，比如伏藏的仪轨、莲师的修法等等，也可以遣除横死的因缘。】**

问：前行广释第29课中，俱舍论中讲过四种众生，有些是福报尽了而寿命没尽，有些是寿命尽了而福报没尽。还有两种是不是福报和寿命都没有尽、福报和寿命都尽了？

**答：是的。**（正见E）

问：若寿命没尽，但福报已尽，这样结果会怎样呢？

**答：若福报确实已尽，会死亡**（正见E）

问：寿命也是一种福报，这里的寿命和福报有何区别？为何上师在这里将二者单独别别列出？

**答：寿命本身是一种福报，或者说是决定生命长短的福报，而决定生命质量的福报也可以区分开来进行观察。**（正见C1）

问：学习寿命无常的过程中看到这么一句话：如果一个人的福报尽了寿命未尽，可以通过做法事来延长寿命；但是如果寿命尽了，则药师佛、长寿佛亲临都无济于事。对这个说法末学不太能理解。不是说佛氏门中有求必应，求福报得福报，求长寿得长寿的吗？

**答：在因缘成熟的时候（观待我们的信心、业力、因缘），所求可以迅速实现。三宝加持不可思议，而众生的业力同样不可思议，如果因缘所限，一个众生在某个时空点上福报寿命都耗尽了，而且其本身也不具备迅速增长福报和寿命的因缘，那么就只有死亡了。例如，如果相关众生的心力不够，信心不强，那么感应的速度也有差别，曾经有一个公案，某人临终时身边人劝他念佛，但他说我头脑很清醒，但是心里似乎有个东西占据着就是不让我念佛......这个公案标明，法门是非常殊胜的，而能不能善加运用法门也要观待因缘，公案里的这个众生虽然遇到了殊胜的法门可以解脱，但是被宿世的业障或者冤亲债主障碍而无法圆满的运用。**（正见C1）

问：寿命是福报吗？如何理解横死？

**答：广义来讲寿命本身可以是福报的一部分，但在此处场合，寿命可以理解为直接影响生命时间的业（因），而有些横死者可能相续当中寿命的业（因）还没有耗尽，但是配合业（因）发生作用的缘如果忽然中断，那么就有可能出现横死。**（正见C1）

## 万法真的无常吗？

问：西方极乐世界是无常的吗？

**答：极乐世界其实是观待往生者，如果往生者境界非常高，对他而言就不会存在粗大的变化的无常；对佛陀、极乐世界阿弥陀佛来讲，极乐世界它不会是无常的。但是对于凡夫有情而言，因为他自己的心是变化的，从心的侧面来讲，在他面前显现的极乐世界也是无常的。无常不会说哪一天突然爆炸了，这个极乐世界到末日了，这种无常不会出现。但是那种比较细微的、刹那生灭的罪，在粗大有情的心识面前它会这样显现。但极乐世界本身，如果是阿弥陀佛的境界当中是远离了常、无常的一种执著。**（生西法师）

问：极乐世界有变化与无常吗？

**答：如果从阿弥陀佛的境界来讲，极乐世界没有变化，也没有无常，因为他完完全全安住在究竟的如来藏本性当中。**

**但是极乐世界其实有一到十地的菩萨，还有声闻、缘觉、阿罗汉，还有很多没有证悟的凡夫。**

**如果针对一到十地的菩萨，极乐世界基本没有大的变化，他们见到佛的报身。**

**如果是声闻、缘觉，如果是凡夫，初发心的菩萨，针对这些有情来讲，极乐世界有变化与无常的。在《极乐愿文》中讲，乃至于后面阿弥陀佛都要入灭了。阿弥陀佛入灭之后，观音菩萨成佛，成为极乐世界的教主。然后观世音菩萨住世很长时间之后，他也会入灭，大势至菩萨成佛。这是一种变化和无常的体现。极乐世界本身它会变化，极乐世界的教主也会变化，这是因为极乐世界有一些内心还在变化的、还没安住法性的有情。针对他们来讲，会有变化。**

**所以，如果针对得地的菩萨，不存在变化和无常，因为报身常住，报身的刹土也是常住的。变化和无常都是相应于普通的、还没有证悟的有情。虽然极乐世界的有情的证悟功德，绝对比一般的咱们娑婆世界、地球上的凡夫要强无数倍，但他还没有证悟空性之前，还是属于凡夫。所以在他们面前，它还会变化，而且可以有无常。**（生西法师）

问：有常有的地方吗？

**答：从修行的究竟的侧面来讲，所谓的常有是一种解脱的境地，或者说是密严刹土等等，这方面可以安立为恒常，因为它不是有为法，没有生灭，从那个侧面安立为恒常的地方，这个是有的。**（生西法师）

问：我们学习寿命无常，那我们追求佛法的究竟解脱是无常还是有常？

**答：我们学习寿命无常，主要是为了让我们打破内心当中很强烈的颠倒执著。所以我们观修一切无常，尤其是寿命无常，因为有了寿命无常，我们就会精进地修行佛法。追求佛法的究竟解脱是无常还是常有的？其实究竟的佛果本身是恒常的，这个恒常不是分别念的恒常，它是打破了我们分别念的状态之后的一种状态，假名为恒常。因为它不会变化，只要成就了佛果之后，这个佛果就不会再丢失了。从这个侧面来讲，它是恒常的。**（生西法师）

问：最近我们学习前行的寿命无常品，请问法师，一切万法的本性是无常的，这里万法是指哪些法？包括佛的清净刹土吗？

**答：这个地方的万法主要是指有为法，万法无常主要是指有为法。佛陀的清净刹土，从真正的佛的状态来讲，它就是如来藏的显现。如来藏是大无为法，从究竟的佛刹土来讲，它不是无常的。如果是针对我们凡夫来讲，因为佛的清净刹土是没办法现前的，当我们在讲佛的清净刹土的时候，只能出现在我们心识面前，出现在我们心识面前的这种刹土也是无常的，因为它只是我们心识面前的一种相而已，所以从这个侧面来讲它是无常的。但是真实的佛的刹土不是无常的，因为已经远离了有为法的因的缘故。**（生西法师）

问：以前一直有个观念就是每个人的寿命是定数，该死的时候跑不掉、不该死时怎么也不会死。但现在要学习寿命无常、死缘不定，感到有点矛盾？

**答：我们认为的寿命有定数，只是粗浅的认知。我们对于寿命有定数、该死的时候跑不掉等等，是很肤浅的认知。寿命无常、死缘不定是决定的，这个道理是不会变的。我们所认为的寿命有定数，也是在寿命无常的范围中。寿命无常也不会离开所谓的定数和不定数。在学寿命无常时，如果中间没有遇到横死的因缘，比如通过前世的业今生活80岁，中间没有遇到任何违缘，就可以活到80岁，如果中间出现横死的因缘，就有可能夭折了。这个时候定不定，都是可以安立的，没有什么矛盾。佛法中也讲了，要么决定的数量，可以顺顺当当的活完，要么中间出现障碍违缘或者自己的生活无节制、无规律，本来按照正常健康的生活方式，可以活80岁，但是中间暴饮暴食或者做很多不规律的生活，有可能提前就死了。这个就是自己没有把握住或者没有掌握好活80岁的因缘。自己错误的生活方式，有可能产生一个横死的因缘。总的业可以活80岁，在这个过程中也有一些不定的因缘，有时候会出现，这个因缘出现的时候控制不住，有可能就横死了、就夭折了，就不能圆满80岁的寿命。这二者之间看似矛盾的，但是应该以后者寿命无常、死缘不定作为根本，其他的参照它来作确定就可以了。**（生西法师）

问：最近回过头来，重新看寿命无常，其中死期不定是说人的寿命是不可预测的，随时可能会死去。可是我年轻的时候曾经偶遇一个算命先生，他说我能活到70多岁（其中有些预测还成为了现实），我就一直以为我的寿命是70多岁（我现在40多岁）。这成为我修寿命无常的一个不大不小的违缘。请法师开示，我该怎么解除这个心结？谢谢！

**答：关键是你如何相信对方说的一定是准的？**（正见C1）

其余参考资料：生西法师《前行辅导》笔录第29课：**【但是如果我们内心中有了死期不定的观点，死期的确无法确定，怎么观察也没办法推翻。有些道友说："我明天一定不会死"。这个不是理论，你没有任何的证据可以证明"我明天一定会出现在你面前"。根据的因在哪里？根本没有。所以只是说说而已。**

**因此死期是不定的。有些大德、活佛也会打卦来说明这个问题。比如说某某活佛给一个人打卦，有三年寿命，但是这个人打卦之后很快就死了。这个是没打准呢还是故意的？我们就要知道打卦也不可靠。为什么有的时候老是听到，"哎呀，这个怎么没打准呢？"打卦说是五年寿命，结果好像三天之后就死了。如果真的每个卦都很准，我们就会缘这个因缘产生常执，修行就没有意义。有人又会这样说：很多人卦都打错了，卦相明明是这样，实际上却是那样。打错了也是为了消除我们这方面的执著。所以打卦也是不可靠的，完全确定是不行的。**

**还有很多故事也说明这个问题。本来度母授记了不会死，但还是死了。这个时候大德就说，这个业力太大了。度母亲自授记的人，都没有救下来，这个公案你们也可能看过。度母亲自授记的还有变化的，何况是某某打卦的人打的卦，或者某某算命的人算的八字，这个不能很肯定的，或者本身就没法确定。所以谁也不能肯定明天不会死、今天晚上我不会死、现在我于呼吸间不会死。】**

问：有不死的人吗？

**答：凡夫来说，是没有的。**（正见C1）

问：请问世界上的一切最终都会毁灭吗？

**答：凡夫面前显现的很多事物，和凡夫众生自己的业力有关，有时那些业力尽了，事物也就消失了，就像一台电视机，如果频道的界面播放完了，屏幕上也就不会显现其他图像了。**（正见C1）

问：佛的舍利子会毁灭吗？

**答：观待不同众生的境界和福报等。**（正见C1）

问：极乐世界会毁灭吗？

**答：要看是谁面前的极乐世界，如果是佛陀境界当中，法身常寂光净土无生无灭。而在某些有情的境界当中，极乐世界有一天也会有变化，阿弥陀佛会示现圆寂，观世音菩萨会示现成佛，极乐世界的名称也可能有变化变成其他名字，当然某种角度来说，还是一种延续。**（正见C1）

问：轮回里没有一样事物是保持不变的吗？

**答：可以这样说。**（正见C1）

问：佛法会随着时间毁灭吗？

**答：要看是谁面前的佛法，如果是菩萨，他们境界当中能够面见佛陀的报身听闻正法，佛陀的报身是不会入灭的。如果是凡夫众生，在某些情况下可以见到佛法隐没，暂时不在世间存在，一方面也观待众生自己的因缘福报等等。**（正见C1）

问：既然万法无常，为什么我们的神识永恒存在呢？

**答："为什么我们的神识永恒存在呢？"——这句话不成立。上一秒的神识在这一秒的时候已经不存在了，每分每秒都是无常。而且，阿赖耶识的相续在成佛的时候会消失。**（正见C1）

## 学习寿命无常之后应如何调整心态

问：我是菩提学会的学员，从小就对自己要求比较高，比如考试必须考第一，做事想得很多，学佛以后虽然脾气没有过去暴躁了，但是仍然带着这种偏执学习佛法，看到前行的暇满难得里讲的暗劫，我因为担心佛法隐灭，日日夜夜感到恐惧，后来学了寿命无常，又非常担心自己会以某种方式离开人间。现在这种状态如何调整？

**答：我们学习佛法的时候，里面会讲一些过患，让我们操心的地方，因为不讲这些让我们操心的地方，我们还会耽着轮回，没办法生起出离心，但是佛陀告诉我们在学习佛法过程当中永远不要堕于两边，永远不要走极端。一方面我们知道有暗劫，一方面我们要想有明劫。**

**当我们的心比较低沉的时候我们要想它的功德，比如当想到暗劫的时候，心很低沉、恐惧，为了对治这个就要想："现在正是明劫，我现在在明劫中，佛法还在弘扬，还有机会弘扬修学佛法，应该高兴。"学寿命无常，一方面我们要担心自己很快会死，从另外角度来讲，要想寿命无常就是提示我们要好好修行、及早修行，给我们一个积极的信号，觉悟寿命无常时间越晚，准备的时间就越短，现在我知道了，就应该用积极的方式去趋入，然后用剩余的时间去精进修持正法。**

**佛陀不会纯粹为了让我们的心担忧、痛苦来讲法的。他讲这个法一定是会让我们离开这种痛苦的。讲寿命无常也是一样的，虽然讲到都会死，其实还是很积极的，让我们正确地认知死亡之后，以积极的方式去做很多准备。我们想这些功德利益，操心的方面就会慢慢变少。**

**佛法中修行的时候调心，当我们非常傲慢的时候，就要想自己的过失，把高举的心拉下来；当我们非常低沉的时候，提不起心力的时候，我们要想功德，就想自己的功德有多大，我听一堂课的功德有多大，这样想的时候心就起来了。也就是说，心态高了就拉下一点，心态低了就拉上去一点，把我们的心处在一种比较平的状态，守恒的、平常的、平静的状态。这种状态才适合我们修行，否则太高举也不行，太低沉了也不行。这些修法都是让我们的心处在一种相对平静的状态，这个时候修行比较有意义。**（生西法师）

问：观修无常以后心里很悲观，觉得世间法什么都不能做了，所以不敢往下观了怎么办？

**答：观无常法之后应该有一种智慧，有一种能够处于中道的智慧。无常观不是让我们很悲观而不敢往下观的一种方法，无常观主要是配合我们修行，最主要的是要让我们产生精进修行的心，看淡对世间法的执著就行了。其实我们对世间法该做的还是要做，只不过在做的时候需要有一种超胜的智慧，以前是耽着世间法来做，现在在做的时候，虽然在做但是不耽著了，内心当中有一种超然放下的心态，有佛法的智慧指引去做世间法。一方面该做的还要继续做，一方面还要继续往下观。观了之后看破轮回、看破今生的这个心就会真实。而且有的时候无常观修完之后，如果觉得世间法什么都不能做、很悲观，说明无常的修法有点修偏了。其实无常观主要是让我们放松对世间法的执著，让我们对于佛法方面产生非常强烈的信心。观无常我们还是要继续真实地去观修。现在你的这种心态，其实某种意义上来讲，没有正确地或者还不是真实的一种修行方式，还是要看破放下，但是该做的还是要做，对佛法方面要更加精进，这才是修无常真实应该有的一种心态。**（生西法师）

## 想成为"死主阎魔"？

问：在前行29课思维内情众生而修无常和前行31课思维世间尊主而修无常都提到"死主阎魔"，这如何理解"死主阎魔"？《大圆满心性休息》中云"亦无胜过死主时"，有道友说既然死主这么厉害，我们能否发愿成为死主呢？我知道这想法肯定不对，但不知如何解答？

**答：有的时候指的就是死亡本身，意思是我们凡夫人摆脱不了死亡。有的时候也可以表示阎罗王，因为很多众生死后会见到阎罗王。**

**所以有的时候见到阎罗王，也可以理解为死亡。**（正见C1）

问：有道友说既然死主这么厉害，我们能否发愿成为死主呢？这怎么说服他呢？

**答：如果把死主理解为死亡，众生都会死亡，是一种客观规律，归根结底事实就是如此，死主并不是一个众生，所以你说发愿成为死主，等于你说"发愿成为死亡"，从另一方面来说，如果把死主理解为阎罗王，有的时候说阎罗王是众生自己心相续的习气显现的，并没有一个众生，有些时候说阎罗王也是存在的，是一个众生，那么你可以想想你为什么要成为阎罗王，你想干什么，你的目的是什么，假设还是一个普通凡夫，即使你在某个时间段有很大的势力，但业力尽了，也会死亡，也会继续轮回。**（正见C1）

## 关于实修

问：观修无常得到的验相是什么呢？

**答：真正的得到无常验相就是非常精进修持佛法，对其他世间法没有兴趣，一心一意修持佛法，就是修无常的验相。**（生西法师）

问：现在即将进行寿命无常的学习，可前面的人身难得还没有多大的感受，请问这种情况下要不要紧跟进度进行寿命无常的观修或者怎么样？

**答：可以紧跟寿命无常的观修。虽然暇满难得还没有生起觉受，但是现在进入了寿命无常，就应该按照进度。因为正在学、正在思维的时候，去观修是趁热打铁，效果要好一点。如果现在要求修寿命无常，你反复修暇满难得，中间就会有些脱节。一边学一边修，先跟着走，修完一遍之后，如果没有修好，以后有时间再修第二遍。所以建议现在跟着进度走。**（生西法师）

问：观想前备注原文，观想时是字面一遍一遍的过，还是配合字眼观出画面场景，还需配合自身情况进行拓展吗？

**答：观修的时候，比如观修暇满、无常等等，刚开始应该把原文背下来，最好一边过文字，一边在脑海当中就像图画一样把这些演示出来是最好的。观修主要是法入于心，在观修过程当中，有些观想可以配合自身的情况进行观修，主要是内心当中产生对法义的觉受就可以。**（生西法师）

## 其余疑问

问：《楞严经》上说，四禅天中居住在五净居天的三果圣人没有生死轮回。请问前行中的"思维内情众生而修无常"中的内情众生是否包括五净居天的三果圣人？

**答：五净居天的确是圣者居住的地方，没有粗大的轮回。我们知道，上至佛陀下至阿罗汉都会无常，那三果圣人为什么不会无常？三果圣人也会无常。**

**无常的道理是周遍的，住在天界的圣人寿命会长一些，但寿命长不等于没有无常。佛陀、阿罗汉也会无常，没到阿罗汉果的三果圣人也有无常，只不过时间长一点。虽然五净居天本身没有明显的众生轮回的体现，但本身寿命也是无常的。**（生西法师）

问：第11课里讲到思维无常，说死亡是在呼吸之间："我们生存的机会少之又少，甚至仅在吸气与呼气之间。晚上酣然入睡，在此期间没有死去，第二天早上还能醒来，实在是太稀有了。"弟子也知道人身难得，但是对于我们身边大多数人，我们还是能够醒来。我们知道刹那刹那是无常、是变化的，但对中间的联系，我还是感觉对稀有理解得不够深刻？这是不是也是造成弟子懒散懈怠的一个原因？请法师开示。

**答：一方面佛陀讲生命犹如呼吸之间，我们能够从晚上醒来，是非常稀有的。但从另一个角度来讲，我们看到很多人虽然没有观想，也醒来了。这里的意思是说我们不能够确定我们到底能不能醒来。**

**从能够醒来的这个层面讲，我们是在这么多的死缘中居然没有碰到死缘，能够顺利地活过来。如果我们真正深入其内涵去思维和观想时，能够真正确定，的确死缘非常多，活缘很少，而且活缘很有可能会变成死缘，而且有很多人的确是在睡梦当中死去的。那我自己会不会在睡梦中死去呢？这样的理由我们没办法找到。睡下去之后，一定不会死去，这个理由没有。虽然现实当中有些人没有死，或者我们自己没有死，但这个方面观想时，我们要想非常可能会死。**

**我们不能说自己今天没死，明天也没死，就觉得不会死，或者觉得周围有这么多人没有死，邻居没有死，就不会死。二者之间有差别：虽然这里面的几率对我们来讲是一半一半——我睡下去死的几率和不死的几率是一半一半的，但是如果我们执着于不死的方面，我就会懈怠。因为想到反正我不会死，修法不用着急。虽然几率是一半，但我们如果执着会死，那动机就完全不一样了。因为有可能会死，那我就不能再拖延。**

**在其他的一些教言当中，对这个问题也有分析。虽然我们在观想无常时，存在可能死也可能不死的情况，今天明天我们可能死或可能不死，两种可能都有，但我们一定要深入到"可能死"的上面。因为虽然可能不死，但我们如果习惯于思维可能不死，自然而然就会懈怠，反正不会死，就不会着急明天去修法了，明年也不会死，就不用着急明年去修法了。但如果换一种思维方式，死亡的几率是一半——可能会死，如果想明天可能会死，那我就不能拖延时间，就会督促自己精进修持，明年可能死，所以今年我就要修行。虽然死和不死的几率是一半一半，但如果我们经常思维会死的话，一定会让我们精进起来的，有这样一种差别。**（生西法师《亲友书》答疑）

问：前行29课"对于在睡眠期间没有死去而能安然醒来，也应当看成是一件非常稀奇的事。"这句话应如何去理解？有道友说，倒是睡觉死去是很稀有的。

**答：我们可以通过相关思维，产生无常的觉受，觉得自己确实随时可能死亡，确实可能在睡觉的时候死亡，如果产生了觉受，当醒来的时候，就可以产生"幸好我还没死"等等的体验。如果那个道友有相反的想法，说明自己对无常还没有生起觉受，还没有真正和这个修法相应。**（正见C1）

问：《前行广释》中上师讲过，北俱卢洲众生的寿命是1000岁，是恒定的。是说他们不会像南赡部洲的人一样经历人寿从10岁到无量岁再缩减到10岁的来回变化，但中途还是有可能横死呢？

**答：不会中途死亡的，也不会有增减，都是1000年固定的寿命。**（正见C1）

问：法本说死亡来临时，大德和佛菩萨都无法救护，这应该怎么理解？

**答：个人理解，有时可以理解为当死亡的因缘具足的时候，佛陀也无法阻止死亡的到来。**（正见C1）

问：在非想非非想天之上，出了三界就是阿罗汉吗？

**答：非想非非想叫做有顶。如果修行已经超越了有顶，把非想非非想天所属的最细微的烦恼完全灭尽了，已经出三界了，就是阿罗汉。这是决定的。**（生西法师）
