**目录**

1.  [**名颂解释**](#名颂解释)

2.  [**不动业**](#不动业)

3.  [**行苦**](#行苦)

4.  [**生苦**](#生苦)

5.  [**其余疑问**](#其余疑问)

## 名颂解释

问：《前行广释》50课的三有业风是指哪三有？

**答：三有就是三界，欲有、色有、无色有，它是三界的另外一种称呼。平常我们讲欲界、色界、无色界，就是指的欲界的业风，色界、无色界的业风，或者就是讲欲有、色有、无色有的业风。所谓"有"就是轮回的意思，三界就是三有。**（生西法师）

问：51课中，人在降生时三有业风吹动，"三有"弟子理解为三界轮回，有师兄认为是本有、中有、死有。

**答：三有业风吹动直接来讲，就是指三界业风。三界的意思就是轮回，三界业风就是轮回的业风。降生时如果是一种凡夫的心态，肯定是轮回的业风。因为他没有离开轮回，所以说是轮回的业风吹动的。**

**本有、中有、死有也可以，意思是差不多的，他没有离开轮回当中的一些具体的显现，所以可以理解成本有、中有、死有。也可以是欲有、色有、无色有。**（生西法师）

问：弟子不知道什么是三有业风，感恩法师。

**答：三有指的就是三界，也就是轮回。业风，指的是业的力量，就像风可以吹动物品一样，业风也可以驱使众生发生各种事情。轮回当中业力的力量是很强大的。**（正见C1）

问："心识"理解为"意识"可以吗？能感知自己和觉察外境的能力。请师父开示！

**答：心识是有情八识的总称，一般来讲凡是有情众生就一定有心识。意识是指心识中的第六识。世人所谓的灵魂实际上一种有情众生，只是不是我们人道众生而已，大多数是鬼道众生。阿赖耶识是心识的第八识。**（正见D2）

问：什么是五蕴聚合上假立的"我"？

**答：凡夫众生通常会把自己的五蕴（色受想行识）的聚集体，执著为"我"，认为有一个真实的我存在。**（正见C1)

问：什么是明清的心识？

**答：心识都是具有明清的，明清是表示具有感受、体验的能力。**（正见C1）

## 不动业

问：怎么理解不动业？

**答：下一次要转生色界和无色界的业，叫不动业。**（生西法师）

问：为什么和福业分开呢？有特别的意义吗？

**答：因为福业不一定是转生色界、无色界，它是动摇的业，所以不能叫不动业。福业可以产生福德，但是不一定是不动业。不动业是一定的，比如现在修的禅定，死了之后，它不动摇，一定会转生到色界、无色界，中间不可能有变化的，不可能动摇，所以叫不动业。特别的意义就是这样的，在《俱舍论》当中有讲。**（生西法师）

问：《前行》50课中的不动业是善业还是恶业？

**答：不动业有时是单独安立，但体性可以属于善业。**（正见C1）

问：根据50课里说的，不善业称为非福业，欲界所摄的善业称为福业，色界无色界所摄的善业称为不动业，那么以菩提心摄持的善业属于什么呢？

**答：可以理解为大乘随解脱分善业。**（正见C1）

问：我们在八无暇里提到，修行四禅八定如果没有菩提心摄持，会转生长寿天，这个业属于非福业、福业还是不动业呢？

**答：不动业。**（正见C1）

问：关于不动业，非福业和福业的划分。六道是不是都在造业？依我理解，地狱众生肯定只是受报吧？那既然其它五道都能造业，则业有善恶，是不是其它几道也可以修行，至少积累善业？

**答：六道众生都可以造作业，造善业或者恶业，地狱众生在受报的同时也可以造作产生新的业。乃至产生一念善心，也是在造作善业（例如地狱中拉马车的公案）。**（正见C1）

问：50课注释中说到色界、无色界所摄的善业，为不动业。那么，这两界中除了善业，也应该有不善业，这种不善业叫做非福业。这个观点是否正确？如果这个观点正确，那说明色界，无色界所摄的业，不光光是不动业，还有非福业，这个非福业的存在，那是不是说明色界无色界的天人所作的业，不完全是不动业？

**答：你要区分因果关系。无色界所摄是不动业，意思是说以不动业可以感召获得无色界的果报，二者之间有因果关联，就像不善业和恶趣有关联一样。但这样安立的同时，并不妨碍有的无色界的众生相续当中还可能存在不善业，这种不善业并不是导致其生到无色界的因，而在未来某个时间如果这种不善业成熟，该众生有可能堕入恶趣，不善业和恶趣之间还是有关联的。**（正见C1）

问：在前行50课，上师说有不动业、福业之分，怎样理解这个不动业呢？如果是不可以在其他道中成熟的业，那么为什么无色界的善业不可以传递到其他五道？

**答：就是一种缘起规律，因为无色界是安住禅定的境界，不是一般的状态。**（正见C2）

## 行苦

问：如何看待"一把糌粑，一把虫"，所以吃素也是杀生？

**答：一方面作为普通凡夫，有时吃素也难以完全避免过失，但即使有过失，也小于点杀动物。总之程度有轻重。一方面我们不能因为自己吃素，就产生傲慢心，觉得自己特别清净没有罪业等等。**（正见C1）

问：讲记中说：比如一个人在喝茶时，并没有杀虫的意乐，也没有杀虫的行为，最终没有亲自去断绝虫的命根，那么按照佛经的观点，他就不会有杀生的罪业。那么同理吃三净肉也是这样。按【楞严经】：大慧，凡杀生者，多为人食，人若不食，亦无杀事，是故食肉与杀生同罪。这样看两种说法是不是显现上有点矛盾？请法师慈悲开示！

**答：没有矛盾。"是故食肉与杀生同罪"——这句话可以理解为，在某种情况下，同样有罪，但同样有罪，各自罪的大小可以有轻重。有0.0001也是有，有10000也是有。**（正见C1）

问：请法师开示"清净食物"所指的是一些什么食物种类，感恩。

**答：来源相对清净。不是通过自己故意杀生等等恶业的方式获得。**（正见C1)

问："可以想象，现在我们认为幸福的所有事物，包括口中吃的、身上穿的，一切财物、食品、受用都唯一是通过造罪业才得来的，这一切一切的果报最终必将要感受漫漫无边的恶趣痛苦。"这里讲最终必将要感受漫无边际的恶趣痛苦，是造罪者要感受还是享受者感受？

**答：有的时候二者都可能感受，普通凡夫人生活当中直接间接都可能沾染过失。**（正见C1）

问：前行50课提到"要求出家人在喝水之前念宝髻如来心咒'嗡哇西波拉牟尼娑哈'，这样才不会有过失。"另一处则提到"佛陀说，只要不是肉眼所见，没有故意杀生之心，则不会有过失。"这两处的差异，是否可以理解为：前一处侧重强调悲心，而后一处侧重方便？或者是从戒体的不同来区别？

**答：个人理解，通常来说，是没有过失的，至少不会有大的过失。而细微的方面因缘牵连如果要避免，或者说为了利益相关的微小众生，我们可以念诵那个咒语。**（正见C1）

问：上师在50课中说："汉地一些农民，从来不去偷盗，也不故意杀生，完全靠自己的勤劳种庄稼，那他所享用的粮食，可以说是无罪的"，佛经里说耕种是邪命养活，那应该说还是有过失的，不是吗？

**答：不太清楚你说的具体佛经内容是什么，据我所知，有的地方提到，如果出家人放弃闻思修，去耕种等等，那就属于邪命养活，没有专注自己该做的。而普通出家人，我个人还没有看到过居士耕种属于邪命养活的相关内容。通常来说，一个农民只要没有故意杀生，耕种，可以说是无罪的（没有大的罪业），如果你严格观察，那不仅仅是耕种，走路吃饭喝水睡觉都可能产生细微的过失。**（正见C1）

问：加行第50课法本中，讲述了轮回过患里人道之苦的行苦，并剖析了糌粑背后所隐藏的罪业。其中，农民在播种耕种的时候，会翻出地里的小虫子。作为一个有很丰富经验的农民，虽然他不是专为杀死小虫子而翻土，但是在翻土前非常清楚如果翻土，会将许多众生杀死的，甚至翻土的一个目的就是为了将地下的虫子翻出来以免以后出现虫灾。那么这种在明知自己的行为会造成许多众生丧命的情况下去行持这种翻土的行为，算不算是杀生呢？

**答：个人不太好判断，比如你走路也可能踩死虫子，个人理解种地的情况下杀生众生，如果不是故意伤害的，而是尽量躲避，应该没有很大的过失。**（正见C1）

## 生苦

问：学习生苦时，提到胎儿在肢节诸根齐全时，会觉得母胎非常狭窄，臭气扑鼻，漆黑一片。这里臭气扑鼻，是胎儿直接闻到的呢？这时胎儿能用鼻呼吸吗？

答：不一定有这样的。肢节诸根齐全时，当然一方面来讲，他慢慢慢慢已经有了感受了。这时，眼根还没有发挥作用，因为眼睛在母胎中还睁不开，所以眼根还没有发挥眼识的作用；耳根有了，比如胎教的时候，只要声音能够穿透它，可以听到；鼻根也可以开放的，也可以闻到这些，它有这个作用。不一定有呼吸，但是它有作用的；舌根不一定有，他没有尝到什么东西；身根也有，身根因为身体接触到冷、暖、硬等等，这方面是有的。所以里面的臭气扑鼻应该是可以闻到的，因为母胎当中的确是有这样一种状态。（生西法师）

问：《大圆满前行》"庚一、生苦：......到了肢肢节节诸根都齐全的时候，胎儿会觉得母胎里非常狭窄、臭气扑鼻、漆黑一片，......"本课中讲"......以前他在母胎中，是由母体来供给氧气，但出生后要靠自己的肺呼吸，所以，第一声哭是肺已张开的表示......"请问：胎儿在母胎里是靠脐带提供营养，不用肺呼吸，出生后大声啼哭后肺才工作开始呼吸。那住胎里怎么会感受"臭气扑鼻"呢？

**答：个人理解，应该是有类似的感受，方式可以有多样。**（正见C1）

问：请教法师，是什么因缘在生产时母子都要感受极大痛苦？这是母子共业吗？

答：应该是一种共业。基本上整个众生都是一种苦。具体的是什么样的因缘，不太清楚。但是，可以说这是母子共业，因为母亲感受到很大的痛苦，孩子也是感受到很大的痛苦，只不过是当母亲时感到痛苦，可能现在还记得，孩子感受的痛苦，我们现在记不得了。但是虽然记不得，佛菩萨在经论当中也讲了，孩子在出生的时候，他感受到了一种好像从一个很窄的孔里面挤出去一样的痛苦，痛苦是很大的。从感受痛苦的侧面来讲，应该是共业。不单单是这样一种共业，而且其他的家人跟着担惊受怕，也是共业。但他们的业可能要轻一些，主要是母子之间有一些共业需要承受。（生西法师）

问：讲生苦时"婴儿生下来后，把他放在睡床上时，他感到沉溺在粪尿里一样。"这是为什么呀？床和母胎内的环境相比，怎么会像在粪尿里呢？如果说觉得母胎的环境像粪尿，那还容易理解。床上像粪尿里，就不太好理解了。

**答：个人理解，可能是婴儿还不太适应这种新的环境，可能有不适、陌生、恐惧的感觉。**（正见C1）

问："当在他的头顶涂敷酥油时，犹如被捆绑起来丢进坑里一样。"这句话怎么理解？

**答：**可参考：

生西法师《前行》辅导笔录第50课：**【这是藏区的传统，小孩子刚生下来，在额头上用酥油涂敷一下，大概是个吉祥的缘起吧：以后有酥油吃、不会缺少食物。我猜可能是祝福吉祥的意思。这样涂敷酥油，就好像把孩子捆起来扔在坑里面，很恐怖。】**（正见E）

问：顶礼法师！法师，您好！第50课讲了生苦，第一个处胎不净的苦，是不是有身体是以父母的不净种子而生，这个原因？有没有因业力不由自主投生的苦？或者还有别的方面的痛苦？

**答："以父母的不净种子而生"是一方面，另一方面来说，有些住胎的环境、器官本身也是不净的，住着很难受的。**（正见C1)

问：顶礼上师三宝！顶礼法师！关于中阴身投胎的时间，看到有的公案说中阴身投胎是在将要出生时，而在本课中是父母做不净行时就投胎了，这两个说法哪个是准确的呢？假如在将要出生时投胎，那住胎的痛苦还有吗？如果有那又是谁在感受痛苦呢？感恩法师！

**答：通常按照前者来理解，当然，不排除不同的业力有特殊情况。有些时候，即使是将要出生时候入胎，也可能会感受一定的住胎痛苦，只不过时间可能相对较短，是程度的差异。**（正见C1)

问：前行50课中的"生苦"重点讲了住胎、分娩、刚出生时的母亲与胎儿的种种受苦情状，请问"生苦"是否包括孩子长大、上学、工作等成长范畴？

**答：个人理解，生苦主要是侧重于住胎和刚出生的那些阶段。后面的上学工作等等，也可以对应其他的苦。**（正见C1）

问：请问第50课中"那么，住胎到底有什么痛苦呢？胎儿在肢节诸根齐全时，会觉得母胎非常狭窄……"，是不是说胎儿在肢节和诸根没有生成时，在凝酪、膜疱、血肉、坚肉时期是没有感受的？

**答：个人理解，之前也许也有感受，但不一定有后期那么明显。**（正见C1）

问：末学就第50课中如下问题请教："《正法念处经》里说，中有寻香识是一种意识形态，具有他心通等有漏神通，就像梦中身体一样飘飘忽忽、晃晃悠悠的。一旦它为业力所牵，进入父精母血中，逐步会形成凝酪、膜疱、血肉、坚肉和肢节......从而出现身体。

......那心识有没有开始呢？也有。大家都知道，"我"是在五蕴聚合上假立的，五蕴即为名与色，其中名以识蕴为主，是一种心识的状态。这种明清的心识，对每个众生而言，从无始以来就一直跟随着，纵然这个世界坏灭，也会迁移到其他世界去，故心识可以一直往前推。它的最初起现，密宗的无上瑜伽中叙述得非常细致。"

请问法师，此处提到的身体与心识的产生，我们应如何理解二者产生的先后顺序？

**答：个人理解，某种角度来说，身体也没有离开心识的显现，心是一切事物显现的根本。**（正见C1）

问：加行50课讲到住胎问题提到上座老生比丘住胎60年，老子住胎81年，能开示具体细节吗？

**答：老生比丘的公案个人不太了解。老子的公案汉地史书有记载。**

**【老子者，正义硃韬玉札及神仙传云："老子，楚国苦县濑乡曲仁里人。姓李，名耳，字伯阳，一名重耳，外字摐，身长八尺八寸，黄色美眉，长耳大目，广额疏齿，方口厚脣，额有三五达理，日角月悬，鼻有双柱，耳有三门，足蹈二五，手把十文。周时人，李母八十一年而生。"又玄妙内篇云："李母怀胎八十一载，逍遥李树下，乃割左腋而生。"又云："玄妙玉女梦流星入口而有娠，七十二年而生老子。"又上元经云："李母昼夜见五色珠，大如弹丸，自天下，因吞之，即有娠。"张君相云："老子者是号，非名。老，考也。子，孳也。考教众理，达成圣孳，乃孳生万理，善化济物无遗也。"】——以上是相关资料当中的内容。**（正见C1）

问：有的公案是中阴时候会看到有一扇门一推开，发现自己就出生了，有可能是旁生也有可能是人，这是怎么回事？有没有观修时候提到的七七日长成七处，入胎和出胎时候那种痛苦？

**答：也许有特殊业力存在。**（正见C1）

问：剖腹产的孩子会不会受到出生那个过程的苦，会有什么感受？

**答：痛苦也是经常会有的，只不过受苦的方式可能有所不同。**（正见C1）

问：从三恶道转生为人，那是中阴寻香识在到处游荡而看到有缘父母不净行而入胎吗？

**答：这种情况是存在的。**（正见C1）

问：六道众生都会经过中阴身而转世（除个别业力深重的以外），还是只有其中几道的众生会经过中阴？

**答：将来转生无色界的众生也没有中阴身。**（正见E）

问：地狱、饿鬼、天道众生如何受生？他们感受生苦吗？

**答：地狱和天界通常来说是化生，饿鬼有化生也有胎生。是否有生苦可能要看具体的情况和业力。**（正见C1）

问：上师在讲生苦的时候，说人类有胎、卵、湿、化四生，我只知道胎生的方式，其他三种生的方式我不太理解。

**答：【从佛经中所描述的人类历史来看，这四种生命降生的方式不管是对于人还是对于其它的众生来说都存在。比如以人类卵生的公案来看，金轮王阿拉律的五百个儿子就都是卵生的，持寿国王的三十二个太子也都是卵生的；还有在佛教的一个故事里面讲到，曾经有一个商人，航行到大海里去后，与大海里的一个长颈鹤共同生活，后来生了二个蛋，一个蛋里面出来的孩子叫札，另一个叫月札。至于湿生的记载，有以前的索首阀国王，他头顶上生阿拉律，右腿生哲巴，左腿生月哲；另有梵施国王则从胸口生出一个叫顶儿的女人；还有在以前从一棵芒果树上生下一个叫阿麻炯的人。化生的事情有许多人知道，比如说像莲花里出生的圣天论师和莲华生大师等等。胎生就不用说了。】——以上是《佛教科学论》当中的内容。**（正见C1）

问：在讲到生苦的时候，提到人类有胎、卵、湿、化四生，弟子不明白这四种到底是个什么情况，能否举例说明?

**答：【三界有情有几种生呢？三界有情之生有卵生，以及"等"字所包括的胎生、湿生与化生四种。那么，任何众生有哪几生呢？人类有四生，诸如初劫的人是化生；我乳国王为湿生；卵生：诸如船只毁坏的商人与鹤交媾而生下的长老札与长老札雄；胎生，现在的大多数普通人。】——以上是《俱舍论释》当中的内容。**（正见C1）

问：第五十课中说：胎儿因为在母亲的肚子中太痛苦，所以，忘记了前世。

有疑问：痛苦是否是遗忘之因？种子一旦埋入阿赖耶识之中，不会因为时间长久、痛苦等原因消失，一旦时机成熟，必然会发芽成熟。就算是在器情世界之中，人们也很少会因为痛苦而遗忘，除非是大脑受到了损伤或时间太过久远。因此，这里有因果不同类的过失，如是因得不到如是果。

**答：痛苦很可能导致遗忘，无论是通过痛苦影响生理还是影响心，带来遗忘是可能的。遗忘并不等于种子习气消失，种子习气存在的同时仍然可能遗忘。**（正见C1）

问：胎儿在母亲的肚子中是否真的痛苦？因为，人在受到痛苦的时候，普遍的反应是：哭泣、发抖、叫喊、挣扎等的行为，但胎儿在母亲的肚子中，大部分时间是比较安静的，并非如器情世界中人们正常的反映，因此两者具有不同的法相，不能归摄于一类。

**答：表面安静不等于一定没有痛苦，许多孤独地狱众生显现上都是很安静，但有强烈的痛苦。**（正见C1）

问：《前行》讲生苦的时候说："当母亲吃热的饮食时，胎儿会像置身火中烧灼一样痛苦；母亲食用凉的饮食，又会给他带来浸在冷水中一样的痛苦；"一位学医的师兄以往所学的医学知识是说母亲所吃的食物经过胃肠消化后才会进入子宫，此时的温度已与体温接近，所以对上面的道理不是很理解。

**答：个人理解，如果某些比较严重的情况下，食物还没有消化的时候，其他器官的感受就有可能影响到胎儿的感受，总之胎儿可能会有许多苦受。**（正见C1）

问：前行50课，住胎有苦，入胎有苦吗？

**答：有些时候应该是有的。**（正见C1）

## 其余疑问

问：人死了中阴身会从身体出来，那中阴身在人体哪个部位？

答：中阴身不是提前藏在我们身体当中的。人死亡之后，神识从我们身体出来之后会形成中阴身，它不是预先在我们身体当中存在的。中阴身也叫意生身、意识身，它是类似于化身的一种自性。但是它不是六道中任何一道，它是一个过渡，从此道到彼道的过渡，它会通过我们的神识很快地形成那种身体，这个叫中阴身。

中阴身也有五蕴，但是它的色蕴不明显，很细微。中阴身的色身身体特别细微，比较占多数的就是心识，所以叫意生身、意识身。意生身的意思就是通过意产生的，只要出来之后，马上就形成一个中阴身；或者因为意识占主体叫意生身。中阴身的身体特别细，可以随便穿墙，从里面走来走去。中阴身不是提前住在人体的部位当中，而是神识从身体当中出来之后立刻形成中阴身。（生西法师）

问：50课讲"倘若没有分别念的造作，只是无意中造了非福业，则不会成为堕恶趣的因。"这方面不是很理解，比如一个学佛了解因果的人，和一个没学过佛的人造了同样的恶业，是否了解因果的明知故犯的佛弟子所造的罪业的果报更严重？

**答：不是这个意思。没有分别念的造作，它不是故意的，不是故意的就叫做没有分别念的造作。比如一个学佛的人和一个没学佛的人，同时走到草地上踩死了虫子，大家都不知道踩死了虫子，没有故意造作，是同样都没有堕恶趣的罪业的。没有分别念的造作，不是说我了解了，然后故意造作，我的罪业更重。不了解的人，他不承认，他就没有罪，不是这样。这叫自性罪。自性罪就是不管了不了知它都有罪业。比如有些人认为拍苍蝇或者打蚊子，这不是造罪业的，就故意把它打死了，自性罪照样有。而且有些时候，不是百分之百，他可能比相信因果的人的过失还要重一些，为什么还要重一些？因为有因果观的人，可能打死之后会产生后悔心，觉得不应该打，他有惭愧心、后悔心，就可以想到去忏悔。但是如果完全都不相信，就把它打死，根本没认识到这个问题，也没有惭愧心、后悔心，也不忏悔。从这个侧面来讲，后者的过失还要重一些。**

**此处所讲的没有分别念造作是指不是故意的，无意当中造了，应该说过失不是很大。**（生西法师）

问：上师在50课中说我们的身体有开始。在讲轮回的痛苦时不是说轮回是无始的吗？不太明白。

**答：身体有开始，意思是今生的身体是有开始的。轮回无始指的是在今生之前，往前推是无始。**（正见C1）

问：在前行50课当中，有道友问，心识来自何处，心识是不是因缘法？

**答：心识是因缘和合产生的，这一念的心识来自前一念的心识，无始。**（正见C1）

问：加行第50课上师说"心识有开始"，并且原文说"'它的最初起现，在密宗的无上瑜伽中讲的非常详细"。对这一整个自然段，我们全班同学都不是很明白。同时，大家对心识到底有没有真正的开始也产生了讨论。有的师兄说，心识是从无始劫开始的，那么无始劫时又是如何开始的呢，或者在无始劫时是如何开始的呢？有的师兄说，心识犹如一个圆圈，是没有始终的。还有师兄说，心识起于无明，那么无明又是以什么形式存在的呢？它是一种意识？某种状态么？如果上述师兄们说的都有部分道理，那么上师又是从哪个角度来宣说"心识是有开始的呢？"

**答：有些内容在密法当中有提及，如果以后有机会进入密法班可以详细了解。**（正见C1）

问：前行广释第50课有一个注释："寻香：欲界中有或中阴身。"那么这是不是说色界和无色界的众生是没有中阴身的？

**答：按照《俱舍论》的观点，将来转生无间地狱和无色界时，没有中阴身，转生其余道时，是有中阴身的。**（正见E）

问："我"是在五蕴聚合上假立的，五蕴即为名与色，其中名以识蕴为主，是一种心识的状态。弟子对这句话不理解，请法师开示！

**答：五蕴当中的中受、想、行、识四蕴以心法为主，没有形体，需要用名称去诠表，可以称为名，而色蕴属于色法，称为色。**（正见C1）

问：弟子在学习《前行广释》50课，五蕴即为名与色，其中名以识蕴为主，是一种心识状态。请问，这里的名是指受想行识吗？感恩法师！

**答：是，称为四名蕴。**（正见C1）

问：身体是以父母的不净种子而生。心识对每个众生而言，从无始以来就一直跟随着，纵然这个世界坏灭，也会迁移到其他世界去，故心识可以一直往前推。请问法师，身体和心识二者有什么关系吗？是什么样的关系？

**答：心识有许多种分类，总体可以说万法唯心，心是一切万法的基础。（身体也没有离开心的显现）。从暂时的显现的角度，可以讲神识依靠身体而安住，众生死亡之后身体坏灭，神识去往他处。**（正见C1）

问：上师在讲解生苦时，提到了达尔文进化论的关于身体的起源，后面紧接着又提到了心识的起源，这两个起源是如何结合成为我们现在人的起源的？

**答：可以参阅一下《慧灯之光》第三册当中的《佛教的物种起源说》。从某种角度而言，我们在轮回当中无始以来流转，心识是轮回的根本，没有起始，物质色法的显现也都没有离开心识。**（正见C1）

问：50课《正法念处经》里说，中有寻香识是一种意识形态，具有他心通等有漏神通，……一旦它为业力所牵，进入父精母血中，逐步会形成凝酪，膜疱……从而出现身体。接着上师引用达尔文的"进化论"，说明身体的起源，最早应始于一种蛋白质，由它形成单细胞生物，慢慢演变成如今的动物及人类。

请问，是意识（寻香识）决定物质（身体）还是物质是物质，意识是意识，即心识与身体是独立的？

**答：从名言现相的角度可以说，物质是物质，心识是心识，各自有独立的本体，但两者相互可以影响。**（正见C1）

问：在香港中文大学问答录中，有个问题是"可否请您用佛学来解答一下生命的起源？"上师是这样说的："以前学过达尔文'进化论'的人，会觉得生命是突然冒出来的，就像草地里突然长出蘑菇一样，而人最后死时，犹如火灭了，水干了，什么都没有了。这种观念，对我们生存意义和价值观有很大损害。……"如何圆融理解上师在前行和问答录中引用达尔文的进化论？

**答：从佛教的观点来衡量，达尔文进化论当中的某些内容是不正确的。**（正见C1）

问：第50课原文："......这样一代一代往前推，最后可推至人类祖先的身上。然后，再从人类往前追溯，若依达尔文的"进化论"，最早应始于一种蛋白质，由它形成单细胞生物，慢慢演变成如今的动物及人类。所以，这是身体的起源。"

请问法师，从大恩上师讲的这句话当中，可以理解为上师是承认达尔文的进化论吗？或者如何理解人类身体的起源？请法师为弟子开示。感恩，阿弥陀佛！

**答：佛菩萨、高僧大德讲法时，有时会随顺世间。也就是说引用部分世人承许的观点，不代表讲法者本人承许这一观点。而且文中也用了"若依……"，其实并没有直接承许的意思。**（正见E）

问：在思维轮回过患时，人类之苦分为三大根本苦和八支分苦，对于八支分苦，是否可以这样理解："生老病死"之苦是身体（肢体）和心理同时感受得到的苦，而"怨憎会、爱别离、求不得、不欲临"则更多侧重于心理感受？当然这时可能有的也有肢体上的痛苦，但以心理感受的痛苦为主？

**答：个人觉得大概可以这样理解。**（正见C1）

问：以下是我个人的分析，不知其中有没有漏洞，也请法师明示：人脑为阿赖耶识所化现的器情世界的事物，从一个细胞化现而来，所以不可能记忆上一世的事情，只能对这一世发生之事有所记忆，并影响阿赖耶识，而阿赖耶识因业力的原因却不能把上一世的记忆融入人脑。人脑既然化现在如今的物质世界必然要遵循物质世界的规矩，这是由众生的共业所决定的，因业力所决定的。所以，人的大脑不会记忆上一世的事物，并障住了阿赖耶识对前世的记忆。但阿赖耶识的种子却会对人的行为、个性有影响。人脑属于无情物，无情物不可能有分别念，它只能摄受，而分析就交给了心识。这里的心识可以分为阿赖耶识与未那识，未那识是产生分别念的根源。但是：眼识的根是眼睛、耳识的根是耳朵……那么未那识的根是不是大脑？这应该是不可能的，因为大脑是无情物之故。因此大脑只不过是摄受的工具，而未那识只是在操作大脑。就好像电脑具有分析、记忆的功能，但电脑必竟只是机器，需要人来操作，这里电脑就好比人的大脑，而操作电脑的人就好比未那识，电脑会把从键盘等输入的信息进行摄受，然后分析，再把分析结果传给需要的人。所以，未那识只是通过大脑来摄受器情世界的信息而矣，这里，人的意识的根不在大脑，而是未那识。如此一分析，大脑只能记忆这一世的事情，就很明了了。大脑是器情世界中产生的这一世中的无情物，不具有记忆超出这一世的因，因此也得不出回忆超过这一世的果。那么未那识为什么不能把阿赖识的全部记忆放入大脑？因为大脑也只是业力产生的妄想的结果，我们来到这个世界，也是业力所牵引，这一世的贪嗔痴障住了明清的心识，心随物转，不得自由。所以，我认为，书上所说的应该是不了义的。以上分析是否有不足之处，敬请指点，感恩！

**答：你可能需要补充一些唯识宗的基本常识，许多时候讲，末那识缘阿赖耶识见分执著为我，阿赖耶识的见分影像成为末那识的相分所缘，是俱生我执的根源。末那识的存在和大脑并无必然关联，许多无色界天人没有色身，但末那识一样在运作，我执照样存在。**（正见C1）

问：那么人有大脑起到什么作用呢？与阿赖耶识是否有关系？

**答：大脑在某些阶段对第六意识的运作起到俱有缘的作用。大脑的显现作为器情世界的一部分，都没有离开阿赖耶识。**（正见C1）

问：众生投生是源于贪欲的，而且和父母之间是有着非常强的缘分。那么人工受精、试管婴儿和克隆人，这三者和众生在中阴身时寻香入胎有没有矛盾，应如何来正确的理解这些和佛教所说其实本质上是一样的呢？

**答：只要有业力，就可以投生，入胎的方式可以有很多种。如果某些众生有特殊的业力，也可能在其自身的境界当中显现一些情形（比如看到幻化的男女等），因此生起贪心而入胎；此外，也可能有多种入胎的方式。**（正见C1）

问：很多孩子在长相上都是和父亲或母亲很像，这如何以佛教的道理来正确的理解呢？

**答：许多时候可以理解为共业，孩子和父母往昔曾经造过类似的业，感得的果报也是类似的，所以相貌会相像。**（正见C1）

问：顶礼上师三宝！顶礼法师！有位师兄有个疑惑：意形身是不是就是意幻身？意形身不是中阴身，它是中阴身阶段的意识载体，或者说是中阴阶段的身体，是透明的，轻飘飘的。如果人的身体死时受到大创伤，比如枪伤，那么这个创伤就会经由意形身带到下一世的身体。不知道这样理解是否正确，还是说意形身就是中阴身？而意形身也不等同意幻身？感恩法师慈悲开示，阿弥陀佛！

**答：请提供"意形身"这个词语的出处。**（正见C1）

问："在没有身体支撑的情况下，人的精神或者意识永远都不可能独立。即使在中阴的时候，都有一个意形身——就像作梦时候的身体一样。人死了以后，肉体和意识就分开了，那个时候，在亡者的肉体上立即就分出一个身体，一个非常透明的身体──意形身。它是意识的载体，众生在中阴漂泊直到投生之间，一直依靠这个身体。投生的时候，不论投生为畜生还是人，意身和意识二者都会一齐前往，所以，前世的很多信息就会带到后世去。"——《慧灯之光》如何作一个标准的居士。感恩法师！

**答：个人理解，有些时候意形身和意幻身意思差不多。有些时候，死亡之后的意形身，也可以理解为中阴身，有些时候我们所说的中阴身也可以包括意形身和神识。**（正见C1）

问：意幻身的说法是不是出自藏传佛教的经论？末学查遍了佛教大辞典也找不到，不知道有没有专门的藏传佛教的辞典。

**答：有时称为意生身，汉传当中也经常提到。**（正见C1）

问：现在做试管婴儿的挺多，做法是先培养几个乃至十几个受精卵，然后在从中选取最好的一个移植到妈妈体内孕育，其余的受精卵就全部废弃了。那么，这样废弃其他胚胎是不是就相当于堕胎呢？

**答：个人无法观察，不清楚神识是否已经进入，如果进入很可能属于堕胎。**（正见C1）

问：中阴身有形状吗？

**答：如果能够见到中阴身的话也许是有形状的，而如果见不到中阴身的情况下也就谈不上形状。**（正见C1）
