**《前行》第132课-答疑全集**

# 目录 

[1. 名颂解释](#名颂解释)

[2. 回向支](#回向支)

[2.1 总回向与别别回向 ](#总回向与别别回向)

[2.2 回向后善根还会被摧毁吗？](#回向后善根还会被摧毁吗)

[2.3 其余疑问 ](#其余疑问)

## 名颂解释

问：三轮：回向者、回向法、回向处。上师讲记：A
1. 名言中，三者如梦如幻存在B
2. 胜义中，三者本体都是空的。——"名言"是啥意思？

**答：世俗谛。**（正见C1）

问："对以前已做过的善根，以念诵愿文和心愿作印持，称为回向"。印持是什么意思呢？

**答：印定、摄持、框定、使之被规范。**（正见C1）

问："一切善根都可以回向给菩萨地"，菩萨地指什么？

**答：菩萨的果位。**（正见C1）

## 回向支

## 总回向与别别回向

问：请问，回向通常都是回向给所有的众生，但是有时候也会专门回向给某些人或者某个人，那么我们特别给他们回向的时候，他们会得到更多的利益吗？

**答：平时我们的回向，是在行善之后一个非常重要的环节。比如说在电脑里输入很多资料，但最后一个环节却忘了保存，那这些资料就丢失了。回向也是这个道理，行善的最后一个环节就是回向，如果没有做好的话，损失会很大，所以回向是非常关键的。**

**那么"回"和"向"，分别是什么意思呢？**

**汉语里面的"回"就是回转，比如说，一辆车本来是往这边走的，但是又回转到另外一个方向，确定它往哪一边走就是回转；"向"就是方向。所以看这两个字就知道，回向非常重要。比如说我们行善，这个善要用到哪方面，就是由回向来决定的。**

**大乘佛教的回向，都离不开所有的众生。无论善根大小，我们都要回向给所有众生，这是一个最基本的要求。**

**但有时候，比如说自己的亲生父母，平时和我们的关系比较好的人；或者我们伤害过的一些人以及其他生命，自己认为对这个生命有所亏欠，给这样的众生做个特别回向，这个是有必要的。**

**佛经讲，有一次释迦牟尼佛在回向的时候问：我要把这个功德回向给谁？你们把这些人的名单给我，然后我给他们回向。佛有时也是这样，所以这是有必要的。**

**那"有必要"是什么意思，他是不是多得一点呢？也许是；也许我们回向了以后，并不是多给他分一点，而是就像我们平时捐钱，我们说这些钱是捐给这个灾区所有人的，然后又特别说明了一下，比如捐给受伤害的人、残疾人等，因为我们有了一个这样的要求，就能确定这些人一定会得到，并不是多得到。再认真地回向一下特定的对象，可能就是这样的意思。**

**佛教有总的回向，然后给个别的人单独回向一下，这是合理的。也许他们能多得一点，也许他们一定可以得到，就是这个意思。**（慈诚罗珠堪布-《慧灯问道》）

问：还有一个关于回向的问题，我们讨论的时候有道友说，回向的时候已经通过念《普贤行愿品》发愿利益无量的众生了，那么还有没有别回向的必要，这样的话会不会导致串习一个自私心，比方说回向给自己的家人、回向给自己，这样是不是有必要？请法师开示。

**答：总体给众生回向，然后单独再给其他有必要的回向，这就看我们自己的发心。从初学的角度来讲，因为我们还没有办法完全做到和利他相应，在这样的前提之下，我们可以说没有办法避免自己或自己的亲友这方面。虽然这也是比较相应我执的，但是断我执修利他，也不是一天两天就能够成就的。所以，在这个过程当中虽然它不完全相合于菩萨道，但是毕竟还是有一点利他的意思了，所以比以前来讲还是好一点。但这是不是完全合理呢？如果从初学的角度来讲，也不是完全合理，如果按照严格的标准来讲不是完全合理的。**

**还有一个，即便是完全安住在利他的状态，已经把功德全部回向一切众生了，还可不可以再回向给这些单个的众生？我觉得不矛盾。如果我们内心发心，已经是安住在利他的状态中了，因为一些特殊的必要，再把功德单独给这些单个的众生做一些回向，这还是利他。其实，如果我们总的发心是利他的话，那这个还是属于利他的一个分支。会不会增长我执，就看我们的心当时是不是处在我执的状态。如果主要是处在我执状态，那么再去给自己这些方面的众生做回向，当然增长我执的嫌疑是有的。如果说我们总的是处在利他的状态，给众生按照《普贤行愿品》的方式回向，再给单个的众生回向也不是不可以。比如说，菩萨或者佛学院在修法的时候，回向一切众生离苦得乐，然后有些特殊必要，比如某某众生、谁谁谁的父母去世了需要给他回向，或者说某某某谁谁谁生病了，需要给他做回向，是可以的，这也是利他。**

**所以关键问题就是在于心。如果心已经安住在利他当中的话，再单独给个别的亲友回向，还是利他。如果是初学的角度，我们安住在次第的角度来讲，如果能够有利他的心在里面占一点比例的话，也比以前纯粹的不利他还是要好一点，只不过我们在这个当中要逐渐改变成利他心。**

**所以，我们以利他心在做利益众生的时候，实际上给亲友或者给自己做回向——但能不能给自己做回向，如果是为了利益众生的缘故，愿自己的修行进步、愿自己的戒律清净、愿自己能够获得证悟，这也是利他的状态，所以为了利他来增长自己的功德，为了利他来给亲友做回向，应该是不矛盾的。**（生西法师《亲友书》答疑）

问：我们新学员在学习了《亲友书》之后，虽然只有短短几个月时间，很多新学员都知道了，不要为了现世的身体健康做回向，而要对大菩提来做回向。请问师父，为了善愿的回向有很多种，很多经典中或者我们学过的经论里边，有的说是为了弘扬佛法、利益众生回向；有地方会讲，就是微小的善根也要为往生极乐世界而回向；还有的地方讲，我做的善根要用于清净所有众生相续中的罪业......根据我们现在的根机和阶段，是用一个这样的回向来涵盖其它的善法，还是每个都要说一遍，还是说不同的场合选择适合自己情况的发愿和回向？

**答：这个问题可以这样理解，一方面回向的时候，总的来讲是为了利益一切众生成就佛果而回向，这是总回向。这是在所有回向时必不可少的最主要的回向。在总回向范围当中，我们也可以分别回向，比如自己的修行圆满，或者往生极乐世界，都是可以回向的。实际上最圆满的回向文，应该就是念《普贤行愿品》，它把所有的回向都已经包括在内了，获得人身、远离恶知识、往生极乐世界、成就佛果、度化众生、清净戒律，在《普贤行愿品》中都已经全部包括了。所以，回向时如果能够念诵《普贤行愿品》，或者念诵法王如意宝造的《愿海精髓》，里面已经把所有大大小小的回向都包括在内了，一方面我们可以念这些回向文来回向，一方面也可以念诵时在内心当中观想作意这些必须特意要回向的地方。**

**有些时候我们可以在不同的场合进行不同回向，比如有时候要专门为亡人回向，可以念他们的名字作意把功德回向给他们。有的时候，某些道友如果出现一些违缘障碍的时候，我们给他做回向的时候，也可以把这些作为回向的对境。所以有些时候是看场合。**

**平常我们自己主要回向的内容就是这么几个：一个是为了利益众生成佛；一个是自己的修行，戒定慧等功德圆满；再加上往生极乐世界等等，这是我们主要的几个大方面的回向。还有其他支分的回向就看情况。有的时候为了修行，回向获得一点资具、身体健康不是不可以，关键是要分清楚主要和次要，主要的就是弘法利生方面，次要的为了成办弘法利生事业，成就一切顺缘也可以。但是如果把主要的回向放在了现世的利益上面，把主次搞颠倒了，在回向的时候就会出现一些问题。所以，如果要圆满回向的话，《普贤行愿品》、《愿海精髓》这样的回向文是很好的。在这个过程当中如果有特殊必要，单独把自己想要回向的对境或事情念一遍也可以，心里想也可以，然后把功德如是做回向，都是可以的。**（生西法师）

问：关于回向的方向，回向时先以圆满大菩提之因，再回向自己的暂时世间所求，这样是否如法？

**答：可以。在很多地方上师也讲了可以这样。首先是整体回向于众生成佛，然后再回向自己暂时的修行，乃至于自己暂时世间的一些所求，都是可以的。因为这本身是随着自己的心，你自己心怎么样去想，它就会朝这方面去发展。**（生西法师）

问：回向时大小回向的次第是怎样的？

**答：基本上来讲，《普贤行愿品》可以包含一切的回向。如果要分大小回向，首先是总回向、大的回向，之后可以从小的方面、细节方面做一些回向。**（生西法师）

问：顶礼上师三宝！顶礼法师！弟子有一个问题想请教法师，我们在共修的时候，在学到回向的时候，有一部分师兄以前学《地藏经》，上面说直接把功德回向给自己的冤亲债主，而另外一方面加上我们现在回向给众生的这种心不是很切，所以在回向的时候，可以把功德只回向给特定的众生，比如说生了病的亲人等等。而另外一部分师兄觉得在学菩提心的教言，我们现在的菩提心并不是真正的那种菩提心，但是还是要按照上师的教言先回向给所有的众生，然后再回向给特定的众生。我们在讨论这个问题的时候产生疑惑，想请法师开示一下，这个问题到底怎么样取舍比较好？

**答：一般情况，首先是总的回向一切众生，然后再分别回向其余众生。**

**但是如果有非常特殊的必要，也可以专门对某类众生回向。比如说《大圆满前行》当中，佛陀也是专门为了500个饿鬼，以亲属供斋、供佛、供僧众的功德专门给500个饿鬼回向的先例也有。**

**首先总回向一切众生，再分别回向给有单独需要的众生也可以。如果它的必要性特别大，单独回向也可以，关键看我们是怎么样一种情况，怎么样环境。**（生西法师）

问：师父可不可以这样理解，如果自己这个心真的不是很诚切，真的只是想为自己的家人解除病苦，比如说得了癌症，在这种心情的情况下，的确是可以直接回向给这样的众生，回向给自己家人。可以这样理解吗？

**答：可以这样理解。**（生西法师）

## 回向后善根还会被摧毁吗？

问：请问回向善根后，若生了嗔心之前的善根是否会被摧毁？

**答：有很多不同的观点。一种观点说，回向完之后善根不会再被摧毁，因为已经回向了，回向之后已经保存到一个地方，它不会再被摧毁；有些地方说，只要不是以空性摄持的，即便回向完之后也会被摧毁，有这样的说法。就第一种来讲，如果回向完之后，这个善根已经回向出去了，就不会被摧毁了。有时上师们教诲说，做了善法马上回向的必要性之一，就是当你没有回向的时候，突然出现一个违缘，就会把这个善根摧毁掉，为了保护自己的善根要马上回向。这样讲就说明回向了的善根不会被违缘摧毁。这个说法比较多一点。**（生西法师）

问：第三个问题是：我们如理的回向以后，又后悔了，这会破坏善根吗？

**答：关于回向之后后悔会不会破坏善根的问题，其实，如果我们不回向就会毁坏善根。因为在毁坏善根的四因当中，有不回向、邪回向、炫耀和后悔，像这样就会毁坏善根。但如果你已经回向了，回向完之后后悔了，这时就不会在伤害自己，不会再让善根失坏。因为已经回向完了，回向完了之后，相当于你已经把钱完全存在一个非常可靠的银行当中了，那时就不会再被损坏。我们通过回向已经把善根存在法界银行当中去了，那时，即使你再后悔也不会损害它。如果没有回向就有可能通过后悔伤害到善根。**（生西法师）

问：如果善根已经回向，请问严重的嗔恨可以摧毁它们吗？

**答：已经回向的善根到底能不能被摧毁？这个说法也不一样。有些说法讲已经回向了的善根不会被摧毁，已经回向菩提了、回向众生了，不会被摧毁掉。有一种说法，即便回向了善根也会被摧毁掉。各有各的说法，各有各的根据，可能都有不同的角度去安立。说可以被摧毁的，可能就是让我们要注意，一定要控制自己的嗔恨心，否则已经回向了的善根都有可能被摧毁掉。不被摧毁的善根，就是那种没有争议的，比如说空性摄持的善根，不会摧毁掉。还有就是安忍度以上的善根不会摧毁掉，比如修安忍得到的善根，即便后面生嗔心，它也摧毁不了，因为安忍就是嗔恨的对治。安忍以上的精进的善根、禅定的善根、智慧的善根，这些善根都不会摧毁。布施或者持戒的善根，这两个善根，可以被摧毁掉。还有一种说法，发菩提心的不会摧毁掉，没发菩提心的会摧毁掉。也有发菩提心的也可以被摧毁掉的说法。总之，说法特别多，有很多不同的观点。**（生西法师）

问：阿弥陀佛！顶礼法师！弟子就回向问题请教法师：132课中讲到只要将善根回向广大菩提，就不会被摧毁。但是131课中所讲的贫女随喜胜光王公案中，释迦牟尼佛连续五六天都将善根回向给了贫女，为何当贫女遭到阻拦和殴打而生起嗔恨之心时，之前清净的随喜善根会被摧毁？释伽牟尼佛为贫女所做的回向加持力不是更大吗？为什么善根被摧毁呢？感恩法师！

**答：【一嗔能摧毁，千劫所积聚，施供善逝等，一切诸福善。只生一次嗔恨心，就足以将千劫中所积累的供养佛陀、布施众生、严谨持戒等所有福德摧毁无余。"一嗔"是指一刹那的嗔恨心，这里的刹那指"成事刹那"，即成办某一件事从头到尾的时间，而不是最细微的"时际刹那"。我们一次性发脾气所产生的嗔恨心，就叫做"一嗔"。它所摧毁的善根，是一千个劫中，供养布施以及持戒等功德。此处的"劫"并不是中劫、半劫或小劫，而是具有八十个小劫的一个大劫。一念嗔心的过失非常可怕，能够摧毁一千个劫的善法功德。而在《入中论》中说，一嗔能摧毁一百个劫的善法功德。为什么二者有如此大的差别呢？有论师是这样解释的，《入中论》根据是《文殊游舞经》，经中云："文殊，所谓嗔心，能毁百劫所积之善。"而我们这部论典的依据是《宝积经》，此经中说：一嗔能毁千劫所积之善。】——《入行论广解》**（正见C1）

问：感恩法师！弟子还是不太明白，您的意思是说嗔恨心能摧毁已经回向的善根吗？但是如何理解132课中讲到只要将善根回向广大菩提，就不会被摧毁呢？

**答：我的理解是，贫女本人可能没有做圆满的回向。有些时候需要本人亲自做圆满的回向才能圆满地保护善根。否则佛陀早就替一切众生都回向过了，而众生也应该不用担心善根受损。当然，佛陀为其祝福回向的那一部分，仍会对其将来法会正面作用。**（正见C1）

## 其余疑问

问：《入行论•安忍品》中说一嗔能摧毁千劫所积聚。所有烦恼中嗔恨心最重，嗔恨心的过患非常大，与大悲心相违。大乘修行人在生活中若有时因家人之间的矛盾而引起嗔恨心，我们应该如何观察了知嗔恨心摧毁善根的大小程度，并怎样及时忏悔来挽回嗔恨心造成的过失？

**答：回向非常重要。有两种说法，一种是每一次行善之后如果做了回向，那么有回向的善根是不会被摧毁的，没有回向的这些善根，如果有很大的嗔恨心就会被摧毁，这是一种说法。**

**第二种，仅仅回向还不够，回向的同时还要知道：比如我们去布施，布施者是我们，所布施的东西、财物，以及布施的对象，这三个实际上都是如幻如梦的，都是空性的。这样知道了以后，这些善根就都是非常安全的，在任何情况下都不会被摧毁。如果不知道这些都是空性，而对善根还有很大的执着，这样虽然有了回向，但还是会被摧毁。**

**所以我们每一次回向的时候，首先回向，回向之后我们要提醒自己：这些善根从世俗的层面讲都是很真实的，善有善报，恶有恶报，但是从胜义谛的角度讲，这些都是如幻如梦的，都是空性。这样提醒一下自己也可以，虽然还不算真实的三轮体空，但这也是可以的，这样做善根就会比较安全，不会被摧毁。**（慈诚罗珠堪布《问答摘录》）

问：广严城的公案里，为什么佛陀对饿鬼们说："如果不来就没有办法回向给你们"？按理来说他们不来佛陀也可以将功德回向给他们，对吧？

**答：前面也分析过这个问题。为什么要让他们来呢？一个是让他们亲自参与，然后让其他的人、他们在世的亲人也亲眼见一下，悭吝、造恶业直接导致投生到这样的状态当中。佛陀做这些事情有很多的必要性。如果没必要，佛陀直接回向就可以了。一方面来讲，如果他们不来，佛陀说："你们今天供斋的功德要回向给500个饿鬼，他们说是你们的父母。"也许当时他们就会有疑惑，凭啥？为什么就说他是我父母，他们可能有想法。可能他们也相信佛语，但是如果让500个饿鬼活生生出现在面前，在说"我们是你的父母"，他们更容易相信，而且更容易直接看到悭吝导致投生饿鬼的果报，还可以教育很多人。因为有很多的必要性，所以佛陀说："你们必须要来，不来就回向不了"。**（生西法师）

问：弟子随时随地都在做回向和布施，如倒水、洗澡、看见什么时，也会心里意念给众生，也会回向给自己的今生父母。但弟子不知他们能获得多少利益，这与他们往昔的善根大小有关吗？

**答：其实我们不用去担心他们能够获得多大利益。我们现在要做的就是诚心地去做回向。他们能够得到多大的利益和他们自己的福德也有关系。**

**但是，如果我们经常去想这个问题：我给他回向到底能够得多少？有的时候，想来想去的，心就会因为带着这种思想，有的时候会影响自己回向的纯洁度，可能就不是太纯粹的回向。因为带了功利的思想，如果他们得到利益大就干劲十足；如果感觉获得利益不大，很多众生都会像计算一样，觉得利益不大，自己可能就不想回向了。所以，如果我们的心经常计较得多少利益，可能会影响到自己真实的一种修法。**

**其实不管他们能够得到多少，对我们来讲，持续性给他回向是修我们自己的心，如果把自己的心修得很清净，每天持续给他们回向，他们该得多少就得多少，这个我们也控制不了，我们就用清净的心去回向，他们能得多少是他们的事情了，总之我回向他们能得到。在这个过程当中，每天都是在这样的状态中去回向。自己在修法的时候也是一样的，像发菩提心等很多修法，就是去修自己的心，对我们来讲就是把自己的心修得很善良，或者通过这样的修行，尽量地让自己尽可能多的时间安住在善法当中，而不是去观察他到底得多少，去计算这个后果。平常我们如果习惯性去计算后果，像前面讲的，很容易落入到功利当中去。如果落在功利当中，也许会影响我们的积极性，也许我们的发心就被带偏了。但是，如果不管这个，每天该作回向就作回向，该发心就发心，这样能得多少，反正我也看不到，只要相信他能够得到，这样反而更加纯粹一点。**

**除了回向的时候，平时在助念时也是有这样的想法。爱心助念团队在给别人助念的时候，有些人就喜欢看助念完有没有瑞相，亡者有没有往生。当然一方面来讲，观察一下也没什么不好的。但是，有的时候我担心，如果经常这样观察，也和刚才那个情况一样，容易产生功利的心。如果这次助念好像很成功，感觉上往生了，自己就怎么怎么样，如果这次不成功，就会落入那种欢喜、沮丧、欢喜、沮丧的状态，时间长了之后去助念的时候，可能就带着这种思想去了，会影响助念时纯净的发心。其实对我们来讲，到底能不能往生不是我们要关心的，只要我们认真去念，能够做多少就做多少，没有规定必须要把他超度往生否则就怎么怎么样。对我们来讲，一方面尽量去帮助他们，不说去超度，我们去帮助，能够帮助就帮助。还有一个很关键问题是，我们参与的时候，其实也是修我们的心，在利益众生的时候也是帮助我们自己修心，他能够往生就往生，不能往生，反正已尽力了。如果总是考虑有没有超度往生，时间长了之后，可能就会攀比：我们这个超度团队成功率80%，他们那个成功率20%。时间长了，可能会有一些不好的地方。所以超度就好好超度，去发最清净的心，该发清净心就发清净心，该念仪轨就专心念，念完之后回向，该做的做完，亡者能够往生是最好的，不能往生就这样。只要我们认真去做，肯定是有帮助的，这是毫无疑问的，佛菩萨的佛号、仪轨本身有加持力。但是能不能往生呢？可能佛陀来超度都不敢打包票完全可以把他超度。我们自己来讲也是一样的。所以，有些时候想多了，时间长了可能对我们的发心清净与否会有影响。我也是听到、看到有一些人在超度完之后，就要去观察一下有没有瑞相、往生与否、统计往生率。对我们来讲不需要做这些事情，如果做多了，也许会影响到我们去超度时清净的发心。最好就是发菩提心，相信佛菩萨的咒语，相信我们能够帮助到他，我们该做的就做了，其他不用管，这样相对来讲比较好一点。**（生西法师）

问：请问既然无缘回向是真回向，如何与念名回向圆融？

**答：其实真正来讲，凡夫人要圆融很困难。圆融的道理是什么？我们可以在念名回向的时候，以无缘回向来摄持。二者之间没有完全分开的一种自性。**

**如果能够同时做到，在念念名回向的时候，念我要回向某某人怎么怎么样的时候，同时安住如梦如幻，这个没有抵触的地方；或者首先念念名回向，然后再安住无缘回向；或者首先作意一切是无缘的，然后再念念名回向。对一般人或者初学者来讲，只有这样轮番、次第地回向，真正那种高难度的圆融是很难做到的。**（生西法师）

问：有位师父说回向时成就者的回向才有用，普通凡夫或者普通的修行人，比如现在学会的在家修行人，回向了利益不大，或者根本没有利益，只是对自己的慈悲心的串习，与刚才所讲不同。弟子每天给同一个人回向，但是似乎效果不大。问题在哪里？是弟子修行不好，业障深重的原因，还是没有成就的原因，如果给人回向都得不到利益，那给看不见的三恶道众生回向而得到利益，似乎不能成立。

**答：回向不是只有成就者才有用，所谓的有用是在我们的期望中比较明显的那种。我们回向当然有用，第一，是对自己有用，对自己慈悲心的串习，通过回向的方式把功德存储，这是有用的；还有对所有众生都有用。只不过，所谓的用，需要逐渐逐渐地去体会，如果不断地回向、不断累积，效果会逐渐逐渐显现出来。如果所有的因缘具足了，即便是普通人、凡夫人、凡夫的出家人及凡夫的在家人，回向的利益都很大，非常大。这是佛陀在经典里面讲的，不是只有成就者回向才有用。只不过成就者回向的"用"，比我们凡夫人回向的"用"要明显一点。凡夫的回向肯定是有用的，这毫无疑问。就像农夫种庄稼一样，每天去浇水、施肥，到底有没有用呢？看起来没什么用，好像没看到它嗖嗖嗖嗖嗖地往前长，也没看到突然结个大果，但肯定是有用的，每天这样去做，逐渐逐渐这个"用"就会显现出来。自己的回向效果不大，可能是期望太高，有的时候是因为各种因缘，不一定马上现前那么明显的果，不能说明它没有用，肯定是有用的，而且有的时候"用"是持续性的去积累，在这个过程中自己也在成长，不断对众生回向，众生也有利益。有些是已经起到作用了，可能我们没有看到，比如回向给恶趣的众生，因为我们回向的缘故很多恶趣众生已经解脱了；有些可能不太明显，不管明显还是不明显我们要去做。不能因为不明显我们就不做，明显我们就使劲做。不管是明显不明显都要做，是要持续修行的。肯定是有用的。**（生西法师）

问：既然善根可以像农民分享成果一样转向给他人，为什么恶业不能转呢？

**答：这就是缘起的缘起力，法界的力用就是这样的。善根通过善心来做回向，通过法界缘起力和诸佛菩萨的加持力等，就可以给予。恶业不具备这样的缘起，佛菩萨也不会加持，恶业本身也不具备可以回向给别人的功用。在世间当中，虽然都是有为法，但有为法和有为法之间，有时候从它们自己的作用来讲是不同的，比如都是色法，水这个色法的作用和砖的色法作用是不一样的。虽然同样都是色法，但是它们自己的作用不同。都是根，眼根和耳根的作用不一样。虽然都是有为法，但善法可以得到安乐，可以作回向，恶就不行，恶不能作回向。**（生西法师）

问：请问回向之理，如果是善心摄持的恶业，能回向吗？比如大悲商主杀了短矛商人，这是大善业，能回向吗？但是佛陀还是感受的杀生的果报，这个怎样圆融？还有如果我们偷不愿布施的亲人的钱去放生，怎么回向？

**答：善心摄持的恶业的说法是不成立的，善心摄持的恶业其实是善法。在前行里面讲得很清楚，这个业是善还是恶，不是看做了什么，而是看是以什么样的心摄持的。比如大悲商主杀了短矛黑人，看起来是杀了人，是恶业，但他是用很强大的大悲心摄持的，表面上的这个恶业本体上是一个大善业。大善业为什么不能回向？大善业肯定可以回向。至于佛陀感受杀生的果报，有两种理解：第一种理解是按照共同乘理解，比如大悲商主杀短矛黑人这个公案，如果放在共同加行的因果不虚里面，就要解释成是杀生必定是伤害了众生的生命，这一部分是对众生有害的，所以是业果不虚；如果把公案放在了义的教法中就不能这样解释。放在了义的教法当中，公案说佛陀杀了短矛黑人受到果报，属于给世间的众生示现一种因果不虚，是一种示现，不是真实要受报。因为共同加行不会讲那么深的，不会讲到示现，在那个地方提前讲示现对业果不虚就产生不了定解。规律就是这样的：在业果不虚的这些公案当中，不管是龙树菩萨也好，还是释迦牟尼佛感受到檀香刺刺入脚也好，绝对不会讲这是佛陀的示现，就是很肯定地说连佛都要受苦，连菩萨也要受报，何况是我们。在那样一种场合中，当时在讲共同前行，还没有讲到很高深的佛菩萨的大悲方便，在讲共同的基础的时候，一定要强调，一定要让我们知道业果是不虚的，千万不要随便造罪。讲到后面的时候，如果你成佛了，连业还没清净拿什么成佛，你凭什么可以成佛，对不对？你成佛了之后，所有的障碍要断尽，一切障碍要断尽，一切智慧要生起，但你成佛之后以前的业还得受报，为什么受报？说明你相续当中业没有断净，业没断净说明你的障碍还没净，那就不是真正的佛。所以在讲了义佛法的时候，成佛之后绝对没有丝毫的还可以让你受报的因素，一点都没有。烦恼障的种子，烦恼障的习气都干净了，所知障的习气都干净了，哪里去找到一个业还存在。那时怎么安立？大乘的教法说，这纯粹是为了利他的一种示现，他自己完全没有这个业，但为了利益众生的缘故，他可以借助以前做过一个事情说："以前做过的事情，现在我受报了。"就是纯粹的利他方便而已。二者之间层次不同，在讲共同前行的时候，为了给众生安立业果不虚的定解，必须要这样讲。在讲示现的时候，讲到佛菩萨道的功德、大悲心的功德，还有业，如果以大悲心摄持绝对是善业的。成佛之后的大悲心，为了利他可以这样示现，是从这方面讲的，所以就变成一个善业。**

**如果偷不愿布施的亲人的钱去放生，也是一样的。如果亲人很吝啬，不愿意放生，为了悲悯他，把他的钱偷出去，帮他买生、放生，就变成善业了，不是恶业。看起来是偷盗，但是其实是善业。这些在讲菩萨戒的学处里会讲到，在《大圆满前行》里面也提到过，如果通过贤善的意乐、殊胜的意乐摄持，它不会成为一个恶业。怎么回向呢？把它当成完全就是善法，把大善业回向给成佛，是完全没有丝毫问题的。**（生西法师）

问：法师我们小组共修时碰到一个问题，善根能提前回向吗？比如器官捐献时，亡者可能因为痛苦起嗔恨心，那是否可以先回向呢？感恩法师开示！

**答：善根可以提前回向。就像前面讲的，如果捐献器官，等捐献完了再回向的话，还不知道能不能想起来。虽然我们捐献器官本身是个好事情，但捐献的时候外气断了，内气未断，从医生的角度，他看你已经断气了，也不能拖很长时间，他要马上把器官摘除，把器官移植，一般来说那个时候已经死掉了。但从佛法来讲，可能是外气断了，内气未断。如果在捐献完之后，在中阴的时候还能清醒做回向，那当然可以。但是我们不能保证。那就在捐献之前，在未死之前回向捐献器官的功德，这是可以的，因为这个善根是必定要做的。所以大德们也讲了，过去的善根可以回向，现在的善根可以回向，未来的善根也可以提前回向。为什么呢？因为这个善根我必定要做，因为我在以后的时间必定要做这个善根，我提前把善根回向。这方面在经论当中有很多明确的提示。可以提前回向善根。**（生西法师）

还可参考：

大恩上师索达吉堪布《入行论广解》第30课：**【**

**不仅已做的善根可以回向，根据《华严经》中所述，未来的善根也可以回向。经中说："众生一切善，过去现未来，回向普贤地，悉皆获妙善。"意思就是说，众生所做的一切善根，不管是过去、现在还是未来的，都可以回向给菩萨地，若能如此，所获的善妙功德无法言说。从这个角度来讲，未来的善根也可以回向。关于这一问题，龙猛菩萨在《中观宝鬘论》中也有一些宣说（《宝鬘论》宣讲了发愿和回向的很多道理），对此喇拉曲智仁波切解释道："未来的善根可以回向，就如同有些人未来会获得一些财物，现在可以发愿与某人共享，这并不是不现实的事情，而是可以实现的，同样，回向未来的善根也是如此。"】**

问：有位师兄的老母亲总爱在佛堂做颠倒回向，请问怎么能帮助母亲。

**答：关键要看她的颠倒回向是什么内容，所谓的颠倒，是不是回向发财升官；或者是暂时的一种回向，不是究竟的，这种颠倒回向；还是说真正的回向成转生旁生。如果是暂时的回向和究竟的颠倒回向，应该引导她做正确的回向。不管她理不理解，让她念那些真实的正确的回向文，再慢慢引导她断掉颠倒回向。一方面自己可以帮她回向，我们可以帮她发愿回向，让她能够做到不颠倒回向。回向给她，让她不颠倒回向。然后也可以通过道理去引导她，不要让她再做颠倒回向。这方面我们都可以做的。**（生西法师）

问：害心没有任何用，那么回向善根怎么有用呢？

**答：是不是说邪回向、颠倒回向？也许是说回向善根的时候用害心去回向善根。因为善根已经有了，善根是能够让你的心愿达成的一个主要的因，这样一种善心回向是使用的方法，你怎么样使用这个方法。在法本当中说善根属于无记法，什么叫无记法？它自己没有定性的，可以用在成佛，可以用在世间安乐，也可以用在其他的地方。你怎么回向它就怎么用。关键是害心去回向，也可以这样通过害心去回向，邪回向、颠倒回向，把害心去回向伤害众生、伤害某个有情。以前有一个老僧人念了很多亿的观音心咒，因为很多人去欺负他，他就把善根回向以后就让人人都害怕我，这样回向最后转变成一个暴君。**

**害心没有用，但是善根是可以起作用的，善根是让你的心愿达成的一个基础、一个素材。但你怎么样去用这个素材？可以用害心去用，用善心去用，用菩提心去用，世间善心、出离心去用都可以。害心本身是没用，但是善根本身是可以用的，所以可以用善根去使用。大概我理解这个问题，不一定理解正确的。**（生西法师）

问：因果自作自受，那么回向的善根怎么可以给别人呢？

**答：因果自作自受是从主要的方面讲的。但是除了主要的之外，有些时候就说少量的这些，还是可以让别人去感受的，比如我们回向善根，布施财富、善根这些方面也可以。完全纯粹靠回向善根让别人获得解脱是不行的，但是有一些比较次要的方面，或者零星的方面，就可以通过回向的方式给予别人，主要方面是自作自受。所以，一般情况是自作自受，特殊情况可以通过善心回向，在佛法当中一般和特殊这个要分清楚，如果把一般和特殊分清楚了，很多问题可以迎刃而解。**（生西法师）

还可参考：

生西法师《前行》辅导笔录第132课：**【**

**虽然从总的原则来讲，因果都是自作自受，这是在整个缘起规律中的一环。但是在自作自受的另外一种情况之下，也可以把自己的善根给予他人，比如通过回向的方式可以给其他人。上师也讲了一个容易理解的比喻，就像农民种了土豆、冬瓜，这是他自己的收成，但同时也不妨碍把土豆送给别人吃。**

**这是我的庄稼收成，不会变成别人的，也可以送给别人。我们修的善法，善根是我们的，善根也会成熟，但同时也不妨碍把这个善根通过回向的方式给予其他人。他人没有什么劳作，我可以通过回向的方式给他，但是他能得到多少这是有差别的。**

**如果完全可以不做就能得到全部的话，佛陀肯定会把他所有的善根都回向给我们，我们不做就可以轻而易举获得所有的善根。前面我们讲过，他肯定会回向，众生肯定会得到一些利益。得到多少回向的善根，要看众生相续中的善根情况，可以得到一部分，主要还是回向者自己得到很大的部分，所回向的对境能够得到一部分，这些是通过一些缘起所决定的。**

**因此这方面来讲是很殊胜，如果我们认认真真回向，所回向的对境一定是可以得到利益。不管是回向给天下一切众生，或者是回向给父母，只要是认认真真回向，通过回向的力量、善根的力量，还有法界缘起的力量，以及一些诸佛菩萨谛实语的加持力，就完全可以成熟。】**

问：凡夫应以何窍诀回向，才可以达到三轮体空无缘回向的功德？

**答：回向的窍诀有两种：首先，自己知道三轮体空，通过学习内心生起三轮体空的见解，然后在回向的时候，意念这个见解，思维能回向的我、所回向的众生和回向的善根，这是三轮体空的，是空性的，在意念空性的过程中回向。这就是凡夫人用这个见解摄持善根，做三轮体空的回向。**

**还有一种回向，如果没三轮体空的见解，就念："上师诸佛如何回向，我亦如是回向。"因为上师诸佛是安住三轮体空的，所以他们如何回向，我亦如是回向。相当于通过这种善巧方便，我们也具足了三轮体空回向功德了，不需要自己去意念，通过佛菩萨的意念，我们也可以得到三轮体空的功德。但这是一个权巧方便。虽然这样回向很殊胜，但我们不能满足于这种回向，还是要力争达到自己能掌握三轮体空回向。为什么呢？因为三轮体空对我们的整个修行都非常重要。我们想要证悟，想要从凡夫到圣者，这是必须要生起来的，般若的佛母，像成佛的佛母。所以我们一直用佛菩萨如何回向，我亦如何回向。这个好不好呢？非常好，但是我们不能满足。为什么不能满足？因为我们自己要进步，我们的见解要进步。所以我们要学，自己懂了三轮体空之后，再加上训练：一方面，用佛菩萨的善巧方便加持——"上师诸佛如何回向，我亦如是回向。"；第二，要训练三轮体空。让自己对三轮体空的见解越来越熟悉，任何时间都能安住三轮体空。这时所有的修行都相应于般若、相应于实相。这样对成熟自己的相续，是非常有必要的，而且是必须的。这一世达不到，下世也必须要达到的，在娑婆世界达不到，在极乐世界也要达到，必须要达到这样的境界。现在有机会学习三轮体空，我们就认真学般若空性，学中观。认真学了之后，其实掌握三轮体空的修行方式也不难。**（生西法师）

问：为什么功德回向后才不会散失？

**答：回向的意思，大恩上师也讲了，就是用于什么地方。相当于把它定位、定性，绝对性地把它用在什么地方，这叫回向。如果不回向，善根虽然存在，但它不知道怎样发展运作，没有方向。所以没回向的善根，有时称之为无记。无记是指不确定会怎么样，如果遇到违品，它也有可能消失，也可能朝这个或那个方面发展。但如果把善根回向了，那么善根就确定下来了。如果回向成佛，它就往成佛方面发展了；把善根回向于别的地方，它就在别的地方成熟了。所以回向之后，它就定性了。它用于什么地方，定了。如果不回向，它就一直没有办法确定。所以必须通过回向来保持它不散失，并且不断地增上。**（生西法师）

问：有一个人他念了大概几十亿遍的咒，二十年吧，他找索达吉堪布上师回向，为什么延续这么久的情况下他还可以进行回向，难道他回向之前所做的善法二十年中没有被销毁或者消耗的那种情况吗？

**答：二十年当中修了很多心咒，这个情况我们可以这样分析，第一个，每次修法的时候他自己是做了回向的，乃至于他在心咒念圆满时也是做了回向的，所以，从这个方面讲，他自己每天自己在做回向，所以他的善根不会被消耗。**

**还有，二十年当中即便他自己没做回向，二十年当中是不是一定产生分别念，这也不好说，只不过说有这个可能，我们不能说这二十年当中一定产生分别念，一定产生其他的因缘把它销毁了，这也不好讲。**

**还有一个方面，一般来讲，藏地或者有些修行者，有这样一种惯例或习惯，他自己所造的善根，他知道自己的功德、证悟这方面有限，所以他害怕自己回向的东西，可能是受自己狭隘的分别念、自己狭隘的境界所限制的缘故，回向不广大。所以在藏地有一种传统，如果遇到这些证悟很圆满的高僧大德的话，他们会把这个善根，请这位大德以他的证悟智慧、以他的菩提心摄受再回向一次，这样的话，他就觉得很安心。有的时候我们也有这样一种做法。所以遇到这些高僧大德的时候，请他回向功德、请他摄受，都有这样的必要性。**

**所以，他自己如果是修习佛法的人，他每天会做回向，但是遇到这些大德的时候，再请大德以他的证悟智慧摄受、菩提心摄受再做一次普贤回向，他自己就觉得这个善根更加有意义，这个善根绝对能够回向到每一个应该回向的地方。**（生西法师《亲友书》答疑）

问：请法师开示一下发愿，因为回向是回向菩提很明确。

**答：发愿，上师老人家在这里也讲了，发愿和回向某些方面是相似的。发愿是提前想好善根要怎么用，相当于预先做一个设想、做一个计划，这是发愿。回向是做完之后怎么用善法。发愿也可以和回向一样，比如发愿成佛，我这个善根是为了成佛，我今天要去听法，所以我提前发愿，发这个心，目标很明确。回向是功德得到之后，就把功德回向成佛，是一样的。发愿和回向某些方面目标是一样的，即可以发愿成佛，也可以发愿成菩萨，发愿成为世界的尊主都可以；回向也是一样的，可以回向成佛，回向成为菩萨这些。只不过发愿是在做善法之前，回向是在做善法之后；发愿是还没有善根摄持，回向是有善根摄持。二者之间有这样的差别。**（生西法师）

问：上师瑜伽章节中"以现在的善法为主，自他三世所积累的一切善根回向给一切众生"，这其中的"他"包括佛菩萨吗？

**答：包括。**（正见C1）

问：前行132课提到："不回向则不生所需之果"。师兄们的理解是：回向之后除了因果定律所产生的果之外，主观上还可以回向于其他果！请问：如果造了恶业，是否也可以借由回向让他趋向于想要的果呢？不知这种理解对不对？请法师开示。

**答：否。恶业没法回向，因为恶业不是资粮。只有善法可以用来回向。就就像说，如果有钱，你就可以选择把钱花在哪个方面；而如果你欠钱，就不存在你用所欠的钱做什么的问题，因为那是负数。**（正见C1）

问："又在七万年中供养，直至如来所遗教法灭尽"，如来所遗教法灭尽，应该怎样理解？

**答：如来所遗教是指如来在众生面前示现涅槃之后，如来的教法还会留存于世间，就如同本师释迦牟尼佛示现涅槃已有2500多年，但佛法目前还留存在世间。如来所遗教灭尽就是指如来所留下来的正法也已灭尽了。**（正见B3）

问：《前行广释》132课回向支中说"平时行善之后，一定要用佛菩萨及前辈大德们的谛实语、金刚语来回向。"难道按自己心中所想自己的语言回向不行吗？

**答：原则上，如果是善回向，用自己的语言也可以。但如果用金刚语，会比凡夫自己的语言更具有加持力，能够有助于实现所回向的发愿。如果有条件，尽量用金刚语。**（正见C1）

问：顶礼师父，弟子请教您前行广释132课七支供中的，不入涅槃对治邪见、回向对治怀疑，不能理解，请师父开示。阿弥陀佛。

**答：
1. 个人理解，祈请不入涅槃，可以让我们了知诸佛法身无来无去、无生无灭，遣除认为佛陀自身存在生灭的邪见。**

**
2. 通过了知回向的内涵，可以让我们知道如果有了回向的摄持，善根可以按照回向的方向去成熟、发挥作用，遣除我们对所造的善业是否能够带来乐果的疑惑。**（正见C1）

问：顶礼法师！阿弥陀佛，师父好！在《前行备忘录》里上师瑜珈实修法七支供的回向支那里，说到第七支怀疑的对治法——回向，如何理解呢？前面学到我慢的对治法就是顶礼，而这里的回向遣除什么怀疑呢？我们又怀疑什么呢？有点模糊的感觉！请法师开示！

**答：个人理解有人会疑惑善法到底会不会产生乐果，通过了知回向的意义和功德，就可以明白通过回向可以让善法按照愿望来成熟，就可以遣除这方面的怀疑。**（正见C1）

问：一般人认为超度就是超度亡人。超度的本意就是这样吗？

答：**一般是这样。有时也包括超度某些已经转生到恶趣的众生。**（正见C1）

问：平时为道友祈福念诵心咒，能叫"助念"吗？

**答：一般来说助念主要指的是临终助念。**（正见C1）

问：弟子每天也在做烟施，学了前行132课后，也学着像世尊给广严城的饿鬼回向一样念：此施诸善根，愿彼利饿鬼，离饿鬼劣身，获得善趣乐。但又发现一个问题：这样回向，好像也只是回向他们暂时安乐，没有与解脱挂钩啊？这个又让弟子有点困惑了。佛陀的回向也只是这种小回向吗？祈请法师解惑。

**答：个人理解，除了这些之外，佛陀还可以赐予其他方面的加持，比如导向解脱等等，只不过这里直接记载的是让饿鬼脱离恶趣。**（正见C1）

问：《前行广释》第132节课小问题，请您慈悲开示。我们是否有权力把别人的善根用来回向？

**答：可以先随喜，尔后回向。**（正见C1）

问：那我们回向的时候也需要请求别人的同意吗？

**答：不需要。因为很多仪轨提到自他一切众生的三世的善根，你都可以回向菩提。**（正见C1）

问：顶礼法师：在大圆满前行132课里说："回向要以三轮体空来做回向，否则是具毒回向，那么，所谓的三轮是哪些呢？三轮：作回向的人、回向的善根、所回向的对境众生。

后面又说要"回向广大菩提因"，"以今天我在此听课的善根为主，再加上自他三世所造的一切善根，全都回向给天边无际的一切众生，愿他们自在成就菩提，愿此善根成为其成就菩提之因。"

那么，回向的人是我，回向的善根指听课的善根，再加上自他三世所造的一切善根。回向的对境是天边一切众生。这个不是和三轮体空矛盾了吗？？

**答：没有矛盾，三轮体空并不是什么都没有。三者都是如梦如幻的，有显现，不是没有显现。【有些人说：以空性印持作回向极不应理，如此作有何用，本来就是无缘的嘛？这是他们未明白此义的表现。所谓的无缘是指所回向的善根如梦，作回向者如梦，回向对境如梦，即三轮体空、无有实执之义，若只观修无有任何善根的空性则显然是断见，所以我们必须断除此种邪见。】——《大圆满心性休息大车疏》**（正见C1）

问：前行广释132课，世尊呵责饿鬼们，说你们不来我没办法回向给你们，为什么必须饿鬼到身边才能回向呢，那我们平时说念的功德都观想回向给众生不是都能得到吗？还有经常讲施食给饿鬼必须念开咽喉咒施食才能得到，那不是说光念六字大明咒就可以让饿鬼等到吗？

**答：个人理解，佛陀这样示现，可以让那些饿鬼在当天前来，让很多众生对因果生起信心等，有很多必要。从回向本身来说，随时都可以回向的。**（正见C1）

问：前行132课中说实执就是回向中的毒，回向带有实执那就会伤害善根，那我们平时做功德时回向到我们亲人朋友那算实执吗？怎么区分呢？

**答：是否算实执，不是看你回向给谁，而是看你回向的时候的内心状态，如果你内心执著有实有的所回向的对象，实有的善根，等等，就是执著、实执，如果你以如梦如幻的见解摄持，将如梦如幻的善根回向给如梦如幻的对象，就可以对治实执。**（正见C1）

问：阿弥陀佛，顶礼上师三宝，顶礼法师。在前行广释第132课中讲到说"如果你要利益父母亲友，为他们做法事；要利益亡者，为他们做佛事，此时一定要记得回向。"但查了佛学大辞典里说

【法事】（仪式）又云佛事。为追福及善根开供佛施僧读诵讲说之会座也。【又】（杂语）佛法之修行，谓之法事。楞严经一曰："发大勇猛，行一切难行法事。"FROM：【《佛学大辞典》【丁福保编】】这两者到底有什么区别呢？

**答：个人理解在此处两个词语是一个意思，可以互用的。都是行持与佛法有关的善法。**（正见C1）

问：顶礼法师！《前行》中提到如果观想"往昔的诸佛菩萨、高僧大德如何回向，我们也如是回向"可以作为现阶段的三轮体空回向的代替。在念诵此句的时候，是否按照字面意思观想即可，还是我们同时也要概念上对诸佛菩萨回向时所安住的境界有所了知？

**答：按照字面观想就有作用。**（正见C1）

问：善行不回向给菩提，是不是就一定会成为随福德分善根，成为人天安乐的福报？

**答：要看具体情况。有些时候虽然没有回向菩提，但如果回向解脱方向，也可以随顺解脱，比如回向往生极乐世界等等。**（正见C1）

问：既然我们普通凡夫无法真正做到三轮体空的行善和回向，那我们的善行就不会成为随解脱分善根了，也就是说只可能是随福德分善根，对吗？（如果做到相似的三轮体空，就能使善行一定成为随解脱分善根吗？）

**答：标准不同，结论也不同。通常可以说凡夫也有一定的能力积累随解脱分善根，如果凡夫无法积累随解脱分善根，那就等于凡夫永远无法解脱，因为解脱是依靠随解脱分善根而带来的。**（正见C1）

问：在讲"别回向"这个科判时候，反复讲要把世间一切能利益众生的万物，例如医药，医生，食物，空调，汽车，飞机，珠宝，乐园......都理解为是佛陀的化现。为什么要这么想呢？是一种修行观想法门，还是真实的就是佛陀化现了一切？

**答：凡是对众生有利的，都没有离开佛陀的加持，都可以说是佛陀的化现，事实如此。**（正见C1）

问：大恩上师开示过，最好每天修法结束后以普贤行愿品回向。如果在家人每天的功课不是集中一次做完，早上做一部分（网络共修），晚上再接着完成学修量的话，那普贤行愿品一定是晚上睡前把当日所有功德回向而念诵么？

**答：都可以。白天念诵也可以，而养成晚上睡前回向一切功德的习惯是很好的，可以多次回向。如果时间不够，也可以白天略回向，晚上比较广的念诵。回向是多多益善的，本身就可以增上功德，自己根据自己的时间情况，都可以。最少也要保证每天都有略的回向。**（正见C1）

问：关于未来的善根回向：是等善根成熟了回向众生才能得到？

**答：善根产生了就可以得到。**（正见C1）

问：还是没有成熟以及未来的善根现在回向他们能否得到？

**答：只要这个事物存在了，就可以发挥作用。**（正见C1）

还可参考：

大恩上师索达吉堪布《入行论广解》第31课：**【**

**值得一提的是，未来和过去的身体、受用没有办法布施给众生，因为未来的还没有产生，过去的已经灭尽。然而，善根在未来和过去都是存在的，未来的善根可以通过现在发愿而作回向，比如心里计划要造某种善根，现在便可将此功德回向给众生；过去的善根有相当一部分还没有成熟，相续中的果报没有享尽，故也可以进行回向。这一点在《无尽慧经》中也有说明，经中说："心和心所忆念过去的善根而回向有情，作意未来的善根而回向菩提。"因此，未来和过去的善根都可以布施给众生。】**

问：原文："三世所积诸善根，回向广大菩提因"。《慧海请问经》："回向菩提善亦然，未获菩提其不尽"。教证中两次出现了"菩提"一词，"回向菩提"的对境是谁？（讲记解释对境是众生）

**答：个人理解是自他一切众生。**（正见C1）

问："未获菩提其不尽"是谁未获菩提其不尽？（讲记解释是我）我的疑问是：如果回向的目标是愿众生成就菩提果，那么发愿回向所产生的善果也应该是成熟为"众生未获菩提其不尽"。但讲记的解释是"我未获菩提其不尽"。因果如何推理？

**答：都可以解释。侧重表达的意思是，如果这样回向，在自己成就菩提果之前不会穷尽，而且在一切众生成就菩提果之前也会一直发挥作用。**（正见C1）

问：阿弥陀佛，顶礼法师！"三世所积诸善根，回向广大菩提因"这个偈颂出自哪部经，在哪个完整的偈颂里面？

**答：你要知道，《前行引导文》作者本身是圣者，他的语言就是金刚语，没有要求仪轨里的每一个字都必须出自佛经。**（正见C1）

问：原文中：卡隆巴格西所说："一切有为善法乃无记，回向众生方得广大利。"弟子请教"有为善法乃无记"，如何解释？课文中还没有看懂。

**答：也许可以理解为，普通的善业本身就是以其各自的方式存在，然后去成熟果报，我们的心如果没有专门去发愿回向，那因为没有回向心的介入，果报成熟的方向就不确定了，从这个角度可以说是无记的。。**（正见C1）

还可参考：

生西法师《前行》辅导笔录第132课：**【**

**【诚如卡隆巴格西所说："一切有为善法乃无记，回向众生方得广大利。"】**

**前面讲了广大的有为善法"乃无记"，这个无记是什么意思？有时说无记法非善非恶，不是善的也不是恶的，这个叫无记。此处的无记是不是非善非恶的无记？看这个意思应该不是非善非恶的意思。此处无记的意思是说不确定成熟于哪个方面，就是这个善根做了之后用在哪个方面都可以。就像我们说钱是无记的、中性的，可以用它来造罪、修善法或者自己享受，也可以拿来布施众生或放在家里烂掉、拿来砌墙。**

**从这方面讲，这个钱的本身你怎么使用都可以，没有定性的。就像我们善根做完之后，随便哪个地方都可以用。有为的善根，既可以回向成为世间安乐的因、回向人天善道，也可以回向自己一个人成就，也可以把它回向大菩提。善根没有确定哪个方面用的，这叫无记。善和恶是有记的，无记就是不决定善、恶。这里的无记也是一样的，比如说顶礼的善根你造完了，它会成熟哪个地方不确定，就看你怎么用了。**

**善根有了怎么用要看你怎么决定它，可以把它回向，就是确定的意思。回向就是把无记转为有记，转为决定性，要把它成熟在哪个地方。这个善根有了，有钱了怎么用是你的事情，就看你心里到底想怎么用它。既可以用在世间的安乐上，也可以用在解脱、成佛，利益一切众生上。可以用在救度某一个众生，比如回向给父母，超度他们从恶趣中出来，超度他们解脱。回向给某个病人的疾病有好转，回向什么都可以。这个善根怎么用都行，并没有决定性，这个叫做无记。】**

问：如何理解安住无缘中回向？

**答：依文解义来讲即安住在无缘空性中作回向，真实的无缘回向从自身有境心识的角度来讲已经超越了寻伺分别，所以作为初学者也只能够从词句上大概了知，按上师所讲：若有空性之见解，可相似的安住；若没有，则暂时不作任何分别，即不起现任何分别念安住一段时间即可。**

**并不是在回向之后，而是以无缘的方式来回向，所以对初学者来讲比较困难。**（正见B3）
