

### 22. 问：《集法句经》也说：  「意为法前导，意速意为主：如由极毒意，造作身语业，彼能令得苦，如轮断头例。又如以净信，发为身语业，彼能令得乐，如荫相随例。」（
堪布入行论广释中，三本广释中的中册）请问
"意为法前导，意速意为主"的意思？  
答：
意（心）是诸法的前导，能够具有引导的作用，
意也是非常快速的，非常主要的。（正见C1）

### 23. 问：教证：佛陀在经中说：  "诸佛以菩提心为正因，大悲心为根本。"
请问为什么菩提心是正因，大悲心是根本？是否指如果没有大悲心，菩提心无法生起？133课  
答：可以这样说。大悲心是菩提心的基础。（正见C1）

### 24. 问：颂词：众人皆认许，手足是身肢，如是何不许，有情众生分？请教  "有情众生分"怎么解释？这里讲的众生不都是有情吗135课  
答：【因此为何不将他们许为众生一体而一取一舍呢？道理相同之故。】
《入行论释·善说海》
，这里的众生 指的是众生的总体。（正见C1）

### 25. 问：关于观修自他平等与自他相换，请教法师，具体应该观修什么啊？是观修颂词，还是观修呼气吸气？  
答：按照颂词的内涵，以呼吸的方式结合起来观修就可以。也可以参阅《修心七要》。（正见C1）

### 26. 问：遇到动物被杀的场合，怎么能够把这样的感受转为道用，增上相续中的悲心和菩提心？  
答：菩提心的法相是 缘众生、缘佛果， 你在这种场合
可以激励自己努力修行，早日能够度化众生。（正见C1）

### 27. 问：遮破于令遭不幸者生嗔？《入行论》第六品科判  
答：遮破"对令自己或者亲友遭受不幸的怨敌"生嗔恨心。（正见C1）

### 28. 问：遮破于障碍所欲者生嗔？《入行论》第六品科判  
答：遮破"阻碍我获得想要的快乐的怨敌"生嗔恨心。（正见C1）

### 29. 问：定思正法之安忍？《入行论》第六品科判  
答：依靠决定思维正法而修安忍。（正见C1）

### 30. 问：破嗔于怨敌造罪作障者？《入行论》第六品科判  
答：遮破对于"阻碍怨敌获得痛苦（造恶业）者"生嗔恨心。（正见C1）

### 31. 问：假和尚如果被警察抓了，警察脱这个假和尚的僧衣是否有过失？  
答：如果从有没有过失的角度来说，普通凡夫喝水走路都可能产生过失，只是大小的区别。（正见C1）

### 32. 问：由于僧衣本身就有非常大的功德，而虽然这是个假和尚，但无论如何也会有传法，所以警察脱僧衣还是有如同法本中列举的公案和《地藏十轮经》中描述的过失，是么？  
答：要看具体的情况，要看这个"假和尚"假到什么程度，也要看警察的发心和心态，还要看是在什么情况下、条件下。（正见C1）

### 33. 问：颂词：宁今速死殁，不愿邪命活，苟安纵久住，终必遭死苦。讲记中说：  "所谓邪命养活，从广义上讲，指凡是通过不正当的非法手段而得来的财富，有些佛经中说，我们的六根识散于外境所带来的财富也叫邪命养活。"请问：如何理解"六根识散于外境所带来的财富也叫邪命养活"？  
答：这是比较严格的标准，从这个角度来说，散乱放逸的状态下获取财物，也可能有过失。（正见C1）

### 34. 问：谓他获乐故，然汝厌彼乐；则应不予酬，此坏现后乐。如果说，赞叹将使敌方获得快乐，而你却不希望他们得到快乐，那么你也不该支付酬资使你的仆人快乐，但是这种做法，今生和来世的安乐都将失去。请问  "怨敌获得快乐与我的仆人获得的快乐是两回事啊！没有可比性啊！因为怨敌伤害了我所以我不愿意怨敌获得快乐。但是仆人为我工作，所以我要付给他工资，使他获得快乐，这是天经地义的事情。而颂词说你不愿意怨敌快乐，所以你也不应该付给仆人工资，使他获得快乐。请问如何理解？入行论84课  
答：怨敌和仆人本质上来说都他人。"谓他获乐故"当中的他字是重点。由此我们可以理解到：他乐并不是我们必然应该排斥的。（正见C1）

### 35. 问：研讨题  "要将身边一个或者几个不相关的人观成和自己一样"，在观平等的时候，总是会习惯性的想：如果自己是这个众生，自己会是什么感受？然后再去观这个众生之苦，会非常想要去解决这个众生之苦。这样观对吗？第
### 133. 134课  
答：你的这种观想方法也可以。 当把他人当作自己的时候
，视角已经变换了。（正见C1）

### 36. 问：度化众生之  "痛苦"与感受恶果之"痛苦"二者有何不同？此处所说的感受恶果之"痛苦"是不是就是单纯的无义之苦？第
### 133. 134课  
答："此处所说的感受恶果之"痛苦"是不是就是单纯的无义之苦？
"通常可以这样理解，
如果对这种苦转为道用的话，那是另外一回事了。（正见C1）

### 37. 问：《经庄严论》颂词  "智者虽常处地狱，不障清净大菩提；二乘清凉自利益，得乐虽妙障菩提。"障与不障的原因是什么？是不是现在凡夫位的我们应当发愿去地狱度化众生呢？如果发愿，会不会引发更多的业力成熟从而堕入地狱呢？可似乎这个愿力又能遣除我执习气，所以不知如何取舍？第
### 133. 134课  
答：【现在有些人说：我不愿意往生极乐世界，我要到地狱度化众生。这种说法看似有一定的道理，但详细观察就知道并不合理。《地藏经》中说，要前往地狱，"若非威神即须业力，非此二事终不能到。"可见，要到地狱界，不是依靠威神力，就是依靠恶业力，如果是登地的
，当然可以像文殊菩萨、观世音菩萨和格萨尔王那样，以神通力到地狱直接度化众生，但如果是以业力转生于地狱的凡夫，连自救都无暇，哪里还谈得上救度他人呢？
法王如意宝曾说："有些人发愿死后到地狱救度众生，这是自不量力的说法，如果连救度人间苦难众生的能力都没有，要到地狱里救度众生就更困难了。"有些人之所以这样发愿，也许是认为救度众生很容易，其实，救度众生并不像他们想得那么容易。我们去放生时，即便用尽了全部力气，也不敢说能从屠夫手里救出几头旁生，要从阎罗狱卒手中救出地狱众生就更难了。以前法王如意宝多次发愿：去世后首先往生极乐世界，依靠阿弥陀佛的加持得到等持、神通、智慧等无量功德后，再回到娑婆世界度化无量众生。作为后学弟子，我们也应跟随法王如意宝来发愿。
《藏传净土法》（正见C1）

### 38. 问：米拉日巴尊者回答  :"你们认为我是金刚持或者某位佛菩萨的化身，这说明你们对我有虔诚的信心，但对于正法来说，恐怕在没有比这更严重的邪见了。"请问这里的"邪见"该如何理解？83课176页
答：个人理解，有些时候可能指的是
认为"凡夫人无法通过修持正法即生成就"这样的想法。（正见C1）

### 39. 问：破嗔轻侮我等三者是哪三者？  
答：科判："癸二（破嗔轻侮我等三者）分三：

一、轻侮等无害故不应嗔恨；
二、不应嗔成为利养之违缘者；
三、不应嗔令他人不信者。"即指轻侮我者、利养之违缘者、令他人不信者，这三者，详情可以参阅讲记。（正见C1）

### 40. 问：唯识三自性  
遍计法、依他起、圆成实的概念可否用通俗的语言讲解？  
答：上师仁波切《中观庄严论解说》：【唯识宗：这一宗派认为，无而显现的能取所取是遍计所执法，为世俗谛；而能取所取之现基
最究竟的自明自知依他起心识则是以外境所取与执著它的能取来空的，是圆成实，也就是胜义谛。
唯识宗的观点是什么呢？他们最主要的观点，可以包括在三大法
遍计法、依他起、圆成实当中，依靠这三种法，可以涵盖轮涅所摄的一切万法。
他们所承认的三种法到底是怎样的呢？能取所取所摄的一切法，就像外面的毛发一般显而无有自性
虽然显现，但真正去观察时，没有一丝一毫的自性，这就是遍计法，也叫做世俗谛。各种如毛发般的能取所取是依靠什么显现的呢？依靠自明自知的依他起
阿赖耶识而显现的。所谓的遍计法
能取所取所摄的显而无自性的一切法，在依他起上根本不存在，从不存在的这一角度叫做圆成实，也叫做胜义谛。
对于唯识宗的胜义谛和世俗谛应该如此观察：现在的瓶子、柱子等外面万事万物的所取显现，与执著瓶子、执著柱子的能取显现，这些迷乱的显现就叫做遍计法；这些显现的根源就是我们的心
自明自知的阿赖耶识，也叫做依他起；在依他起上，万事万物的假象遍计法丝毫也不存在，就是所谓的圆成实。】（正见C1）

### 41. 问：智慧品中的科判  "破除若无迷识则无执着之过"和"破除若迷基不成则无轮回过失"应怎样理解？  
答：可以参考生西法师的解释："壬二、遣除胜义之争论：
前面的侧重点是在世俗的显现、作用，有一些争论。下面是胜义空性方面有一些争论，重点不一样，内容有相似的地方，侧重点一个在世俗，一个在胜义。
分二：
一、破除若无迷识则无执著之过失；
二、破除若迷基不成则无轮回之过失。
这两个科判，都和唯识的观点有关系。首先看"若无迷识则无执著"，这是唯识宗典型的观点。唯识宗认为应该有迷乱的心识存在，外境可以没有，但是心识应该有。按照中观宗的说法，若外境没有，连迷乱的心识也没有了。迷乱的心识没有，就不会有执著外境了，谁去执著外境呢？就没有执著外境的心识。唯识宗说"唯识无境"，可以有识，但是不能有外境，迷乱的心识不能够空，心识应该存在。
再看第二个科判的意思。迷基就是心识。对方认为，胜义当中的心识是存在的，成为一切众生迷乱的基础。如果一切众生迷乱的基础不存在，怎么可能有轮回呢？轮回一切的显现，就是因为有迷乱的基，心识是有的，才可以有轮回。如果连迷基都是空的，就没有轮回了，没有轮回的话，不成了众生都是佛了？他这样发了过失。所以认为胜义当中，心识应该是实有的。"（正见C1）

### 42. 问：迷识的  "识"与迷基的"基"是一个含义吗？  
答：应该说本体都是心识，一者从能执着外境的角度安立，另一者从作为显现迷乱轮回之基础的角度安立。（正见C1）

### 1. 问：己三增上对治的字面直解是什么？  
答：某种角度可以理解为：增加（增上）懒惰的对治法（精进、以及有助于精进产生的各种善巧方便）。(正见C1）

### 2. 问：《俱舍论》中关于引业和满业的定义及四种情况，是不是引业和满业只适用于六道之中而对于诸如往生到净土以及获得解脱果位等就不适用了？  
答：通常来说，引业和满业指的是轮回当中的情况。
而往生净土可以有很多情况（看是什么样的净土，是依靠什么因缘往生，具体是什么境界等等），无法一概而论。(正见C1)

### 3. 问：发心和发愿的区别是什么？  
答：要看具体的语境、前后文、场合，有些时候是一个意思，比如"我发心吃掉这个苹果"、"我发愿要吃掉这个苹果"意思是差不多的。(正见C1)

### 4. 问：真实供养必须是供养眼睛能看到的物品？虽然没有亲眼得见，缘取西方极乐世界的莲花作供养算是真实供养吗？  
答：个人理解是，只要真实存在的物品，都可以属于真实供养的对象。
在"真实供养"的科判下面，《善说海》注释当中提到：【如《等持王经》中云："十方世间界中净水、平原中所生之鲜花、珍宝等未属他者所有物皆当供养。"】
【诸如以上这些及无边虚空界，清净刹土以及北俱卢洲等所有的。。。】(正见C1)

### 5. 问：七种发心包括惭愧心、恐怖心、菩提心、厌离心、平等心等，以这些心态来忏悔。  "是否可以理解为"作法"是所依对治力，"取相"是厌患对治力，"无生"是返回对治力，"七种发心"是现行对治力？入行论第23课  
答：某种角度可以这样理解。七种发心也可以同时对应其他几种对治力。(正见C1)

### 6. 问：希求心的基础即是对佛法的信和解，  
### 1. 信：这里的信是否指初信？  
答：不太明白你的意思，可否解释一下你所说的"初信"这个词语的含义。
"希求心与信解可以是相辅相成的关系"，这是有可能存在的，而这一点的存在并不会妨碍"信解可以成为希求心的基础"，相互之间并不存在排他性。就像说，心跳是吃饭的基础，如果你没有心跳就无法吃饭了，而好好吃饭补充能量也能够促进你的心跳，这些都是可以并存的。
问：解:为什么说解了之后才会生起希求心呢？  
答：解可以有很多个层次，广义来说，也可以说闻思修的过程都可以说是通达（解）佛法的过程，但并不会导致你所说的"不能说解是基础了"，打比方说，心脏跳动是你各种行为存在的基础，这句话是成立的，当然你也可以说"我吃饭、睡觉的时候，所有活着的时候心脏都在跳动，那就不能说心跳是基础了
"这样显然不成立。
又比方说，你做生意需要资金做基础，这句话也是成立的，当然你也可以说"我做生意的前前后后整个过程，包括赚钱之后，都离不开和资金打交道啊，那就不能说资金是基础了
"这也说不通。
同样，你对佛法产生某种程度的信解，会激发你产生希求心，然后你通过闻思修，又可以进一步增进信解，没有说你的信解程度只能恒定。(正见C1)

### 7. 问：共修观音心咒有没有什么相应的视频仪轨，辅助共修？  
这里有《四臂观音修法仪轨》的相关内容。 (正见C1)

### 8. 问  :大殿中木质佛像生白蚁了怎么办？除虫会杀生，但珍贵佛像不杀虫又会出问题？  
答：有些时候还是可以找到一些即不杀生又可以驱虫的方法，确实有一些善巧方便。
总之，尽量不要杀生。(正见C1)

### 9. 问：如果没有受任何别解脱戒，可以受菩萨戒吗？如果不仅没受，而且以后守持别解脱戒也有困难，能受菩萨戒吗？  
答：这方面不同传承可以有不同的观点，通常来说，在无著菩萨传承的菩萨戒当中，要求以别解脱戒做基础才可以受菩萨戒，而在龙树菩萨传承的菩萨戒当中没有这样要求，即使没有正式得受别解脱戒也可以受菩萨戒。
《大圆满心性休息大车疏》提到：【发心之所依也是同样，依照唯识宗的观点，最初获得发心必须具备别解脱戒七种（即别解脱戒之依报有七种，比丘、比丘尼；沙弥、沙弥尼；优婆塞或男居士、优婆夷或女居士；正学女）人之一种这一基础。《菩提道炬论》云："别解脱戒律，恒具七种人，菩萨戒有缘，其余不可受。"按照中观的观点，任何众生都可以得受菩萨戒，不必非要是暇满人身才能得到。如《宝积经》云："尔时说此法门，天、龙、非天、大鹏、大腹行等无数众生皆发无上真实圆满菩提心。"其实，中观与唯识这两种观点也不相违。发心时虽然未命名别解脱戒，实际上都必须发誓不杀生等，从这一点来说所依是相同的。意思是说具备不损害众生之心才能得到菩萨戒。如果别解脱戒中任何一戒也不能受持，则无法获得菩萨戒，因为与发心学处相违。总之，想受戒的众生为彼地所摄即是身之所依；信心福德等殊胜心是意乐之所依。《宝箧经》云："若信佛佛法，信无上菩提，信诸佛子行，生起智者心。"处所依也是如此，已受戒之人乃至未出现失戒之因前一直具有菩萨戒。】(正见C1)

### 10. 问：别解脱戒可以单独受持其中部分戒，菩萨戒是只能整体受吗，有没有只受持其中几条呢？  
答：在藏传当中龙树菩萨传承的菩萨戒当中，根据自己的能力或者因缘可以有多种方式受戒，可以受所有的戒条，最少也可以只受一条戒
不舍弃愿菩提心。(正见C1)

### 11. 问：颂词：  "人生如梦幻，无论何事物，受已成念境，往事不复见。"对梦境中造业同样会承受一定的果报。这一点如何理解？入行论24课  
答：个人理解，过去、现在、未来都如梦如幻，在梦幻般的过去造恶业，就可能在梦幻般的现在和未来感受苦果。如果你想问"睡觉做梦的时候所造的恶业会感受果报吗？
"那么可以回答，只要产生了恶业，恶业成熟就会感受果报。比如，你睡觉做梦的时候生嗔恨心，就会造下恶业，恶业成熟就会感果。在梦中以烦恼心杀生，通常不会有如同现实中杀生那么严重的过失，但也可能产生相对小一些的罪业，这些罪业如果成熟，还是会带来痛苦，只不过没有现实当中以烦恼杀生带来的痛苦那么多。(正见C1)

11. (第13课)
问："更复尽其痴"说的是菩提心的大智慧，那么声闻缘觉乃至阿罗汉果位的智慧，与菩提心的智慧相比有何区别？  
答：普通的声闻缘觉不具足大乘菩提心，也不具足大乘证悟空性的智慧（胜义菩提心）。(正见C1）  
问：出离心是否因智慧而生起？  
答：广义来讲可以这样说，因为你至少需要基本的智慧才会有能力思维出离心的内涵，比如
如果是一个植物人、痴呆，基本的思考能力和智慧都没有，也就难以产生"我要出离轮回"的想法。(正见C1)
问：是不是只要具足了大智慧，大悲心自然也就圆满了
答：如果具足的是证悟空性的大智慧，那么必定会同时具足大悲心。(正见C1)
问：反过来说，具足了大悲心，是否智慧也同时得以圆满？  
答：如果具足的是证悟空性状态下的无缘大悲，那本身就是证悟空性的大智慧。(正见C1)

### 12. 问：佛陀在《劝发增上意乐经》中说，初发心菩萨要调伏自心，必须远离二十种尘缘  ......这里的"二十种尘缘"指的是哪些呢？《入行论》第八品P199
答：《发起菩萨殊胜志乐经》提到：【云何名为乐于愦闹二十种过。一者不护身业。二者不护语业。三者不护意业。四者多饶贪欲。五者增长愚痴。六者耽者世话。七者离出世语。八者于非法中尊重修习。九者舍离正法。十者天魔波旬而得其便。十一者于不放逸未曾修习。十二者于放逸行常怀染著。十三者多诸觉观。十四者损减多闻。十五者不得禅定。十六者无有智慧。十七者速疾而得非诸梵行。十八者不爱于佛。十九者不爱于法。二十者不爱于僧。弥勒。是为菩萨观于愦闹二十种过。】(正见C1)

### 13. 问：  "小乘的教法由十六罗汉护持，他们承佛敕命不入涅槃，永住此世以济度众生"小乘和大乘是以菩提心来区分，小乘是希望自己脱离轮回。这里的"永住此世以济度众生"，末学感觉像大乘菩萨的行为，为什么是小乘的罗汉行持的行为呢？26课43页
答：个人理解，有些是佛菩萨示现为阿罗汉的形象度化众生。
从另一方面来说，"永住此世"的内涵也可能有不同的解释方式，有时也可能指的是在未来的某一段时间当中。(正见C1)

### 14. 问：上师讲到中阴时说：我们都会经历这一阶段，不经历是不可能的。那是不是有的经里讲到有的人生前罪业非常的重，死后不经中阴直接堕入地狱，有的人生前修行很好，死后直接往生清净刹土。有后者这样的讲法吗，两者如何圆融理解？入行论25课  
答：个人理解，此处指的是就是一般众生的情况，常规的情况。(正见C1)

### 15. 问：善天尊者对入行论的分判，初善是顶礼句，是哪一句？  
答：【礼赞句：善逝法身佛子伴，及诸应敬我悉礼。】 (正见C1)
问：功德和善根的区别是什么？  
答：通常来说可以理解为一个意思，有多少功德也就可以说有多少善根，反之亦然。
特殊语境除外。(正见C1)

### 16. 入行论106课  
问：为什么说佛陀宣说了二万一千律藏，侧重对治贪心烦恼；宣说了两万一千经藏，侧重对治嗔心烦恼，宣说了两万一千论藏，侧重对治痴心烦恼？  
答：有的，佛陀宣讲过论藏。 从某些地方的解释来说，有些时候
"论典"与"论藏"是有一定区别的，即使是一部"经"，其中关于法义辨析等等的部分也可以称为是论藏。 (正见C1) 问：律藏为什么是断贪心，经藏为什么是断嗔心呢？  
答：这是从某个角度的侧重点来说的，通常来说，在戒律当中，对异性、财产的贪欲心往往容易成为破戒的因缘，所以如果对治了贪欲心就比较容易守持清净的戒律。同样，经藏当中宣讲了很多大悲心、空性等的内容，有助于对治嗔恨心。(正见C1)

### 17. 问：释迦牟尼佛的小乘教法由十六阿罗汉护持，承佛敕命不入涅槃，请问他们现在在哪里弘法利生呢？肉身在哪儿呢？入行论26课的问题  
答：请学习《十六罗汉礼供文》

### 18. 问：如果一个人看见听见佛陀的相好庄严，功德巍巍，极其伟大，生起极大的欢喜心，向往心，然后当下也决定要发愿成佛。这应该算是果随喜吧？入行论29课  
答："如果一个人看见听见佛陀的相好庄严，功德巍巍，极其伟大，生起极大的欢喜心，向往心，然后当下也决定要发愿成佛。
"你所说的这种情况也可以属于果随喜。虽然不排除有贪欲心的成份，但贪欲心本身与随喜心并不具有必然的排斥性，可以并存。(正见C1)

### 19. 问：1  )有道友想得到《入行论》的传承，听一遍《智悲佛网》上学院僧众念诵的《入行论》颂词，这样可以得到传承吗？  
答：不太清楚你说的具体情况是什么样的，通常来说，如果念诵者没有传法的开许或者意乐，是得不到传承的，比如我自己一个人做功课在念经，你从旁边经过听到我的念诵的声音，因为我没有打算传法（只是自己在念诵），虽然你听到声音也是得不到传承的。(正见C1)
问：除了系统学习十册《入行论》之外，还怎样才能得到《入行论》的传承？  
答：【我们这次的学习与往常不同，在传统讲经说法的基础上，特意开许了一些现代科技的传播媒体，主要是因为现在很多大城市里的人，虽然对佛教很有信心、非常虔诚，但一辈子中不一定有机会来到学院或去寺院听一个完整的传承，为了方便大家学习佛法，所以这次我特意开许，通过现代的网络、光盘、磁带等方式来传播《入菩萨行论》。同时，祈请诸佛菩萨加持（包括上师如意宝在内，虽然我们肉眼不能现见，但应坚信上师在清净刹土当中，始终以智慧眼注视着我们），我们现场所得到的传承、加持、悉地等，能够令大家都获得。】
以上是《入行论广解》当中的内容，通过这段内容理解，听闻讲记的音频是可以得到的。(正见C1)

### 20. 问：有人送来海鲜，因本人不吃，家人就带到了饭店吃，本人只给念了一遍放生仪规，洒的放生甘露水，然后就不知道该怎么办了，放生没有条件，这边没有适合他们生存的地方，怎么办呢？还有，家里人不信佛，也不吃素，他们还要吃，怎么办啊？  
答：保证不故意杀生的情况下，念诵经咒给它们结缘的同时，也可以咨询一下海边的学佛团体，佛学会的道友等等，看看有没有方便处理的，可以邮寄或者其他方式。
你可以自己问问吧。(正见C1)

### 21. 问：买生基本上固定在一个摊位，而且几个不同上师学佛团体，多次都是在固定摊位买泥鳅之类，但是卖鱼的可不缺泥鳅，因为卖鱼的是佛弟子，如果固定摊位，到底是在放生还是间接杀生呢？是否有贪功德或某些其他的呢？  
答：这些你们可以和相关管理人员具体协商，因地制宜，采取善巧的方式进行。(正见C1)

### 22. 问：颂词  "王侯亦难享，知足闲居欢"提醒我们要知足少欲，上师在讲记中也说"只要心有满足，就是最大的财富"，知足少欲会增加人的幸福感，减少痛苦感，但是否会因此无法生起对轮回对生活的厌离？如何将知足少欲的心态和对轮回的厌离合为一用？129课  
答：不用为此担心，如果具足知足少欲的功德，对轮回就不会贪执，这本身就是随顺出离心的。如果具有正见和智慧，把痛苦转为道用可以增强出离心，前提是转为道用，如果没有转为道用则不一定增强出离心，例如很多不学佛的痛苦的人以及很多的地狱众生，都不能说他们有出离心虽然他们很痛苦。所以，如果具有智慧和正见，无论痛苦多还是痛苦少都能够发起出离心，而且如果配合知足少欲的修持可以让出离心更加增上。

### 23. 问：丑二（力之自信）分四：一、理当依自信；二、对治之自信自性；三、呵责所断之傲慢；四、赞叹对治之自信。这里的  "对治之自信自性"，对治的是什么？可不可以理解为怯懦，因为它归属的是力慢这个科判。  
答：对治在此处指的是自信，通过自信可以对治懈怠、怯懦，自信是能对治，懈怠怯懦是所对治。(正见C1)

### 24. 问：善说海中：  "以慢而堕落，此惑非胜慢，自信不随惑，此信制惑慢。众生往往以具有功德等而自居的我慢摧毁自己，此种我慢是烦恼性的，而不是殊胜的自信，具有殊胜自信心并非如此，真正的自信就是不随烦恼敌人所转，而是能主宰这些烦恼的我慢。"根据这个解释，可不可以理解为，傲慢通常是以功德自居而产生？  
答：傲慢有时可以通过与别人对照产生，有时也可以通过自己单方面产生，总之都是随顺烦恼、我执的体性。(正见C1)

### 25. 问：业之自信，力之自信，灭惑之自信，这三个科判在宣说上有次第吗？  
答：个人不太清楚，分别念理解，前者可以侧重行持善法，中者可以侧重断除恶法，后者可以侧重断除恶业的根源
烦恼。(正见C1)

### 26. 问：对如何总义讲考，还是比较模糊，有什么标准吗？不需要，引用教证理证？类似于持文讲考中认知或行为一些体悟来解说颂词吗？  
答：关于总义讲考，目前研讨班没有做专门的要求，方式可以比较灵活的。是否引用教证理证也要看具体情况。
可以加入一些自己的感悟，另一方面有必要的时候也要重点进行法义讲解，把法义讲清楚，总义就是总体的意义、法义、内涵，要学会以提纲挈领的方式进行总结、归纳。(正见C1)

### 27. 问：有关于七种慢的注释，其中近取蕴该怎么理解？106课最后一个颂词  
答：可以直接理解为五蕴。(正见C1)

### 28. 问：把经幡挂到了车上，想以此来利益更多的众生，现在经幡被风吹破了，该如何处理呢？  
答：破损的经幡仍然有加持，可以继续挂在恭敬的地方，或者保存起来。(正见C1)

### 29. 问：入行论107课中上师说  "如果断了以傲慢为主的烦恼，那么一定会成就佛果，以二十七种事业来度化天下无边的众生。"其中提到的二十七种事业都指的哪些？  
答：【庚二（广说分类）分三：一、安置于道之所依；二、安置于道之本体；三、安置于道之果位中。
　　辛一、安置于道之所依：诸趣寂灭业。
　　
### 1. 行持使一切众生寂灭沉陷于三恶道的所有痛苦而获得乐道增上生人天身份的事业。  
　　辛二（安置于道之本体）分四：一、安置于资粮道；二、安置于加行道；三、安置于见道；四、安置于修道。
　　壬一、安置于资粮道：安立四摄事，令知诸杂染，及知诸清净，有情如证义，六波罗蜜多，佛道...
置于资粮道的特点：
　　
### 2. 将众生安置于道的助缘四摄事中。  
　　
### 3. 令他们通达道的本体染污及清净因果所摄的四谛之义。  
　　
### 4. 意乐的特点：使他们如实成办一切有情之利益的发心无量等之义。  
　　
### 5. 加行的特点：使他们行持六度万行。  
　　
### 6. 所依的特点：使他们具足决定胜的佛道  
十善等戒律。
壬二、安置于加行道：...自性空。
　　
### 7. 将他们安置于加行道，使他们相应修行一切诸法自性空性的甚深实相。  
壬三、安置于见道：尽灭二戏论。
　　
### 8. 将他们安置于布施波罗蜜多尤为殊胜的一地自性法界遍行之义中，令他们以无二智慧现量见到真义。  
壬四（安置于修道）分二：一、安置于不清净七地；二、安置于清净三地。
　　癸一、安置于不清净七地之方式：
假名无所得，成熟诸有情。
　　安置于修道的特点：
　　
### 9. 将他们安置于持戒等尤为殊胜的二地至五地之间，使他们证悟一切法唯是假立名称的本体。  
　　
### 10. 将他们安置于智慧波罗蜜多尤为殊胜的六地，使他们证悟诸法一无所得的本体。  
　　
### 11. 将他们安置于方便波罗蜜多尤为殊胜的七地，使他们成熟一切有情。  
　　癸二（安置于清净三地）分三：一、安置于八地；二、安置于九地；三、安置于十地。
　　子一、安置于八地：及立菩萨道，遣除诸执著。
　　将他们安置于力波罗蜜多尤为殊胜的八地，
### 12. 由于共同声缘的断证已经圆满，从而将他们安置于不共大乘菩萨道中，这是对治证悟的特点。  

### 13. 断除所断的特点：使他们遣除对一切法耽著的所知障。  
　　子二、安置于九地：得菩提...
　　
### 14. 将他们安置于愿波罗蜜多尤为殊胜的九地，使他们获得愿殊胜圆满的菩提。  
　　子三（安置于十地）分二：一、安置于总特点；二、安置于最后有者之特点。
　　丑一（安置于总特点）分三：一、安置于有学清净圆满成熟究竟之特点；二、安置于彼地功德法获得自在之特点；三、安置于彼地道果法中之特点\[
本来此科判藏文中是"安置于道之本体断治之特点"，但为了与下文一致，而作改动。\]。
　　寅一、安置于有学清净圆满成熟究竟之特点：...严净，佛土及决定，无量有情利。
　　将他们安置于智波罗蜜多尤为殊胜的十地，
### 15. 有学道清净刹土究竟之特点：使他们严净种种佛土；  
### 16. 资粮圆满究竟之特点：使他们依靠资粮圆满而决定一生成佛；  
### 17. 成熟有情之特点：使他们  
成办十方刹土中的有情的无量利益。
　　寅二、安置于彼地功德法获得自在之特点：亲近佛等德。
　　
### 18. 使他们心的刹那顿时以神境通前往一切世间界依止佛陀等等无量功德获得自在。  
　　寅三、安置于彼地道果法中之特点：菩提分诸业，不失坏见谛，远离诸颠倒。
　　
### 19. 道之本体的特点：使他们齐全作为圆满菩提之因的菩提的一切分支。  
　　
### 20. 道之作用的特点：使他们具足作为因的二资本体之业与圆满菩提果紧密相联而绝不失坏。  
　　道的断治之自性：
　　
### 21. 对治的特点：使他们拥有如理如实现见一切法之究竟实相真谛圆满的智慧。  
　　
### 22. 断的特点：将他们安置于远离一切颠倒所断的自性中。  
　　丑二、安置于最后有者之特点：无彼根本理，清净及资粮，有为与无为，悉不知有异。
　　
### 23. 证悟的特点：将他们安置于证悟那些颠倒之相根源不存在的智慧理中。  
　　
### 24. 断的特点：将他们安置于清净一切所断之理中。  
　　
### 25. 成就究竟果位断证之直接因的特点：使他们能圆满断尽二障及习气的断德本性身对治的资粮臻至究竟。  
　　
### 26. 将他们安置于能圆满证悟（有为与无为不可了知是异体）有寂等性的证德智慧法身现空无别的证悟解脱中。  
　　辛三、安置于道之果位中：安立大涅槃。
　　
### 27. 将他们安置于获得道之究竟果位不住有寂的大涅槃中。  
　　庚三、摄义：许法身事业，有二十七种。
　　本师圆满佛陀在了义《般若经》中承许如是能表示第八品法身的法
事业有二十七种。】
以上是《现观庄严论释》当中的内容。(正见C1)

### 30. 问：力之自信的下四个子科判，寅一：理当依自信，寅二，对治之自信自性，寅三，呵责所断之傲慢，寅四，赞叹对治之自信，之间的关系怎么理解？  
答：个人理解，首先我们认识到自信的必要性，然后继续了解自信的属性特征是怎样的，接下来对自信与傲慢进行区分，避免走入傲慢的歧途。(正见C1)
问：為什麼灭惑之自信放在能力自信的后面，有特别的意思吗？  
答：力之自信可以侧重断除恶业，后者可以侧重断除恶业的根源

### 30. 问：请问六度中的  "布施"与四摄中的"布施"是一样的吗？还是侧重点有所不同？  
答：个人理解，角度有所不同。前者有时侧重调服自己的悭吝心，后者有时侧重真实以布施的方式度化众生。(正见C1)

### 31. 问：上师在解释颂词时将怯懦舍精进，岂能除福贫，做了两种解释，请问法师两种解释有什么区别吗？106课的第一个颂词  
答：一者侧重福报本身的欠缺，另一者侧重"积累福报"方面的不足，积累得不够。(正见C1)

### 32. 问：傲慢和自信的区别一题，这个问题是否可以承接上下两课的内容来回答呢？这样应该比较全面吧。106课和107课  
答：可以。(正见C1)

### 33. 问：以下两个科判从颂词上看似乎都是讲善法所得的果都是快乐的，但是从科判看它们应该有这样的侧重不同：子一主要是讲行持善法的因、加行、果都是快乐的，而子二更侧重从善法的果是很殊胜的寂灭果上讲。可以这样理解吗？  
子一、理当行善本体安乐
世人勤求乐，成否犹未定，二利能得乐，不行乐何有？子二、理当不餍足异熟安乐
如嗜刃上蜜，贪欲无餍足，感乐寂灭果，求彼何需足？108课  
答：可以这样理解。(正见C1)

### 34. 问：《入行论》第三十课讲到了发愿和回向的差别，发愿是对没有做过的善根立誓要做，回向是对已做过的善根做印持，后来又讲  
，未来的善根也可以回向，对未来的善根的回向和发愿有什么 区别？入行论30课  
答：个人理解，也有是否用善根摄持的差别，
如果只是发愿那就不属于回向，如果用善根（包括未来的善根）摄持就属于回向。(正见C1）

### 35. 问：  "诸恶莫作，诸善奉行，自净其意，是诸佛教。"在查阅资料时发现，有的说是出自于《增一阿含经》，有是说是出自于《涅般经》等等，那么请问法师，到底应该确认出于哪部经典呢？  
答：有很多偈颂，同时出现在许多部佛经当中。(正见C1)

### 36. 问：白天可以做烟供吗？  
答：随时都可以。(正见C1)

### 37. 问：颂词  "若谓当受苦，此诚邪思维，亡者他体故，生者亦复然。"对方说亡者他体是从相续的角度而言的，无论下一世为人或为旁生，相续仍为这一个相续，阿赖耶识仍为一体，如何看作是他体呢？即使是地狱中受苦的众生，只是载体为他体，而阿赖耶识却没有变，否则，又依什么在六道中轮回的呢？《入行论》第八品P228
答：阿赖耶识每一刹那都在变化，上一秒的阿赖耶识在这一秒已经不存在论
，随时都在生灭，只不过你可以在世俗谛当中把这些生灭的过程串联在一起，假立一个阿赖耶识的相续。
究竟来说，实有的本体都不存在。阿赖耶识、阿赖耶当中存储的业，每一刹那都在变化。(正见C1)

### 1. 问：进即喜于善，是对善法的欢喜心，为什么四助缘中还要有欢喜心，不重复么？有什么区别？第七品科判  
答：个人理解，前者可以贯穿精进产生的前前后后。后者主要侧重于正在行持善法的过程当中的心态，对正在行持的善法不厌烦、不厌倦。有不同的侧重点。（正见C1）

### 2. 问：世尊因地时布施身体，  "身体后来竟然恢复了"，那么，这个身体不是四大假合的肉身吗还是其他的身。对此该如何理解？是什么能够让身体恢复如初的？《入行论》第31课  
答：因为菩萨具足神通，也具有谛实语的加持力。（正见C1）

### 3. 问：  "欲坚喜舍"的喜，跟进即喜于善的喜，是一个意思吗？  
答：个人理解是差不多的意思。前者范围更广，后者侧重于在精进的过程当中，对善法不厌倦的心，有一定侧重。

### 4. 问：修持自他平等  -成立周遍中，从时间相异和对境相异两方面来阐述，在相续是刹那变化这方面我理解较差，在前面在对因果、轮回刚刚升起稳定见解时这里又说前后世的相续实质上也不是一相续，只是假立一个相续，实质上前后世都是他体，这个怎么圆融理解？《入行论》131-132课  
答：这其实没有什么不好理解的。事实上，昨天的你与今天的你，3岁的你与20岁的你，一个小时前的你与现在的你，都不是一体，但你仍然可以承认昨天的你是存在的，3岁的你也是存在的，这其实就是在说明无常的道理，因为无常，所以每一秒都在变化，每一秒都不一样，这与前世、轮回的存在本身没有任何矛盾。昨天的你与今天的你不是一个，并不能够说明昨天的你不存在，同样，前世的你与现在的你不是一个，业不能说明前世的你不存在。（正见C1）

### 5. 问：名言实相和名言现相的具体表述是怎样的呢？  
答：承认心之外有外境存在的场合是名言现相；不承认心之外有外境，承许万法唯心是名言实相。（正见C1）

### 6. 问：原文  "不仅仅是床，灯，岛，这里还有许多没有提到的事物，如麦克风、茶杯、笔、各种各样的生活资具，这些都是诸佛菩萨的化现。"
请问这些不都是人自己制作的吗？为什么是佛菩萨的化现呢？这里的化现该如何理解呢？31课  
答：可以有多种角度理解，究竟来说，都是心的显现，心的本性就是佛。而且，佛陀恒时在加持众生，相关工人也是在佛陀的加持之下完成制作的。（正见C1）

### 7. 问：上根者按照《虚空藏经》中所说，守持18条戒律，在第16课中讲到：《虚空藏经》中所说的14条戒在《学集论》中归纳为18种了，那这里说按《虚空藏经》中所说，守18条是不是前面说学的《学集论》中的18条。其次：中根者信《猛怒施主请问经》要守持四条根本戒，这四条是否就是《菩萨地论》中的四条他胜罪？《入行论》第33课  
答：可以这样理解.（正见C1）

### 8. 问：  "咒语跟本尊无二无别，不管是观世音菩萨也好，金刚萨埵也好，真正的诸佛菩萨，实际上就是我们口里念诵的这些心咒，除了这种语音的种姓之外没有其他的佛菩萨"，为什么口里念诵的心咒，就是真正的佛菩萨呢？《入行论》第33课  
答：因为这些咒语都是佛菩萨的化现。
佛菩萨的化身与佛菩萨本体无二无别。（正见C1）

### 9. 问：得戒的方式上，无著菩萨的观点是：前一偈先诵三遍，获得愿菩提心；再诵第二偈三遍，获得行菩提心。愿行菩提心是分开受的，自相续先获得了愿菩提心，然后再获得行菩提心。这里前一偈是指  "如昔诸善逝，先发菩提心，复此循序住，菩萨诸学处。"后一偈颂是指"如是为利生，我发菩提心，复于诸学处，次第勤修学。"吗？《入行论》第34课

### 10. 问：善说海里面讲到  "假设分别受愿行心菩萨戒，那么要以念诵三遍"如昔诸善逝，先发菩提心，如是为利众，我发菩提心"来受愿心戒；以念诵三遍"如昔诸善逝，渐守菩萨戒，复此循序住，菩萨诸学处"来受行心菩萨戒。如果愿行菩提心戒一起受，就要按照此论中所说来受。"好像不符？《入行论》第34课  
答：法本提到：【但依龙猛菩萨的观点，这两种菩提心是同时得到的，二者有这样一个差别。】本论主要是按照龙猛菩萨的传承。（正见C1）

### 11. 问：菩萨戒时讲钝根者只要受不舍愿菩提心就可以了，但有人认为汉地受持菩萨戒要守的戒条多，怕犯戒，甚至还要阻挡别人受戒，请问在讲记里授的菩萨戒和汉地寺庙授的菩萨戒是一回事吧，  
答：不是一回事，不同传承的菩萨戒有不同的戒条。 （正见C1）  
问：按钝根者的要求受了不舍愿菩提心其中还有学处吗？  
答：如果是钝根者，只护持不舍弃愿菩提心一条就可以。
完整的戒律主要有20条。 【乙七、明示二十堕罪及同分：
不失二心为学处，国王五堕邪见等， 大臣五堕毁城等，平凡之人八堕罪，
共同二堕廿堕罪。彼之同分为轻罪， 不具此等无堕罪，行诸善法即学处。
寂天菩萨依据《虚空藏经》而在《学集论》中宣说了十九种根本堕罪。其中国王五定罪：（一）掠夺三宝财物；（二）惩罚具戒比丘；（三）轻毁出家学处；（四）造五无间罪；（五）持邪见。大臣五定罪：（一）毁舍宅；（二）毁村落；（三）毁乡镇；（四）毁城市；（五）毁都市。平凡人八定罪：（一）对非法器宣说空性；（二）退失大乘道心；（三）舍弃别解脱戒修大乘；（四）自持小乘且令他持小乘；（五）为利养而赞自毁他；（六）说上人法妄语；（七）取受享用三宝财物；（八）将修禅定者之财施与闻思者。再加上舍弃愿菩提心这一共同堕罪，总共有十九种。《宝积经》中所说的二十种堕罪是在前十九种堕罪基础上加舍弃行菩提心。《月藏经》和《虚空藏经》中也明确地宣说了舍弃行菩提心属于堕罪。
如若出现此等堕罪，那就不能称得上是菩萨，因此应当精勤忏罪，力求恢复清净。《菩萨戒二十颂》中宣说了下列四种根本堕罪：为谋取利养而赞自毁他；对于求法求财、无依无怙的痛苦者因悭吝而不作布施；不接受他人忏悔反而以嗔心呵责之；舍弃大乘而宣说相似之法。此四种根本堕罪与他胜罪相同。如颂云："以利养贪心，赞自而毁他，于无怙苦者，悭不施法财，他忏不听受，反以嗔呵斥，舍弃大乘法，宣说相似法。"
凡是追随无著菩萨的后学者均承认四种堕罪。受戒方式：受戒者内心清净则可得到戒体，对于依靠顶礼、供养而使相续稍得成熟之人，上师首先询问其违缘情况，之后传授菩萨戒学处，进而强调菩萨戒。无论出现四堕罪中的任何一种，都是依照《菩萨戒二十颂》中所说的"大缚罪当重受戒，中缚三人前忏悔，余罪于一人前忏"进行恢复。《菩萨地论》中说出现堕罪的数目超过三次则不能再受。
追随龙树菩萨的后学者也同样承认相续清净可得戒体。受戒方式：弟子先作七支供，上师于如海般的僧众前既不需询问其违缘，也不用传菩萨戒，学处也是防护十九或二十堕罪。恢复方式：祈祷虚空藏菩萨而改正，受多少次都可得戒体。此二者分别是唯识与中观的观点。
堕罪之同品：诸如不恭敬是邪见之同品，其余的轻罪以此类推。断除邪见的善心等称为无堕罪，不染污同品即是无轻罪。凡是所有的善法均为学处，尤其与利他相联之事是真实的学处。
】
《大圆满心性休息大车疏》。（正见C1）

### 12. 问：在四条根本戒中，其中一条是以悭吝心不作财法布施。如果有一个人身上没有零钱，只有整数的钱，这个时候来了一位乞丐向此人要钱，由于这个人舍不得给整钱，愿意给散钱，但正好身上没有散钱。于是就没给乞丐钱。这样的情况，是否有破戒的危险呢？  
答：个人不太确定。某种角度来说，犯这条戒的前提是吝啬心，如果对散钱没有吝啬心，只是因为手头没有散钱暂时做不到施舍，也可能不一定犯戒。
以上是个人分别念理解，尚不确定。（正见C1）

### 13. 问：  "承许"一词，如何解释呢？还有哪几种分类呢？《入行论》第九品P230
答：承认、认为、认同。（正见C1）

### 14. 问：  
对于药物是诸佛菩萨化现，应该如何理解，或者说这是从哪个角度上说的？如果药物是诸佛菩萨的化现，那可否进一步延伸，哪些资具，受用可以看作是诸佛菩萨的化现？《入行论》第30课  
答：个人理解，诸佛恒时的加持众生，加持遍一切处，没有离开佛陀加持的事物存在。
众生感受安乐，一方面可以说是善业的作用，善业许多时候来自善心，而善心的生起离不开佛陀加持，
《入行论》提到：【犹如乌云暗夜中，刹那闪电极明亮，如是因佛威德力，世人暂萌修福意。】
是佛陀加持众生，才能产生善业，有善业才能安乐。
另一方面，佛陀恒时在加持众生，加持遍一切处，一刹那没有间断，众生的安乐能够产生也是需要因缘的，这些因缘的聚合等等都离不开佛陀的加持。（正见C1）

### 15. 问：观修菩提心时，想孩子和家人对我发脾气是因为我经常对他发脾气造成的，反观我自己，这一切其实都是自心的显现，那么，既然是这样，那我就不应该再这样下去，这样会让自己造罪，然后我就生起了不让自己造罪而打坐，这样我是不是在修自私自利心呀？不敢再修下去了。  
答：可以再拓展，不仅仅希望自己不造恶业，也希望众生不造恶业，也希望众生远离痛苦和痛苦的因，以菩提心摄持。

### 16. 问：颂词  "除忆惜经历，今吾复何为......"讲解分析的第二段里有一句"三界主尊我们也当了千万次了，但是出家的身份唯一是这一次......",请问如何理解"出家的身份唯一是这一次"
答：个人理解，这是一种善巧的思维方式，一方面许多修行人确实有可能是第一次出家，另一方面不管是不是第一次出家，这样观想也有助于产生珍惜、珍重的心。（正见C1）  
问：颂词"吾因无明痴，范诸自性罪...."讲解分析的第三段里有一句"是佛制罪而非自性罪，如比丘比丘尼接触
火......"，请问如何理解"比丘比丘尼接触火是佛制罪"
答：关于出家戒律的相关内容，以后有机会出家可以详细了解。（正见C1）

### 17. 问：四依法即心依于法、法依于贫、贫依于死、死依于山谷。心依于法，法依于贫可以理解，为什么贫依于死，死依于山谷呢？这是否也可以理解成：希求  
出离
无常
寂静的一种修法次弟？如果不是，怎么理解四依法呢？《入行论》111课  
答：【一、心依于法：心依于解脱法，而不是世间法。
二、法依于贫：修解脱法依于简单的生活。古来大德都是如此，是简单生活成就了他们的修法之旅，而非丰富的物质条件。
三、贫依于死：过这种简单生活直至死亡，不是求法时比较贫穷，成名后就开始过另一种生活。
四、死依于干涸之壑：保证贫穷一直到死，一定要死在山沟里。】
《前行广释》108课。（正见C1）

### 18. 问：修行人发起精进后，理应将心安住于禅定。这个是指需要圆满精进度，还是指生起精进心？应该从哪个角度来理解？《入行论》111课  
答：生起精进就算。（正见C1）

### 19. 问：广释中说到：  "要断除烦恼种子，只有靠甚深的胜观智慧，而胜观智慧只有在禅定或说寂止的基础才能生起，在较深层次来说，止观是同一本体上的两个不同反体。。。"请问法师，止观的同一本体是什么？是究竟的智慧（胜义菩提心）吗？《入行论》111课  
答：无分别智慧。可以说是胜义菩提心。（正见C1）

### 20. 问：颂词：路人无怙依，愿为彼引导，并作渡者舟，船筏与桥梁。那些捕鱼的航船如果真是佛陀的化身，天天都在捕鱼杀生，此举与佛菩萨的悲愿大相径庭，这该怎么解释呢？此举与佛菩萨的悲愿大相径庭，这该怎么解释呢？很多事物就像船筏一样有多种用途，有利也有害，如刀，火药等等，另外同一事物对某些众生来说有利但对另一些众生就不一定了，如一条高架公路，很多人因此得到通行方便，但靠近道路的居民，可能受噪音灰尘困扰。那怎么解释它们是否佛菩萨的化现呢？《入行论》32课  
答：一切显现的本性都是心，心的本性是如来藏，也就是佛。另一方面，同一个事物，
佛陀会加持让那个事物尽量发挥利益众生的作用，从这个角度
或者说这个层面来说
就是佛陀的加持，佛陀的化现。当这个事物可能发挥负面作用的时候，佛陀也会加持它尽量少地带来负面影响。（正见C1）

### 21. 问：科判  "回向行为具义"里有这样一句话，"菩萨于因地时发了非常大的愿，这种愿力成熟以后，只要众生见闻接触到他，都能够获得菩提之因"
请问如何理解"愿力成熟"？是指菩萨在因地发愿，只有在得果后，愿力在因缘具足时起作用？还是只要发了愿，因缘具足时即便是在因地，也能起作用？《入行论》32课  
答：都有可能。没有说所有的愿望必须要等到成佛才能实现。（正见C1）

### 22. 问：每天观修半小时菩提心，15届入行论学员在土豆网找到视频末学觉得对于初学者有点深  (是修四无量心，自他交换方面的），请问师父，每天是跟视频观修还是根据讲记的内容观修，具体如何引导她们呢
答：都是可以的。也可以结合《大圆满心性休息大车疏》当中关于四无量心的内容进行思维。（正见C1）

### 23. 问：平时的修行主要分为观察修和安住修，观察修是指在座上用分别念对法义进行反复思维串习，安住修是指在对法生起定解和觉受后，安住在这样的境界里。那么，  "寂止和胜观"与"观察修和安住修"的关系是什么呢。胜观就是观察修吗？  
答：个人理解，某种角度来说，观察修可以对应观，安住修可以对应止，而如果二者融合得比较好，就可以称为止观双运。胜观的范围比较广，包括观察修，也包括更高境界的证悟，究竟的胜观就是认识心的本性。（正见C1）

### 24. 问：颂词  "疗疾最胜药，亦此菩提心"，米拉日巴尊者曾说："病魔、违缘、障碍均安住于气脉明点中，如果修持菩提心，这些就会成为我们修行的庄严"。"病魔、违缘、障碍均安住于气脉明点中"这句怎么理解？另外，遇到病魔、违缘、障碍时修菩提心，与这些魔障安住在哪里有何关系？《入行论》34课  
答：这方面可能与密法有关，以后有机会进入密法班可以详细了解。
从某些方面来说，修持菩提心可以影响气脉明点，可以起到净化的作用。（正见C1）

### 25. 《入行论》35课  
颂词"于诸漂泊客，欲享福乐者，此心能足彼，令住最胜乐"，
颂词讲解有这样一句话："......他们成天都在为了自己的快乐而奔波，其实如果生起哪怕一瞬间的菩提心，他们的一切愿望就全部解决了"。
问:这里所说一瞬间的菩提心，是指发菩提心还是生起真实无伪的菩提心？或者更高要求的胜义菩提心？我们打座修菩提心算不算"生起一瞬间菩提心"？  
答：个人理解多种角度解释都可以，即使不是真切的菩提心，也可以种下一个善根种子。（正见C1）
"他们的一切愿望就全部解决了"该如何理解？每个人都有许多希求愿望，暂时的究竟的，这里是指所有这些愿望能逐步得以实现吗？  
答：个人觉得可以从将来逐步会圆满，或者说究竟会圆满这个角度来理解。（正见C1）

### 1. 问：第112课中着重讲到了贪执亲友的种种过患，修行人如果贪着亲友，则不可能生起证悟万法实相的修行境界。怎么理解贪执和大乘佛法中提倡的慈爱之间的区别呢？这个贪怎么去定义呢？作为在家行者，应该怎么去把握这个度，不使自己堕入两边而行持中道呢？  
答：这个问题比较大。原则上来说，关键是要结合自身的能力，首先看自己打算长期以什么样的身份存在，那么就要做好这个身份的本分，扮演好这个角色。其次，无论是以什么身份存在，我们都可以修行，修行的重点是调伏自己的内心，调心是最重要的。最后，有些行为，如果自己必须要去做，那么就可以通过调整自己的发心和见解，提升这么做的价值，使得利益最大化。（正见C1）

### 2. 问：不放逸品第一颂：  "佛子既如是，坚持菩提心，恒勤勿懈怠，莫违诸学处。"，胜义菩提心是否意味着不会退转？或者说，"舍弃胜义菩提心"这个说法合不合理？《入行论》36课  
答：如果获得了真正的胜义菩提心（一地以上的境界）是不会退转的。（正见C1）

### 3. 问：  "有人舍觉心，却办解脱果，彼业不可思，知唯一切智慧。"，如何理解"没有舍弃胜义菩提心"？"拥有"胜义菩提心意味着证悟了空性，这个是不退转，怎么可以舍弃呢？《入行论》37课  
答：个人理解此处指的是相合、相应于胜义菩提心的某种人我我空性的见解，或者说是一部分。并非说是真正具足了圆满的胜义菩提心。（正见C1）

### 4. 问：不放逸的定义，教证说：  "所谓不放逸，即是无贪、无嗔、无痴而精进行持善法，在内心防护有漏法，它是一切世间和出世间福德的根本。"如果既不思善也不起恶念，只是发呆，这个状态是不是"痴"？是不是有漏法？
某种角度也可以说是一种愚痴，而有些时候，"痴"也可以特指邪见。（正见C1）

### 5. 问：不放逸与精进之间是否有相似之处？区别之处是什么？  
答：个人理解有相似之处。
区别在于，不放逸侧重断除负面的事物，精进侧重行持正面的事物（善法）。（正见C1）

### 6. 问：请问：心善地道亦贤善中的  "地道"是什么意思？  
答：可以理解为境地
、方向、前途的意思。（正见C1）

### 7. 问：教育孩子而生嗔，如果说不能贪的话，那就不管她了，这样就避免我生嗔心，不知道这样做对吗？又想因为家人让自己生嗔，那还不如远离家人好些，颂词：  "刹那成密友，须臾复结仇，喜处亦生嗔，凡夫难取悦。"家里有违缘，，自己没有能力度他们，反而还要和他们一样造一些罪业，，那我可不可以选择远离家人呢？  
答：要看自己的身份，如果你是一个普通居士，那就要做好自己的本分，尽好自己的责任和义务。如果你打算长期以居士身份修行，你就需要找到一个平衡点，
你可以列几个备选的行为模式、方案，然后从长远角度看，哪一者对修行比较有利。如果某些事情你不去做，
长期来说
会给修行带来大的影响，那你就需要付出时间去做，也是在对修行创造顺缘，要看你的条件。
"比如，自己不吃肉，可家里人要吃，这样自己也会造罪。
"要知道，作为普通凡夫，喝水走路都可以造恶业，你很难做到完全不造恶业，如果没有点杀，在发心清净的情况下，如果有必要，给家人做一些三净肉也未尝不可，关键要做长期打算，如果你是一个出家人那就不说了，如果是一个居士，那你就要找到一个平衡点。（正见C1）

### 8. 问：  "若誓利众生，而不勤践履，则为欺有情，来生何所似？"来生何所似"中"似"的意义？《入行论》第二册36课  
答：来世会变成什么样子，似就是像、类似的意思，像什么样子。（正见C1）

### 9. 问：【刹那成密友，须臾复结仇，喜处亦生嗔，凡夫难取悦】中的刹那和须臾应该怎么理解？又有什么区别呢？第113课  
答：【刹那】
（术语）Ks!ana，译言一念。时之最少者。胜鬘宝窟中末曰："外国称刹那，此云念也。"探玄记十八曰："刹那者，此云念顷，于弹指顷有六十刹那。"俱舍论十二曰："极微字刹那，色名时极少。"西域记二曰："时极短者，谓刹那也。"大藏法数曰："一念中有九十刹那，一刹那中有九百生灭。"楞严经二曰："沉思谛观，刹那刹那。念念之间不得停住，故知我身终从变灭。"梵语杂名曰："刹那揭沙曩。"
FROM:【《佛学大辞典》 【丁福保 编】】 【须臾】
（杂语）俱舍论十二曰："百二十刹那为怛刹那量。腊缚此六十，此三十须臾，此三十昼夜。"又曰："三十腊缚为一牟呼栗多。"瑜伽伦记四曰："牟呼栗多，此云须臾。"梵语杂名曰："须臾，乞沙拏，Ks!an!a刹那也。"犹言暂时，时量也。
FROM:【《佛学大辞典》 【丁福保 编】】（正见C1）

### 10. 问：颂词：饶益众有情，无量佛已逝，然我因昔过，未得佛化育。  "一些人认为"现在造恶业不要紧，诸佛菩萨和上师的加持不可思议...依靠他们的力量自己可以获得解脱或不堕恶趣。也就是说把未来解脱成就完全寄托在某个上师或某个圣者身上"，请问：抱有这些想法的人算不算对诸佛菩萨充满信心？如果算，能否得到加持？如果不算，那应该如何定义"对诸佛菩萨有信心"？  
答：也算是一种信心，也能够得到一定的加持。（正见C1）

### 11. 问：佛陀讲过  "吾为汝说解脱法,当知解脱依自己,但我看到喜马拉雅大成就者的书中,有很多案例讲大德把亡人超度到极乐世界了,那亡人也没有依靠自己修行就解脱了，怎么理解呢？  
答：首先亡者自身要具足善根，如果善根不足，就很难超度，如果不需要善根因缘就可以超度成功，那么佛陀早就把一切死去的众生都超度到净土了。（正见C1）

### 12. 问：世间上的仁人志士包括哪些，世间的是指没有得到果位的人还是指发心不是为了求取解脱的人呢？115课  
答：有时可以理解为不学佛的人，非修行人。（正见C1）

### 13. 问：断除贪执内有情的内字，资具是身外之物，故用外资具。而有情前为什么要用  "内"字呢
答：个人理解 可能因为从我们个人的视角来说
我们自身（有情）比外境更近，更靠内。虽然其他有情对我们来说是在外面，但也可以沿用这种表达方式。（正见C1）

### 14. 问：曾经研讨班里讨论过我们不能发愿到地狱度化众生，愿力与地狱种子成熟我们会到地狱感受痛苦而非度众。那么在学习自他相换时弟子有疑问，修习自他相换代他受苦也是一种愿力，智诚堪布讲记里说我们初学不会真实换来他人痛苦，（这里也存在愿力与种子问题），为什么这个就可以修持，同样是善愿（必会带来善果），为什么对待不同？（换来的苦也有不能忍受的，如精神病、癌症等等。）  
答：个人理解，如果是普通凡夫，一方面相续当中可能有许多恶业，成熟之后就可能堕入地狱感受痛苦，而地狱的痛苦又是非常难忍的，超过人间的痛苦许多倍。
而自他相换的修法，如果要真实代受则需要很多的因缘聚合，但前提是业的种子不会转移。（正见C1）

### 15. 问：修持自他相换，担心痛苦会真的换到自己身上，因为心的力量是不可思议的，比如134课龙猛菩萨让弟子观头上长角，经过修持果然长出了角，一妇女观自己是老虎也心想事成，还有宋朝一画家画马过于专注而自己变成马等等很多公案，都说明如果我们内心的作意足够专注是会达成目标的，那么在修自他相换时如果内心非常仔细专注的修持他苦转移到我身上来代受，会不会也能实现？或者说观想代受他苦不能过于仔细的观，而是笼统的作意  "他苦我代受"这样的修呢？  
答：个人理解，某种角度来说，如果还有这方面的顾虑，就说明利他心还不够强烈，因为意愿不够强烈，也不用担心自己承担什么；如果自己的利他心很强烈，就不会有许多这方面的顾虑，以利他心可以清净无数的罪业，罪业清除之后，也没什么好担心的。关键是要去做，如果迈出了第一步，就会发现其实也没有什么可以害怕的，如果连第一步都没有迈出，想着很久以后的事情过度执著也没有必要.（正见C1）

### 16. 问：  
### 1. 允许戴经文的话，经文不也是法身么？何为法报化？2  .圣者眼里，一切都是清净的，凡夫是弄不脏佛的。如公案里，老者把沾满泥的鞋放在佛像上，让佛像看着别丢了，反而得佛真身示现。### 3. 对于不学佛或不信佛者，戴佛像也能结佛缘。  
### 4. 印光大师的开示中开示  "彼会中所来之一切人员，各须身佩一徽章，若佩之拜佛，亦不合宜；佩之拜人，则彼此折福"，这又怎么理解？  
答：【善男子等。假使世间若有愚童有情愚夫有情。愚惑有情老耄妇女愚痴僧尼。如是有情得佛舍利乃至一粒分散一分。及与舍利所置之物。带于身上不论昼夜。若净若不净。若触若不触。不离其身常可带之。所获功德无有所计比量。若顶上若颈上。若心前若背后。若两胁若腰闲带设利者。譬如世间犀牛之角。若人带之离水六尺。带舍利者亦复如是。离一切罪业恶业恶趣不能染着。善根渐生恶障渐离。善人自遇恶人自去。所作事业皆同佛行。同释迦牟尼如来故。其身即是世间应化故。即是清净法身大毘卢遮那佛。其人必入大涅盘位。于现身中证得无相法身大精进峰。是故当知十二大天金刚天等。一切灵祇常当守护。寿命延长见百秋已。命终决定上生都史多天宫闻法爱乐。更随志愿亦得往生十方净土。见佛闻法证不退地。(宝悉地成佛陀罗尼经)】
这是佛经当中提到佩戴舍利的功德，
这里提到【不论昼夜。若净若不净】 ，而且佩戴之后对自他有很大的利益。
要知道舍利是佛陀真身，如果舍利可以佩戴，佛像也就可以佩戴。
【若复有人，以此六字大明陀罗尼，身中、项上戴持者。善男子，若有得见是戴持之人，则同见于金刚之身，又如见于舍利窣堵波，又如见于如来，又如见于具一俱胝智慧。若有善男子、善女人，而能依法念此六字大明陀罗尼，是人而得无尽辩才，得清净智聚，得大慈悲。如是之人，日日得具六波罗蜜多圆满功德。是人得天转轮灌顶。是于其口中所出之气，触他人身。所触之人，发起慈心，离诸瞋毒，当得不退转菩萨，速疾证得阿耨多罗三藐三菩提。若此戴持之人，以手触于余人之身。蒙所触者，是人速得菩萨之位。若是戴持之人，见其男子、女人、童男、童女，乃至异类诸有情身。如是得所见者，悉皆速得菩萨之位。如是之人，而永不受生老病死苦、爱别离苦，而得不可思议相应念诵。】
这是《大乘庄严宝王经》当中的内容，这里提到咒语可以佩戴，而咒语是佛陀语的化身，代表佛陀语功德，如果可以佩戴，那么代表佛陀身功德的佛像也应该可以佩戴。
个人理解印光大师的话是有密意的，可能针对当时某些人不恭敬佛像。
而如果是以恭敬心，都可以佩戴。（正见C1）

### 17. 入行论第25课  
问：如何理解中阴与晚上的梦境、白天的经历一样？应该从哪个角度去理解呢？  
答：个人理解，从都有心的体验来说是一样的。 （正见C1）  
问：诸佛菩萨度化众生需要一定的因缘，这个因缘具体是指什么？  
答：众生的福报、善根、缘分。（正见C1）  
问：如果人死了以后，应该为他念经、放生、回向，如果有上师为他安住在大圆满的境界中，这样对亡人有不可估量的利益。如何理解需要一位上师为亡者安住在大圆满的境界中？  
答：大圆满的境界具足无量的加持力，如果能够安住这种境界，就能够利益无量众生。（正见C1）

### 18. 问：《宝云经》中说了，为了摆脱合集怖、贪嗔痴怖等三十一中愦闹的过失，理当住于寂静的阿兰若。这里的  "合集怖"指的是什么？第117课P15
答：比如说和很多普通凡愚聚集在一起容易产生的怖畏。 （正见C1）

### 19. 问：  "断除贪无能为力之他利"中"他利"如何理解？  
答：个人觉得，可以理解为"他众的利益"，或者说，经由我的能力而成办的他众的利益。
从我自身施加能力的方面，也可以说是"利他"。（正见C1）

### 20. 问：科判  "自他为主之功过"中的"相之差别"、"果之差别"，"相"如何理解？"相"与"果"有何关联？《入行论》第138课  
答：个人理解，相 就是 当下外表的相状、特征 。 果 是后期的差别
后期的变化和结果。（正见C1）

### 21. 问：关于戒律的问题，如果到收费的旅游区旅游，找人帮忙不花旅游费是否犯戒？  
答：要看具体情况，无法一概而论。要看"找人帮忙"找的是什么人，是否有权力开许，怎么样的帮法。（正见C1）

### 22. 117课  
问：117课第三个颂词中提到在尸陀林中生起无常和出离之心等，请问尸陀林是静处吗？  
答：尸陀林可以说是一种寂静处，凡是能够让戒定慧功德增上的地方都可以说是寂静处。与人多人少没有必然关系，许多清净刹土也有很多人，同时也是寂静处。（正见C1）  
问：有些高僧大德住在尸陀林修行，那这个算是静处之住所吗，如果是，那为什么不放在前面"向往静处之住所"来讲？  
答：抱歉，我没有看懂你的问题，不知道你说的"为什么不放在前面"，说的是什么内容？（正见C1）  
问：这个颂词讲"向往心之功德"，是指向往静处生起的出离心、无常观等功德吗，在颂词中具体体现功德的句子是不是"悉皆坏灭法"呢？  
答：可以这样理解。功德具体指的就是"生此情"，在寂静处能够"生此情"，也就是产生无常观。（正见C1）

### 23. 问：关于贪执问题，在家修行人完全离开名闻利养应该还是不现实的，那么怎么去平衡呢？  
答：如果有需要，以尽量以合法的方式去获取，期间尽量不要产生烦恼。要认识到钱财是一种工具，应该为我所用，而不应该让自己被钱财奴役。（正见C1）  
问："而从时钟上去观察，从我们的起心动念开始乃至无穷尽全部都是过去式的，没有任何现在式和未来式的存在....."怎么理解名闻利养在本体上是不存在的呢？  
答：不清楚这句话的根据是什么。（正见C1）  
问："目前这个无常垢染之身是不可能成就佛果的，更不可能真正的度化众生".对吗？  
答：这是一种邪见。不太清楚你所说的这句话的语境、背景、前后文是怎样的。
从一个角度来说，本体不存在 就是 没有本体 也就是没有实在的主体，
从空性的角度可以解释，万法都是空性的。（正见C1）

### 24. 问：在断除贪无能为力之他利的科判中，寂天菩萨说道：  "佛陀曾宣示，凡愚若无利，郁郁终寡欢，故莫友凡愚。"怎么理解这个科判中的贪字呢？第116课  
答：个人理解，此处所断的对象，是内心当中不合理的执著，称为贪，或者说在因缘不具足的情况下错误的执著。
有些时候也可以从这种贪执随顺我执这个方面来理解。（正见C1）

### 25. 问、科判向往静处之住所中提到了三处寂静之处，第一个是树下，第二个岩洞，第三个是无人寺，为什么寂天菩萨要依次提到这三种呢？树下是佛陀出生、成就、涅槃之处，因缘殊胜，岩洞是许多大成就者成就之处，也十分殊胜，那么无人寺怎么理解呢？而颂词中这样的排列是否有一定的次第关系呢？这三种寂静之处应该如何取舍呢？  
答：个人不太清楚是否有次第关系，某种角度来说可以理解为并列关系，这些都是寂静处，除此之外还有很多种寂静处的形态，看修行人自己的缘分。（正见C1）

### 26. 问、以上这三种寂静之处十分殊胜，可上师却在法本中提到了自己身体的状况不适合住岩洞，这应该如何理解呢？而生西法师也提到了需要再再观察，特别说到了有一些独树可能是非人聚焦之处，如果去那里修行可能会有种种违缘，但我们毕竟是凡夫，这些是大成就者修行之处还是非人聚焦之处非常难观察，特别现在许多大成就者修行的地方，甚至佛母洞都成了旅游景点了，这应该怎么区别和取舍呢？  
答：圣者可以示现谦虚，我们通过圣者示现谦虚，也可以让自己认识到谨慎观察的重要性，有些论典当中会提及选择修行场所的方法（如果有机会进入密法班可以详细了解）。

### 1. 问：六根从那来的？六尘是不是因缘而生？六识和六入（楞严经内有说到）的区别是什么？  
答：如果你问的是凡夫众生的六根，那可以说是业力形成的。 六尘是因缘所生。
六入的重点是在描述六根的作用，六根能够入于六尘，描述这个动态的过程。
六识，是六根与六尘结合之后的产物。 （正见C1）

### 2. 问：是不是可以这样理解：1六根业力所成，那么即是因缘成就。2六尘亦是因缘所致  .
答：你需要知道，轮回当中的事物全部都是因缘和合产生的，如果不是因缘和合所生，则会变成常有。
"本非因缘，非自然性
"意思说从究竟层面来说，从实相的境界当中，都是如来藏的妙用，如来藏本身是超越因缘的。
但并非否定这些事物在世俗谛当中的依靠因缘和合而生。
龙树菩萨在《中论》当中提到："未曾有一法，不从因缘生"。（正见C1）

### 3. 问：是否我们现在学修，就更应该把每一个颂词中提到的正反两方面拿到生活中去观察，去在内心生起真正的定解，而不是一味的为了应付讲考或回答法师的提问而准备每一次研讨题目呢？  
答：事实上，我们已经有安排《入行论》班级的学员进行日常观修，这些事宜你应该了解吧。（正见C1）  
问：这个学修应该怎样更深入法义，更理解法义，更去行持法义呢？  
答：观修非常重要，但高质量观修的前提是具足闻思，闻思修是有次第的，前者是后者的基础，不能因为观修很重要就否定了研讨的意义，研讨可以让我们遣除疑惑，产生思慧，在这个基础上你的观修会比较顺利。如果自己在观修的时候才发现对许多问题还心存疑惑，根本没有想明白，那就可能成为观修的障碍。大学很重要，同样，小学、中学都很重要，不能因为说大学很重要，就认为不用上小学和中学了。
（正见C1）
 #### 问：不知道怎么具体去做观察修呢？  
答：请学习：（引用网址失效）（正见C1）

### 4. 问：桥梁、道路、汽车、路灯等都是佛菩萨的化现，但是我们也知道，这些都是工人制造出来的，怎么是佛菩萨变出来的呢？如何来理解这个  "化现"呢？《入行论》第三品
答：有些事物，表明看上去是人工制作，背后也没有离开佛陀的加持，佛陀恒时加持着那些工人等等。（正见C1）

### 5. 问：大多数人可能修自他交换，对方的病不会到我们身上来。但，如果有些特殊因缘的人，修自他交换，对方的病真的到我们身上来的话？  
问：如果修此法的人产生后悔心怎么办？
能把对方痛苦换到自己身上的人，一定能转为道用吗？初学者只可以总向的去观
自他交换，还是可以具相呢？  
答：个人理解，某种角度来说，如果还有这方面的顾虑，就说明利他心还不够强烈，因为意愿不够强烈，也不用担心自己承担什么；如果自己的利他心很强烈，就不会有许多这方面的顾虑，以利他心可以清净无数的罪业，罪业清除之后，也没什么好担心的。关键是要去做，如果迈出了第一步，就会发现其实也没有什么可以害怕的，如果连第一步都没有迈出，想着很久以后的事情过度执著也没有必要。（正见C1）

### 6. 问：关于此颂词，  "林中鸟兽树，不出刺耳音，伴彼心常乐，何时共安居"中，鸟兽也可能发生争斗或者杀害，比如老虎吃别的动物，为何说他们不出刺耳音呢？  
答：个人觉得有时可以从相对的层面来理解，一方面来说，在许多寂静处你所提到的情况并不常见，即使偶尔发生也不至于对修行人带来很大的困扰.（正见C1）

### 7. 问：请问法师：一缘专注的  "缘"怎么解释？是指外缘、内缘吗？  
答：可以理解为
取受，与对象发生某种联系。比如"缘木求鱼"的缘，也是表达发生某种联系。（正见C1）

### 8. 问：请问经藏和经典的含义是不同的对吗？  
答：有一定差别。（正见C1）  
问：具体是怎么定义呢？  
答：某种角度来说，侧重诠释定学的可以称为经藏。
经典，通常来说指的是佛经。（正见C1）  
问：一部法既可以是经藏，但也是论典是吗？  
答：有这种可能。（正见C1）

### 9. 问：颂词  "幻人行杀施，无心无罪福"，因杀业和布施等都是安立于心，无心故而无罪或无福。"
但是课内有幻化巴雷的公案，想问，这里的巴雷是幻化人，那他在显现的生活中，去杀人也不会有罪过，别人杀他也不会有罪过吗？《入行论》第155课  
答：要看这个对象也没有心识，有没有苦乐的感受。 （正见C1）

### 10. 问：  "幻化师的咒语、石子、木块等，根本不具备产生心的能力。"如何理解这个"心的能力"呢？155课P262
答：心指的是心识、神识。这句话是意思是，世间的幻术师不具备造出心识的能力。（正见C1）

### 11. 《宝云经》中说：  "心性若自在，则于诸法皆获得自在。问：如何理解心性若自在。  
答：调伏内心，通达心的本性。（正见C1）  
问：这里说得心性自在是圣者的境界吗？  
答：是。（正见C1）  
问：心性自在与"快乐、痛苦、饮食、住处等一切问题都解决了"，这两者如何关联？第48课  
答：万法都是心的显现，如果调伏了内心，就不会有束缚。（正见C1）

### 12. 问：现在有很多流通佛像、佛塔等法宝的店铺，他们肯定依靠这个而生活的？现在制造三宝形象的工厂、企业也比较多，比如：雕刻佛像、咒语，在手镯、项链等物品上，怎样看待这个问题？《入行论讲记》第四册51课84页  
答：作为普通凡夫人
，尽量不要自己享用这些钱财（销售三宝所依得到的收入），
可以用哪些钱做周转
、继续制作佛像等等。如果要享用，可以享用那些非三宝所依相关的收入，比如杯子、香等等。（正见C1）

### 1. 《阿弥陀经》第四课  
问：本课最后一句"佛说此经已，舍利弗及诸比丘一切世间天人阿修罗等，闻佛所说，欢喜信受，作礼而去。"
这里的"等"字，包括地狱、饿鬼、旁生三恶趣吗？祈请法师开示，  
答：要看具体的情况，无法一概而论，不同的经典可能有不同的情况，有些饿鬼有因缘闻法，有些不一定。（正见C1）

### 2. 为何回向支是对治怀疑呢？  
问：藏传净土法第85中讲到对治怀疑之回向支，末学分别念思维怀疑和回向并非是想违的法，如何对治？有些想不明白，请法师开示！  
答：个人理解。可以对治我们对因产生果的怀疑， 回向可以让善业增长广大
，了知回向的道理 可以对治我们对这方面的疑惑。（正见C1）  
问：回向能够成熟，有三种力量，其中有法性谛实力，请法师讲解下什么是法性谛实力。  
答：可以理解为法尔如是的缘起规律。 就像善有善报。（正见C1）

### 3. 五眼六通还是五眼五通  
问：《藏传净土法》当中，乔美仁波切所造的《极乐愿文》颂词，弟子看到两个版本：
第一种是在请购的大疏原文对应的版本，里面附带有科判和颂词，是五眼六通：
第二种是电子版的《藏传净土论》和现行课本当中的颂词是五眼五通：
请问法师，
问：阿弥陀佛四十八大愿当中第十愿是：无有我执愿，还有三十九愿：乐如漏尽愿。往生后应该具备五眼六通吧？  
答：都可以具足。（正见C1）  
问：颂词是否是应该以现行的课本颂词"五眼五通"为准？如果对应下面的颂词来看：弟子判断可能还是五眼五通更合适，因为下方提到了无有我执。
五眼五通悉具足 愿生无量功德刹 自然众宝无量宫 所欲受用意念生
无勤任运所需成 无有你我无我执
答：从藏文来看，是五眼五通。（正见C1）

### 4. 苦乐施受法是什么意思？  
问：《三戒要解》14课。正行：依靠苦乐施受法修心，先三次祈祷垂念，就像我们每天念诵的一样："祈请十方一切出有坏正等觉及十地菩萨摩诃萨众及诸位大金刚持上师垂念我。"请问法师：苦乐施受法是什么意思？  
答：有时可以理解为自他相换的修法，观想安乐给予众生，代受众生苦。

### 5. 发誓和发愿有区别吗？  
问：请问法师：发誓和发愿这两个词，在使用场合、效力、以及约束力上有何区别？具体而言：
### 1. 在忏悔罪业方面，比如在三宝面前发誓或发愿：乃至命终不邪淫，不杀生等。  
### 2. 在善法方面，比如在三宝面前发誓或发愿：戒杀吃素，或者每天念诵多少咒语，或做多少上供下施等。  
答：有些时候是一个意思，有些时候，发誓比发愿更加严格。
发誓带有承诺的意思，而发愿有时既可以代表承诺，也可以仅仅表示产生某种愿望。（正见C1）

### 6. 关于《藏传净土法》87课所学内容的问题  
问：《藏传净土法》87课中，上师再次提到了教法和证法。其中《俱舍论》中云："佛之妙法有二种，教法证法之体性，持教法者唯讲经，持证法者唯修行。"佛陀的妙法有两种
教法和证法。有学员问：我们作为修行人，是否只需要持证法就够了，还是两个是必须同时进行的？持教法和持证法可以拆分开吗？弟子个人分别念觉得这两者不能拆分开，因为在我们的实际修行生活中，就是边持教法和边持证法的，边听闻佛法，边思维其义，再传与他人。
问：弟子这样的解答对吗？恳请法师开示！  
答：教法和证法都很重要，我们都要受持。
在许多情况下，修行人也需要受持教法。（正见C1）  
问：就是法本中讲到菩萨的悲心出生三种果。其中第一种悲心的本体增长悲心，这个怎么理解？  
答：悲心本身是可以增长的，由悲心可以产生悲心。（正见C1）

### 7. 请问这是方便妄语吗？  
问：我的父亲最近头痛，去查了，有脑血栓，特着急，他想用我一个师兄的秘方药，我纠结了几天告诉他：用这个师兄的秘方药有条件：吃素并且每天至少念三千佛号，立誓做到才会给他药。而我这个师兄并没有这样的要求。请问我这是什么妄语。有罪业吗？  
答：个人理解，如果发心清净，结果也是积极的，没有伤害众生，有时也可以有一定开许。要努力让众生种下善根。（正见C1）

### 8. 谛实语  
问：请问谛实语和实语有什么区别？  
答：个人理解，谛实语是实语的一种，是实语当中非常殊胜的语言（具有成就者的加持），不同于普通的实语。（正见C1）

### 9. 预习时看传承可快播吗？  
问：在共修前在家预习法本并看视频传承时，往往没有整块的时间，听前处理完琐事，听完后还要办其他的事。那为了节省时间，可以将视频速度调比如### 1.5倍的速度听吗？调快到也能听清的速度，但是这样能得到传承吗？  
答：个人不太确定，建议原原本本进行听闻。（正见C1）
关于居士五戒中的盗戒
问：请问如果受了居士五戒中的盗戒，犯戒的金额标准是多少？  
答：按照藏传有部戒律传承的一种观点是：### 1.1克白银在当地的市值，   比如
如果白银一克是8元钱，那么不与取达到### 8.8元就会犯根本戒。（正见  C1）  
问：在金额方面，汉地和藏地有差别吗？  
答：汉传四分律方面，我个人尚未听说明确的说法。（正见C1）  
问：请问法师，有关于讲解居士五戒的链接吗？  
答：可以学习《三戒要解》，智悲佛网当中有。（正见C1）

### 11. 教传法和岩传法的概念及传承次第  
问：《藏传净土法》第86课，第20页第二段讲到"教传法"和"岩传法"，这两者的概念是什么？  
答：通常来说，后者指的是伏藏传承。（正见C1）  
问：他们的传承次第是怎样的？在论坛和网络上没有搜索到。
具体你阅读一下《藏密佛教史》第五品和第六品就会了解。（正见C1）

### 12. 请问答应给某人物品后又失毁誓言，有何过失？  
问：我两年前本来买好了一台保健治疗仪供养一个寺庙的大主持，我已经告诉他了，可因为天气道路问题没有去，而是就供养其他寺庙的大主持了，这如法吗？  
答：有可能有过失。（正见C1）  
问：与不与取的罪业相关吗？
假设对方对此有执著，而你却始终没有兑现，有可能涉及不与取（类似欠钱不还的原理）。如果对方没有执著，相对不会那么严重。（正见C1）  
问：在家供佛堂水果，有时时间长了或者孩子们要吃，我是几个几个的拿下来，请问这如法吗？  
答：观想佛陀开许赐给自己，是可以的。（正见C1）  
问：小孩子总是悄悄拿了佛台上的供品吃,请问这有不与取的过失吗？  
答：通常来说应该问题不大，如果有条件可以教孩子那样观想。（正见C1）  
问：小孩子有时会吹灭供灯，请问这有过失吗
答：通常尽量不要这样做。可以多让孩子点灯。（正见C1）
《二规教言论》第3课
问：《二规教言论》第3课，然而现在很多人，一是誓言不坚定、人格不稳重，二是没有甚深的智慧，以致人也不怕他、护法神也不怕他，自己没有什么威力。因此，为了让护法神害怕，为了让更多的人害怕，我们应该做个具有威严的人！
弟子有疑问： 问：护法神会害怕人吗？  
答：个人理解，智慧护法不会有这些情况。如果是某些世间护法，还是轮回当中的有情，某些时候是有可能产生畏惧感的。（正见C1）  
问：让更多的人害怕，是指敬畏吗？  
答：可以这样理解，具足威德可以让人敬畏。（正见C1）

### 14. 《阿弥陀佛》第二课  
问：《佛说阿弥陀佛》第二课的第356页，上师说此处的"四宝"代表常、乐、我、净四德，"七重"代表七觉支？
问：常、乐、我、净四德怎么理解？  
答：【四德──佛四德】(出涅槃经)
四德者，如来所证常乐我净之德也。谓如来心体本空，应用无染，离凡夫、二乘、菩萨偏邪之颠倒，故称为德。（二乘者，声闻乘、缘觉乘也。）
［一、常德］，常者不迁不变之谓也。性体虚融，湛然常住，历三世而不迁，混万法而不变，故名常德。（三世者，过去、现在、未来也。）
［二、乐德］，乐者，安隐寂灭之谓也。离生死逼迫之苦，证涅槃寂灭之乐，故名乐德。（梵语涅槃，华言灭度。）
［三、我德］，我者，自在无碍之谓也。然有妄我、真我。若外道、凡夫于五阴身强立主宰，执之为我，乃是妄我。若佛所具八自在，称为我者，即是真我，故名我德。（五阴者，色阴、受阴、想阴、行阴、识阴也。八自在我者，一能示一身以为多身，二示一尘身满大千界，三大身轻举远到，四现无量类常居一土，五诸根互用，六得一切法如无法想，七说一偈义经无量劫，八身遍诸处犹如虚空也。）
［四、净德］，净者，离垢无染之谓也。无诸惑染，湛然清净，如大圆镜，了无纤翳，故名净德。
FROM:【《三藏法数》明·一如等 撰】（正见C1）  
问：七觉支怎么理解？  
答：【七觉分】(出法界次第)
觉，即觉了。谓觉了所修之法是真是伪也。分即支分，谓此七种法，各有支派分齐，不相杂乱，故名七觉分，亦名七觉支。择、进、喜三觉分，属慧；除、舍、定三觉分，属定；念觉分兼属定、慧。故摩诃止观云：修此七觉，即得入道。是也。
［一、择法觉分］，择，即拣择。谓用智慧观察诸法之时，善能简别真伪，而不谬取虚伪之法，故名择法觉分。
［二、精进觉分］，不杂名精，无间名进。谓修诸道法之时，善能觉了不行无益苦行，而于真正法中，常能用心专一，无有间歇，故名精进觉分。
［三、喜觉分］，喜，即欢喜。谓心契悟真法，得欢喜时，善能觉了此喜不从颠倒法生，住真法喜，故名喜觉分。
［四、除觉分］，除，即断除。谓断除诸见烦恼之时，善能觉了，除去虚伪之法，增长真正善根，故名除觉分。
［五、舍觉分］，舍，即舍离。谓舍离所见念着之境，善能觉了虚伪不实，永不追忆，故名舍觉分。
［六、定觉分］，定，即禅定。谓发禅定之时，善能觉了诸禅，不生烦恼妄想，是名定觉分。
［七、念觉分］，念，即思念。谓修诸道法之时，善能觉了，常使定慧均平。若心昏沉之时，当念用择法精进喜三觉分，观察诸法，令不昏沉；若心浮动之时，当念用除觉分除身口之过非，用舍觉分舍于观智；用定觉分入正禅定，摄其散心，令不浮动，是名念觉分。

### 15. 在家人穿红色或黄色布的外裤，对皈依学处有损害吗？  
问：皈依学处有说应恭敬红黄二色补丁以上的布片，请问法师，在家人穿红色或黄色布的外裤，对皈依学处有损害吗？  
答：个人尚未听说有关于这方面的遮止。有些时候指的"红黄补丁"特指的是僧衣的某些部分。

### 16. 请问轮回中的第一个因是什么？   问：
刚刚去世的学者杨绛书里说："佛家轮回之说，说来也有道理。考验一次不够，再来一次。但因果之说，也使我困惑。因因果果，第一个因是什么呢？"，请问法师第一个因是什么呢？是我执吗？是无明吗？我执与无明有何关系？  
答：轮回是无始的，没有开头。如果从十二缘起的角度来说，无明会引发后续的各种问题。（正见C1）

### 17. 地藏经是否可以读诵  
问：有道友说，初学者不可以读诵地藏经，说会招来鬼魂，这种说法是否对？  
答：有何不可。不知道这么说的依据是什么。
有一段印光大师关于在家人可以做施食的开示，可以参考：【
在家人念蒙山，有何不可，此系普结孤魂缘者。小则蒙山，中则焰口，大则水陆，同是一事。常结孤魂缘，则常吉祥矣。人不敢念者，意恐招鬼。不知鬼与人混处，无地无鬼，即不招鬼，谁家无鬼乎。鬼比人当多百千倍，人若怕鬼，当积德行善，则鬼便敬而护之。人若做暗昧事，鬼便争相揶揄，故难吉祥。人若知此，虽在暗室，亦不敢起坏念头，况坏事乎。此种鬼，乃善鬼，人来则让开，人去则又遍占其地。若厉鬼发现，则有大不吉祥。放蒙山，若至诚，虽厉鬼，亦当谨遵佛敕，不复为厉。是以凡怨业病，医不能愈者，至诚念佛、念观音，即可速愈，乃怨鬼蒙念佛恩，得生善道而去耳。可知人人面前，常有许多善鬼、或恶鬼。怕鬼之人，当存好心，说好话，行好事，所有之鬼，通成卫护之人矣。此鬼唯恐不多，越多越好，用怕作么。
《文钞》之《与陈慧恭居士书》印光大师】（正见C1）

### 18. 《藏传净土法》第104课中关于佛子一词怎么理解  
问：颂词："佛子高僧大德之足下，富足施主以信敬承侍，愿以讲辩著之三事业，兴盛佛教喜宴增吉祥。"
佛子一词，在网络上搜索有几种解释:

### 1. 信受奉行佛陀教法的人。《法华经》卷二  〈譬喻品〉（大正9·10c）︰'今日乃知真是佛子，从佛口生，从法化生，得佛法分。'吉藏《法华经义疏》卷五释之云（大正34·513c）︰'悟解一乘，堪绍继佛种，始为真佛子。'

### 2. 佛称一切众生为佛子  ︰如《法华经》〈譬喻品〉（大正9·14c）︰'今此三界，皆是我有。其中众生，悉是吾子。'

### 3. 受持大乘菩萨戒者也称为佛子  ︰所以《梵网经》或《菩萨璎珞本业经》等，常以'佛子'称持戒者。
请教法师，在此处佛子应怎么理解？  
答：【〖关于"佛子"，《宝性论》中云："具信胜乘之种子，生佛与法智慧母，禅乐胎处悲乳母，彼即随佛生菩萨。"〗所谓佛子是什么呢？就是大乘菩萨，依弥勒菩萨《宝性论》中的教证，其来源有四种根本因，下面用比喻和对比的方式加以宣说：犹如转轮王子的产生及生长需要父亲的种子、产生他的母亲、胎藏、养育他的乳母，同理，大乘佛子的产生及生长也需要四种因：一是对大乘佛法的信心，这相当于种子，如果对大乘佛法一点信心也没有，就好比种子已经被烧毁了，不可能产生任何功德的苗芽；二是产生佛陀和佛法的母亲
证悟般若空性，就像转轮王子依靠母亲而产生一样，菩萨也必须依靠证悟空性而产生；三是禅乐，即在等持中安住心不散乱的大乐，这相当于产生转轮王子的胎处\[7\]；四是对众生的大悲心，即获得了菩萨的果位以后，仍要不间断地利益众生，如同转轮王子虽已降生，仍需要乳母喂养一样，《入中论》也说过，大悲心在最初的时候特别重要，中间的时候特别重要，最后特别重要，初、中、后三个阶段都赞叹了它的功德，原因也在于此。有了这四种因，才可以产生大乘佛子。
〖由于生在如来种姓当中，或者能够成为如来的继承者〗《入菩萨行论》亦云："生于如来家族中。"意思是说，获得一地菩萨以后，相续中生起了胜义菩提心，此时方称为真正的佛子，在名称和意义上完全具备了佛子的法相。当然，我们在资粮道发菩提心时，也可以叫做"佛子"或"菩萨"，但从最究竟的角度来讲，这只是一种相似的名称，只有登地的菩萨才是真正的佛子。〖因而，佛子
诸位圣者菩萨是僧宝。〗所以这里寂天论师顶礼的对境，应该是自相续中部分证悟了人无我和法无我、断除了烦恼障和所知障，像文殊菩萨、弥勒菩萨、龙猛菩萨那样获得了一地以上果位的这些圣者们。
可见，我们平时顶礼的对境不仅是佛宝、法宝，观音菩萨、文殊菩萨、地藏菩萨等大乘佛子，也要恭敬顶礼。不仅如此，在我们周围的人群中，也有很多证悟菩提心的菩萨，文殊菩萨的传记及大乘经典都讲过：文殊菩萨显示各种各样的身份来度化众生，只不过我们不能发现而已。所以，我们的周围有无数的菩萨，在他们面前也值得顶礼。】
《入行论广解》 （正见C1）

### 19. 八大悉地  
问：请问《净土教言》第七课
"比如依靠咒语，眼药等物。可以轻而易举地成就八大共同悉地。"其中"眼药"怎么讲？  
答：眼药即是说可以涂在眼上而获得成就的药物。（正见C1）  
问："八大悉地"是什么？  
答：八大悉地也称为八大共同悉地，以下是相关参考资料： 八大悉地
八者发现伏藏，如是即可得古代珍宝。（正见C1）  
问：请问法师这是和外道共同的八大悉地对吗？  
答：与普通世间共同，包括外道。（正见C1）

### 20. 《藏传净土法》第90课疑问  
问：《藏传净土法》第90课中有一段内容：密宗有非常甚深的往生窍诀。法王如意宝以前讲《上师心滴》时说，得过密法灌顶和窍诀的人，尤其是对本性有所认识的人，临死时如果有能力就自己明观法性，如果自己不能明观，上师或道友可以引导他："出现中阴光明显现时，你要认识自现而获得本地，不可退转。"这样说三遍以后，临终者安住于本来清净的法界而去世，死后就不会堕落。
这里的"认识自现而获得本地，"什么是自现？  
答：万法是心自身的显现。（正见C1）  
问：什么是本地？具体怎么理解？  
答：暂时具体理解为解脱的果位。（正见C1）

### 21. 无量寿经第五课  
问：无量寿经第5课第87页第一段，上师讲，《无量寿经》的版本在汉传佛教界争议比较大。弟子想问的是为什么上师说采用唐译本后，所有的问题多迎刃而解了呢？  
答：第一课已经解答了，请仔细阅读第一课讲记。（正见C1）

### 22. 无量寿经第5课  
问：在《无量寿经》第五课101页里说：《现观庄严论》中说，菩萨修行到一定境界时，要摄受自己的国土以及眷属。
请问菩萨要到什么果位才能摄受自己的国土及眷属？  
答：有些地方提到，八地菩萨开始修炼清净刹土。
有可能可以从这个角度理解。（正见C1）

### 23. 剩余捐款可以做善法吗？  
问：有学员的孩子生病的时候，收到一些捐款，如今善款还剩余一部分，孩子的母亲准备用剩余的善款来为孩子做一些善法，比如放生，供养，建寺，修塔，这样可以吗？
是否需要征得孩子的同意？  
答：个人不太清楚当时是怎样的情况而获得捐款的。通常来说，如果有条件尽量要征得施主们的同意，假设没有条件，有些时候也应该可以用来做这些善法。
如果当事人是孩子的监护人，有权支配孩子的财产，应该可以直接去做。当然
，征求孩子同意也可以。（正见C1）

### 24. 菩萨根本堕罪与菩萨堕罪相同吗  
问：菩萨根本堕罪与菩萨堕罪相同吗？  
答：堕罪包括根本堕罪、支分堕罪。（正见C1）  
问：另外，犯菩萨根本堕罪是不是也分为轻和重？有些会失毁菩萨戒体，有些只是让戒体受损？  
答：只要是根本堕罪，都会严重毁坏戒体。（正见C1）

### 25. 葱蒜之疑问  
问：有一说法：《楞严经》中说，吃葱蒜后，四十九天之内念经沒有功德，弟子不知是否属实，请法师开示！  
答：我在《楞严经》当中没有看到这句话。（正见C1）  
问：那有无其他经论中，有这种说法？  
答：我没有印象。（正见C1）

### 26. 八关斋戒  
问：有些寺院授八关斋戒是在早上八点，（当地天六点就亮了），请问有此传统吗？还是给末法众生开一个方便。  
答：听说汉地的有些戒律传承当中说在天亮之后到中午之前都可以受，与藏地通常的标准有所不同。

### 27. 什么是传讲续部  
问：给自己灌顶，传讲续部或赐予窍诀的上师具足三种法恩，两种或一种法恩是密宗的金刚上师！法师！传讲续部是指给自己讲密法的上师吗？  
答：续部是密宗的经典。这里指的是传授、讲解相关的密宗经典。（正见C1）

### 28. 放生使用解脱咒轮  
问：在放生水族的时候，为了利益所放生命是否可以将解脱咒轮放在运输水族的箱子里，放生的时候一起放入水中？  
答：我目前没有听说过是否有这方面的传承，不太清楚。（正见C1）

### 29. 关于谤法。  
问：若作是言：'此是为诸菩萨宣说，此是为诸声闻宣说'，是为谤法。若作是言：'此是为诸独觉宣说'，是为谤法。若作是言：'此者非诸菩萨所学'，是为谤法。"（《无量寿经广释》第8课）
弟子不理解'此是为诸菩萨宣说，是为谤法。能否请法师解释一下。  
答：个人理解，意思某些人对于某些教法，执著为这些"只是为诸菩萨所说的"，进而阻止其他人学习，否定这些教法能够对其他人发挥积极作用，就有可能属于谤法。（正见C1）

### 30. 请教法师  
问：都说万法无常，请教佛陀的加持是常还是无常？  
答：佛陀自身的境界是无生无灭的，凡夫众生所感知的佛陀形象是有生灭的。
佛陀恒时赐予众生加持，相续不会中断。 （正见C1）

### 31. 请教法师  
问：在听法华经时，好像上师讲到，以后如果错过了听课，要补传承，要到一个有传承的"人"面前补，网络点播好像不算。不知我听的是否有误？  
答：请咨询同步班邮箱。dctongbu1@126.com（08:00
12:00）
dctongbu2@126.com（13:00
17:00）
dctongbu3@126.com（18:00
22:00）（正见C1）

### 32. 《亲友书》第18课的疑问  
问：上师在《亲友书》第18课中，讲到颂词"轮回自性即如此，天人地狱饿鬼畜，生于何趣皆不妙，当知乃为多害器。"时，最后一段的最后一句话讲到"尤其三恶趣的可怜众生，没有吃的、没有穿的，即使是发了菩提心的人，也拿着棍棒来害它，这样的话，真正的救护者、依怙者究竟在哪里啊？"
有师兄提问"即使是发了菩提心的人，也拿着棍棒来害它"为什么呢？为啥特别说"发了菩提心的人"？  
答：个人理解，可能指的有些大乘佛教徒因为自身的原因没有很好的爱护旁生。因为发了菩提心的修行人，范围很广，当中可以包含很多初学者，比如
汉地的有些居士
都是发过菩提心的，但是仍然有比较强的烦恼习气，喜欢以嗔恨心发脾气
打人骂人等等 也可能会伤害动物。 （正见C1）  
问：那是否可以理解，发了菩提心的人，并不一定真正生起菩提心，而真实生起菩提心的修行人，就是三恶趣众生的救护者，依祜者。

### 33. 请法师开示  \~藏传净土法94课的问题。
问：佛经中还说："如果贪爱女人，死后将转为女人腹中的寄生虫，如果贪执亲友，将转为亲友身边的恶魔"，长行文中
贪执亲人，为什么为成为他们身边的恶魔？  
答：个人理解，有些时候亲友可能会因为其自身的恶业堕入恶趣，变成厉鬼等等，如果自己有贪执心的同时也具有相关的恶业，就有可能转生为同类。（正见C1）  
问：恶魔又是哪道众生？末学的理解魔一般是他化天子魔，也就是波旬啊！？请法师开示！  
答：魔众有很多类别，有不同的情况。（正见C1）

### 34. 绮语的一些疑问  
问：末学在复习到藏传净土法59课时，关于绮语的内容，《弥勒菩萨所问经》：作语、作语、无作语，这三个法相名字末学不太懂，请法师开示！

### 35. 依靠寂静环境的缘起力  
问：当坐在树下返观自心时，依靠寂静环境的缘起力、诸佛菩萨的加持力、自心本净的法尔力，很容易开发出自然本智。（《无量寿经广释》10）弟子理解\[size=### 18.6667  px\]寂静环境的缘起力：比如说，从前有大德在此地修行，有加持；\[size=### 18.6667  px\]寂静环境本身对内心有好的影响。不知可否，请法师开示。  
答：一方面可以这样理解，从另一方面来说，有些环境本身就可以有助于内心寂静，类似于世间人所说的"气场"。（正见C1）

### 36. 阿弥陀经第一课问题  
问：不忘"陀罗尼"中的"陀罗尼"是什么意思？  
答：【陀罗尼】（术语）Dha%ran!i，又曰陀罗那，陀邻尼。译作持，总持，能持能遮。以名持善法不使散，持恶法不使起之力用。分之为四种：一法陀罗尼，于佛之教法闻持而不忘也，又名闻陀罗尼。二义陀罗尼，于诸法之义总持而不忘也。三咒陀罗尼，依禅定发秘密语，有不测之神验，谓之咒，咒陀罗尼者，于咒总持而不失也。四忍陀罗尼，于法之实相安住，谓之忍，持忍名为忍陀罗尼。闻义咒忍之四者为所持之法也。由能持之体言之，法义之二者以念与慧为体，咒以定为体，忍以无分别智为体。大乘义章十一末曰："陀罗尼者，是外国语，此翻为持。念法不失，故名为持。"佛地论五曰："陀罗尼者，增上念慧，能总任持无量佛法，令不忘失。"智度论五曰："陀罗尼者，秦言能持，或言能遮。能持集种种善法，能持令不散不失。譬如完器盛水，水不漏散。能遮者，恶不善心生，能遮不令生。若欲作恶罪，持令不作，是名陀罗尼。"法界次第下之下曰："陀罗尼，是西土之音，此土翻云能持，或言能遮。（中略）又翻为总持。随有若名若义，若行地功德，皆悉能持，故名总持。"瑜伽略纂十二曰："论云：陀罗尼有四种：一法二义三咒四能得忍。（中略）法陀罗尼以法为境，即能诠名言，以念慧为体。义陀罗尼其体同法，唯境界异。其异者何？所诠义为境，谓无量义意越等，即唯在意地。咒陀罗尼以定为体，依定持咒令不忘故，以咒为境也。能得忍陀罗尼者，以无分别智为忍体，即证真如。"可洪音义一下曰："陀邻尼，此云总持。"今日常指咒陀罗尼曰陀罗尼。
问：还有为什么"一时"表示时间？上师开示说因为一时含义很深，可以表达多种意义，既可以解释为密宗的本来清净，也可以解释为某个具体的时间。时间怎么会是本来清净呢？  
答：本来清净的境界是超越过去现在未来这些普通的时间概念，一时也可以代表这种境界。（正见C1）

### 37. 无分微尘  
问：请问法师，无分微尘在当初假设时，应该是有体积的吧？  
答：个人理解，应该是，本意是有体积，并且组成粗大的色法。但经过详细分析，会发现其实不可能有体积。（正见C1）  
问：不承认无分微尘有体积，应该是推理无分微尘不存在的意思可以这样理解吗？  
答：某种角度可以这样理解。或者说是说明不存在实有不空的无分微尘。（正见C1）

### 38. 关于天界和非天的几个问题？   问：
关于《亲友书》第18课，有如下问题，请您开示：
问：法本中说天人的寿命长达数劫。请问，这是指大劫，还是中劫？  
答：【无色界空无边处的寿量为两万劫，上面的三处后者比前者增长两万，即识无边处寿量为四万，无所有处为六万，非想非非想处为八万。那么，它们是中劫还是大劫呢？从少光天起为大劫，少光天以下大梵天以上为大劫的一半也就是四十个中劫作为劫。】
问：天界众生如果相续中有善根，死后还转生到天界，这种情况还会出现五衰相吗？  
答：个人不太清楚，通常来说天界有欲界天、色界天、无色界天，五衰通常主要指的是欲界天的情况。（正见C1）
非天"虽具智慧以趣障，无法现见真实谛"，请问非人可以往生极乐世界吗？  
答：在因缘具足的时候也许有可能。 （正见C1）
为何有时称为五道，有时称为六道？  
答：阿修罗道有时可以合并入天道。
在六欲天中，是只有33天与非人作战吗？其他天人没有战争之苦吗？
所有六欲天的天人都是从如意树上取得各种受用吗？  
答：有些时候不一定。（正见C1）

### 39. 藏传净土第95课中八万年和五百岁的疑惑  
问：藏传净土第95课中的两个教证：

### 1. 如经云：  "即便以愿力和善业力往生极乐世界，而罪业深重者于八万年期间，仅能听闻阿弥陀佛宣说正法却不解其义，仅能见佛光而不得亲见佛身，也得不到佛光照射。尔后净除罪障，方能见其颜、知法义、得授记。"

### 2. 如《净土论》云：  "狐疑人生极乐边城七宝宫殿中，五百岁不见佛，名之为胎。"
这两个教证中分别讲到了"八万年"和"五百岁"，请问这两个时间是按照娑婆世界，还是极乐世界的时间来计算？  
答：个人理解，通常都是指的极乐世界的时间，根据不同业力和因缘的差别，时间也可以有差异。（正见C1）

### 40. 关于《无量寿经》第  
### 11. 12课的疑问  
问：无生法忍，是否可以用P193忍陀罗尼来解释？  
答：某种角度可以这样对应。（正见C1）  
问：第40愿树现诸刹愿与第31愿彻照诸刹愿，都是在说明极乐世界国土及树都能映现无量刹土，是否可以理解这两愿比较相似？

### 41. 请问十二缘起中的触的含义？  
问：《亲友书》第19课讲到了十二缘起，关于触请问，是仅指出胎与外境接触吗？包括在子宫内吗？因为胎儿在子宫内六根已经发育成熟。  
答：通常来说，"触"指的就是降生之后的情况。
在母胎内的情况属于"名色"、"六处"。（正见C1）  
问：另外，请法师告诉学习十二缘起的相关衔接，比如《俱舍论》、《大圆满心性休息大车疏》、《现观庄严论》等。非常喜欢学习十二缘起，非常感谢您。  
答：可以学习 （引用网址失效）。
可以在智悲佛网当中搜索"十二缘起"的关键词。（正见C1）

### 42. 亲友书第19课的疑问  
问：弟子关于无明和我执有些疑惑，有师兄说我执是根本先有我执后有无明。有师兄认为先有无明后有我执，无明是根本。敬请法师开示。到底谁是根本先有谁。  
答：我执是一种无明，我执是无明的一种具体表现。就是同时存在的。（正见C1）

### 43. 世俗十二缘起中的行或有，是指的引业吗？  
问：世俗十二缘起中的行或有，不是指的所有的业吧？是指的引业吗？  
答：个人理解，侧重指的是引业。
但间接也可以对应满业，因为满业可以对应苦乐的感受等等。（正见C1）

### 44. 见到世俗12缘起也如见到真佛法身吗？  
问：关于《亲友书》第19课以下颂词：午二、赞评彼之优点：
此缘起乃佛语藏，弥足珍贵最甚深， 何者若能真见此，已睹真如佛法身。
此缘起包括了世俗中的十二缘起、胜义中甚深的空性缘起两层含义，所谓的真见从法本中看是若通过闻思等途径完全明白了十二缘起的真义，并且始终不退转。请问法师：这里面的真见的要求并不包括证悟？我们凡夫也可以做到？如果做到了，如见到佛的法身，标着着进入资粮道或者某一道吗？  
答：个人理解，从亲见法身的角度来说，通常都是指的真实证悟，这是比较高的境界。（正见C1）  
问：是两个缘起都真见，才如见到佛法身，还是单单真见一个缘起，比如见到了世俗中的十二缘起，也如见到佛法身？  
答：严格意义上来说，证悟空性（缘起性空）才是真正见到法身。
此外也可能有其他的标准。（正见C1）

### 45. 关于《亲友书》中缘起的几个问题  
问：《亲友书》第19课讲到：根据无垢光尊者的观点，缘起共有三种，即本性缘起、轮回缘起、涅槃缘起。一、本体缘起：万法显现的当下即为空性，不生不灭、不常不断。二、轮回缘起：三界众生就像旋火轮一样，在轮回中不停地流转。三、涅槃缘起：又分道缘起和果缘起，讲了涅槃的获得方法及果位功德。
问：本性缘起是指胜义中的空性缘起吗？  
答：不太明白你的问题。
胜义谛当中，一切概念都不成立。
本性缘起可以理解为空性基础上的各种现象本身就是缘起的本性。（正见C1）  
问：轮回缘起是指世俗中的十二缘起吗？  
答：可以这样理解。（正见C1）  
问：涅槃缘起中的道缘起是十二缘起中的逆行，还没缘起吗？即颂词中的最后一句：生灭则令一切灭
答：道缘起有时可以理解为还灭的次第，逆行十二缘起。
果缘起则可以有其他解释。（正见C1）  
问：请问法师涅槃缘起中的果缘起是指什么？  
答：个人理解，如果按照唯识宗的某些观点来说，可以理解为"清净依他起"。【清净依他起：指清净刹土与佛所见境中的刹土、七宝以及光芒耀眼的无量殿等一切现相。】
《大圆满心性休息大车疏》（正见C1）

### 46. 取为何归属于烦恼杂染？  
问：《亲友书》第19课中讲到：取即依靠爱产生取，对喜欢的对境进行接受，对不喜欢的对境进行抛开；请问法师，这个取已经是在爱的烦恼推动下去行动了，已经造业了，为何还归属于烦恼杂染？而不归属于业杂染呢？  
答：我在《亲友书讲记》当中没有搜索到"烦恼杂染"的关键词，请提供出处、语境、前后文。（正见C1）

### 47. 关于舍法罪和谤法罪的差别  
问：藏传净土法20和21课讲到舍法罪和谤法罪，很细致的学习了舍法罪，但是谤法罪不多，请问法师两种罪业有差别吗？互相包含吗？  
答：个人理解，在某些情况下谤法罪可以包含在舍法罪当中，
也就是说通过诽谤的方式来舍法。（正见C1）  
问：法师说"在某些情况下"，可否具体讲一下在哪些情况下呢？  
答：个人理解，多数谤法都可以属于舍法。
而"舍法"有些时候可能主要是针对佛教徒而言的，因为之前已经皈依过法宝，后来再舍弃，
而谤法，即使是非佛教徒也可能有这种情况，以上个人分别念。（正见C1）

### 48. 念佛堂学习怀业祈祷文  
问：念佛堂现在进入预备期，上师早期传承的时候开许，只要念一万遍金刚萨埵心咒，没得过灌顶的人也可以听这个课。那现在对于念佛堂共修的师兄来说，弟子理解也是需要念诵1万遍金刚萨埵心咒的吧？  
答：个人倾向于这样理解。（正见C1）  
问：既然有诛业，那为什么佛菩萨不直接用诛业把众生直接超度的净土，省的我们还在六道中五浊恶世中受罪，修行？  
答：这方面需要观待因缘，需要众生具足福报善根，能够被直接超度到净土的众生自身都具有足够的善根因缘。（正见C1）  
问：讲记中提到极乐世界的无量殿是化身刹土中的无量殿。极乐世界不是报身刹土吗，为何这里说是化身刹土？  
答：这方面有不同的观点。有时可以理解为，在不同境界的修行者面前，所见到的刹土的境界也可以有差异。（正见C1）

### 49. 如何按照普贤行愿力观想顶礼支？  
问：普贤行愿品中的这段颂词，请问观想的时候，是观想每一尊佛尊前，有一个我的身体在顶礼，还是有无数我的身体在其前顶礼？（其他供养、忏悔、随喜、请转法轮等支也涉及这个问题）  
答：都可以 。多多益善。（正见C1）  
问：是把每一尊佛作意在眼前，还是作意在天边，自己的身体在其前顶礼？
戊一、身顶礼： 普贤行愿威神力，普现一切如来前，
一身复现刹尘身，一一遍礼刹尘佛。
以普贤行愿的威神力，在自己心前显现一切佛刹微尘数如来，自己的一个身体化现为一
切佛 刹微尘数身体，一一身体遍礼一切佛刹微尘数如来。

### 50. 国无恶趣愿和不堕恶趣愿有何区别？  
问：《无量寿经广释》第六课讲到的第一愿：国无恶趣愿：若我证得无上菩提，国中有地狱饿鬼畜生趣者，我终不取无上正觉。第二愿：不堕恶趣愿：若我成佛，国中众生有堕三恶趣者，我终不取正觉。
问：这两个愿侧重点有何不同？  
答：个人理解，有些时候堕入恶趣
还可能体现在堕入到其他世界的恶趣当中，所以
后一者的发愿可以把这种情况也排除掉。
前者主要侧重极乐世界本身没有恶趣。（正见C1）  
问：第二愿是指往生极乐世界的菩萨，乘愿再来，在他方世界度化众生，不会再堕入恶趣，是吗？  
答：也可以有这一层含义。（正见C1）  
问：除了极乐世界，还有"没有三恶趣"的刹土吗？  
答：有。（正见C1）

### 51. 佛子行  
问：弟子想请教一个问题，新班现在正在学习《佛子行》里面有一段科判的含义不知道如何理解，《佛子行》论义部份里
一、入前行法之方式。这个科判的含义是说：正式修学之前需要完成的前期工作，还是说正式修学的基础？
"正式修学之前需要完成的前期工作"与"正式修学的基础"应该是差不多的意思。（正见C1）  
问：弟子没有表达清楚，'入前行法之方式'
一个是在修基础法之前的准备工作，另一个是修基础法？  
答：个人理解
就是入正行之前的准备方式，也就是基础法。（正见C1）  
问：弟子还想请教一个问题，科判，正行宣说三士道中，大士道修空性大悲双运而解脱有寂之边，和修世俗菩提心分二，一、入定修自他相换；二、后得恶缘转为道用（上师说出定）。
这个有寂之边如何理解？  
答：有就是三有轮回，寂就是小乘的寂灭涅槃，对大乘来说，这些都要超越。（正见C1）  
问：还世俗菩提心里的入定和出定如何理解？  
答：有时可以理解为 座上和座下。

### 52. 补传承  
问：插班生从第十课开始插班，一边继续学11,12,13课等，一边分期补传承，这样会有一些过失吗？会颠倒而持吗？  
答：从法义上说，也是开许的。
这方面可以咨询弘法教务处管理法师。（正见C1）

### 53. 《怀业祈祷文释》第2课共修中提出的有关问题  
问：在17念佛堂《怀业祈祷文释》第2课的共修中，有道友提出两个问题：

### 1. 讲记中关于莲花生大士，同时提到这样几种说法：  

- （1）还有一个续部中说："阿弥陀佛额间发出红光变成红观音，喉间发出红光变成莲花生大士，......。"

- （2）莲师传记中记载，邬金国的恩扎布德国王曾去大海取宝，返回时途经一湖，见到湖中有一朵莲花，莲花中坐着一个相好庄严的童子，此童子就是莲花生大士。

- （3）密宗的续部中说，莲师是阿弥陀佛和观音菩萨的化身。乔美仁波切的《极乐愿文》中也说："（阿弥陀佛）心间放光化莲师"。
问：为何关于莲师的化现，会有以上不同的说法，如何圆融理解？  
答：这些都是圆融的。
阿弥陀佛（观世音菩萨于阿弥陀佛无二无别）可以化现尊者的形象，并且示现在莲花中诞生。为了度化不同的有情，可以有不同的示现。（正见C1）  
问：讲记中开示到："双运代表现空双运、明空双运、乐空双运。对于二转法轮的空性和三转法轮的如来藏光明，一般人很难理解它们的无二一味，为此，诸佛菩萨才以双运像来表示。依靠这种表示法，有些利根者能很快现前明空无二的俱生智慧，将烦恼转依为乐空无二的大智慧。"
现空双运、明空双运、乐空双运，如何理解三者之间的区别？  
答：将来有机会进入密法班可以详细了解，《定解宝灯论》当中也有阐述。（正见C1）

### 54. 《藏传净土法》1课中  "四身"
问：顶礼句"以大悲心发胜菩提心，以大精进究竟二资粮，以大智慧现前四身者，三世一切佛前敬顶礼。"这里讲到四身，而在其他地方是讲三身，有差别吗？本性身怎么理解？  
答：自性身本体与法身无别，安立的角度不同
自性身（本性身）有的时候侧重断德，比如断除了各种障碍等等，法身有时侧重证德，证得种种功德等等。

### 55. 关于极乐世界的凡圣同居土。  
问：《无量寿经广释》第7节课中，学习了极乐世界到底有没有凡夫等问：住在莲花苞中属于凡圣同居土吗？  
答：个人理解这种属于凡圣同居土。（正见C1）  
问：请法师就极乐世界的四土，再做些解释，非常感谢。  
答：不同境界的修行人，所见到的极乐世界的境界也不同。
佛陀、菩萨、声闻、凡夫
根据各自的境界不同，所见的净土也有区别。（正见C1）

### 56. 陀罗尼被  
问：陀罗尼被活人平时睡觉能盖吗？  
答：个人理解，如果身体没有压倒的话
以恭敬心也许可以，但是最好盖在上半身。（正见C1）

### 57. 无见顶相   《无量寿经》第十课讲到无边身菩萨无法见到世尊的顶，
问：无见顶相是佛化身所具有的功德吗？  
答：是。
示现三十二相的化身佛具有这个功德。（正见C1）  
问：可以理解为佛的顶髻高度无有限量吗？
可能超出我们凡夫分别念的理解范畴了。（正见C1）

### 58. 請教唸诵  "普贤行愿品"的问题
问：以下方式唸诵功德大小如何排序
### 1. 汉文唸，相似隨文入观。   ### 2. 汉文唸，心散乱。   ### 3. 藏文唸，不解其意。  
答：这方面我没有能力观察，
众生的根机和因缘不同，可以有不同的情况。但可以肯定的说，在同等念诵的情况下，相似随文入观也好过散乱心。（正见C1）

### 59. 【无量寿经】中三辈  "
问：【无量寿经】中的三辈往生，"三辈"具体是指上根者、中根者、及下根者吗？  
答：【佛告阿难：十方世界诸天人民，其有至心愿生彼国，凡有三辈。其上辈者，舍家弃欲而作沙门，发菩提心，一向专念无量寿佛，修诸功德，愿生彼国。此等众生，临寿终时，无量寿佛，与诸大众，现其人前。即随彼佛往生其国，便于七宝华中，自然化生，住不退转。智慧勇猛，神通自在。是故阿难，其有众生，欲于今世见无量寿佛，应发无上菩提之心，修行功德，愿生彼国。
佛告阿难：其中辈者，十方世界诸天人民，其有至心愿生彼国，虽不能行作沙门，大修功德。当发无上菩提之心，一向专念无量寿佛，多少修善，奉持斋戒，起立塔像，饭食沙门，悬缯燃灯，散华烧香，以此回向，愿生彼国。其人临终，无量寿佛，化现其身，光明相好，具如真佛，与诸大众，现其人前。即随化佛往生其国，住不退转。功德智慧，次如上辈者也。
佛告阿难：其下辈者，十方世界诸天人民，其有至心欲生彼国，假使不能作诸功德，当发无上菩提之心，一向专意，乃至十念念无量寿佛，愿生其国。若闻深法，欢喜信乐，不生疑惑，乃至一念念于彼佛，以至诚心，愿生其国。此人临终，梦见彼佛，亦得往生。功德智慧，次如中辈者也。】
《佛说无量寿经》（正见C1）

### 60. 一切众生都当过我们的父母  
问：众生的数量无量无边，永远无法度尽，那么该如何理解这无量无边的一切众生在轮回中都当过我们的父母呢？除了以教证成立外，还有没有其他的理解方法？请法师开示！  
答：这个问题无法以理证成立，只能用教证成立。《释量论》中说："倘若属于第三处(即圣教量。第一处为现量，第二处为比量)，则当采用圣教量。"无始以来众生当过我们的父母，这是现量无法触及的隐蔽部分，就像三世因果一样，凭我们的理证智慧也观察不出来。所以因明中说：现量的对境以现量成立，比量的对境以比量成立，对于特别隐蔽的部分，应以圣教量来成立。（正见C1）  
问：可是对于初学佛的人，不相信佛陀说的话怎么办？  
答：那没关系！在这部分人面前，我们先以理证成立"释迦牟尼佛是量士夫"，如此一来，佛陀所说的话就真实无欺了。（正见C1）  
问：我们平时有两种说法：一是众生都做过自己的父母，还有一种是"如母有情"，众生如同父母一般。这两种说法有一些差别，哪一种更准确呢？  
答："如母有情"的说法，在藏文中没有这样确切的字眼。（正见C1）  
问：那就是说，众生确确实实都当过我们的父母？  
答：对！】
问："一切众生皆为我们的父母"？这个问题无法以理证成立，只能用教证成立（圣教量）。请问上师和拉喇曲智仁波切讲的前世今生的公案能否作为理证？还有前世今生的公案能否作为比量推知一切众生皆为我们的父母，这样去说明可以吗？  
答：个人理解，"某一个、几个众生"和"一切众生"是两个概念。（正见C1）

### 61. 关于极乐世界变异生死的问题？  
问：关于极乐世界都是等地的以上菩萨，不会有普通凡夫的分段生死，但有变异生死，法本100课中说变异生死是以无漏业为因，所知障为缘，感召三界之外的殊胜细妙果报身，这个果报身在法师辅导的时候说的是意生身。想请问菩萨的意生身是否是报身？  
答：这里说的"果报身"，不是"报身"。
报身指的是佛陀所具有的，唯有佛陀才有。（正见C1）

### 62. 智慧身的问题？  
问：学习藏传净土法97课中说：法王并没有见过麦彭仁波切本人，但依靠猛烈的祈祷。法王得到了麦彭仁波切智慧身摄受。请问法师什么是智慧身？  
答：智慧身有时可以理解为以无漏智慧神通所显现的殊胜身相。（正见C1）  
问：平常所讲得五身四智又是什么？  
答：五身：法身 报身 化身 不变金刚身
现证菩提身。
五智：大圆镜智、平等性智、妙观察智、成所作智、法界体性智。（正见C1）

### 63. 阿弥陀佛修法  
关于念佛堂第一堂课阿弥陀佛修法，师兄们需要一些思考题进行共修研讨，弟子出了两道：

### 1. 简要概述阿弥陀佛修法的仪轨及其观修要点。  

### 2. 在获得  "上师阿弥陀佛修法.极乐捷径"的灌顶之后，是否需要守持密乘戒十四条根本戒，为什么？（答案：是要守持密乘戒的）  
问：请法师批评指正题目是否可行？  
答：应该是可以的。 （正见C1）  
问：另外共修研讨是否还需要关注哪些要点吗？  
答：第二题的相关内容，在智悲佛网的论坛当中有相关开示，基本要求是守持三条戒律，即：恭敬上师，与道友和合，不舍弃密法。
问：弟子明确下法师的答复：

### 1. 守持的誓言主要是大恩上师开示的  "恭敬上师""团结和合道友""不毁谤密宗/不舍密法"这三条戒，其它比如14条根本戒中这三条以外未直接涉及到的戒律，可以根据情况来守持；

### 2. 受持戒体的层次，是因人而异的。我们可以根据自己的实际情况来进行选择  ...利根者可以受持更高标准。
不知道弟子理解是否正确，请法师批评指正。  
答：守持的誓言主要是大恩上师开示的"恭敬上师""团结和合道友""不毁谤密宗/
..." 至少遵守那三条。其他的内容有条件也尽量去做。（正见C1）  
问：如果有师兄实在用生起次第把自身观为佛身观不出来，可不可以就观想阿弥陀佛及两大菩萨是以皈依境的方式观想在自己对面，就好像上师在开示提到的可以观想佛像和唐卡那样，最后'匝吽万M吙'，阿弥陀佛化为光从梵顶穴融入心间？  
答：也可能可以吧。（正见C1）

### 64. 顶礼法师，关于南无阿弥陀佛和阿弥陀佛的区别  
问：有些师兄念的是阿弥陀佛，有些师兄念的是南无阿弥陀佛，弟子想请教一下南无阿弥陀佛和阿弥陀佛有区别没呢？  
答：南无是皈依、顶礼的意思。 如果有信心，都可以得到加持。（正见C1）

### 65. 关于行菩提心的问题  
问：我们在讨论是遇到了这样一个问题，菩提心分世俗菩提心和胜义菩提心。也有一种分法，教愿菩提心和行菩提心，请问法师。世俗菩提心里面有没有行菩提心。有些观点好像说，真正的行菩提心是一地菩萨才能具备的，那么说是不是只有具备了胜义的菩提心，才具备行菩提心啊
答：愿菩提心和行菩提心都属于世俗菩提心，凡夫修行人就可以具备。（正见C1）

### 66. 关于《藏传净土法》讲记   第七十七课的疑问
问：弟子在这一课关于密乘戒第十四条根本戒的第五条"故意出精"，不是很明白，肯请法师开示：

### 1. 此处的  "故意出精"与慈诚罗珠堪布对密乘戒开示的第五条"舍菩提心"为何有如此大的不同？我们在接受诸如莲师灌顶或者金刚萨多灌顶后，对于密乘戒的守持，到底是守"故意出精"这一条还是"舍菩提心"这一条？

### 2. 这里的  "故意出精"除了只灌顶的誓言物外，是否也包括平时因为邪淫或者手淫等而出精的情况呢？如果包括，那为啥大恩上师说第五条戒不容易犯呢？  
答：请咨询srjz2008uc@126.com （正见C1）

### 67. 关于  "心识"的问题\~
问：请问法师藏传净土法100课中提到的，圣者的变异生死，讲到由心识念念相续而前后变异，其身形和寿量皆无定期。
问：请问圣者的念念相续的心识和凡夫的在六道轮回中流转的心识有何不同？  
答：不会感受轮回的生老病死苦，具有许多自在的功德。（正见C1）  
问：请问通常说的心识就是八识吗？  
答：有时可以这样理解。（正见C1）  
问：请问六道轮回实际上就是心识在流转吗？还是阿赖耶识在流转？  
答：心识包括阿赖耶识。（正见C1）

### 68. 教量  
问：《藏传净土法》第100课中说："到了甚深、隐蔽的领域时，依靠教量进行抉择是很重要的。"请问法师："教量"是什么意思？可不可以理解为最具权威者的观点？  
答：依靠教典、成就者教言作为一种量。
打个比方，你是一个律师，你要证明X这个行为属于犯罪，于是你引用了《刑法》若干条，
你所引用的《刑法》的内容 也可以说是你所用的教证，证明了
X这个行为属于犯罪。 （正见C1）

### 69. 阿弥陀佛！顶礼上师三宝！请问法师什么是三尽异熟果？  
问：请问法师什么是三尽异熟果？三尽是三世的意思吗？  
答："三尽是指：往昔杀生过多之异熟果而寿尽，或因往昔所积福德耗尽而寿尽，及引业犹如尽力之箭自然落地般地穷尽而寿命完结。"
以上是法本讲记原文。（正见C1）  
问：藏传净土法23课在讲到"三尽异熟果"的时候说到：
有些人前世杀了很多众生，杀生短命的缘故，他今生肯定有寿障。这种寿障，念阿弥陀佛、放生、念长寿佛都解决不了问题。为什么呢？因为这必须以寿命来偿还。所以以前特别爱杀生的人，今生肯定短命。还有一种，因为有些人往昔所积善根、福德全都耗尽了，所以也不可能再活下去。关于最后一种，有些经论讲：就像向空中射出的箭一样，力尽之时自然就会掉落下来；同样引业尽了的这种人，也没办法延寿。
关于第一尽，讲记里说"念阿弥陀佛、放生、念长寿佛都解决不了问题。"
那关于第二尽呢，和第一尽一样还是不一样？善根福德是不是可以通过"念阿弥陀佛、放生、念长寿佛"重新积赞起来？  
答："福德是不是可以通过"念阿弥陀佛、放生、念长寿佛"重新积赞起来？
"个人理解，理论上是有可能的。不过，有些时候可能指的是说
不具备在当下能成熟的福德，在这个情况下虽然有福德，但是难以被激活。
或者从另一个角度来说，如果福德彻底耗尽，那可能连行持"祈祷佛陀、放生"这些善法的条件都不具备了。（正见C1）  
问：最后，引业尽了的部分弟子有些不太理解。百度查到的济群法师关于引业的描述如下
"根据业力招感的果报有总报和别报，引业招感的是总报。在有情生命的延续过程中，生到天上、人间，或下地狱、做畜生，是由引业决定的。引业牵引我们去投胎，就象火箭推动卫星上天一样。"
从济群法师的讲解中，引业好像是指引众生入胎入哪一道的业。已经都引众生入了某一道了，难道这个引业还存在？再有，尽了，弟子以为按逻辑推，没有投胎的引业了，就停止投胎，为什么是命终呢？不过这样解释似乎也不对，因为众生不是不修善法就无法脱离轮回吗？还是引业分许多种。比如某一生脱生为人，引入人道的业尽了，人就命终了；但是引入畜生道的业还没有尽，所以人寿终了，下一生就进畜生道了？
弟子不知道那种解释是对的，或者都有偏差。希望法师能用具体例子说明引业，和为什么引业尽了，也就命终了。  
答：其他地方也提及：有人天人引业耗尽而堕落。
所以个人理解，可以说在众生已经转生在某一道的情况下，引业还是存在的、起作用的。可以起到维持这个众生在这一道存活的作用。（正见C1）

### 70. 无间地狱的寿量  
问：《藏传净土法》74课中提到，无间地狱的寿量长达一个中劫，弟子理解这个指的是地狱的时间，折合人间的时间应是亿万劫，可是又看到有开示说"造五逆罪堕入无间地狱之后，到了劫末世界毁灭时，地狱空尽，还能从地狱里脱出"，按此处开示的意思好象地狱的寿量不足一个大劫，请问该如何圆融理解？  
答：个人理解。有些众生可以连续多次转生在无间地狱当中，比如在无间地狱圆满了一期的寿量之后，如果还有相关的业成熟，仍然可以继续转生在其中。
而每一期的寿量可以说是一个中劫。（正见C1）  
问：有听到开示说，一个大劫的时间大约是268亿8000万年，是这样吗？ 
答
：个人不太清楚。（正见C1）

### 71. 请开示关于十地的问题？  
问：《藏传净土法》100课中，想听声音的时候，幻化的百灵鸟（梵语为迦兰陀鸟）等鸟类的鸣唱、树被风吹动的声音、河流的妙音以及空中天人的乐器等都会发出宣说三宝、十地、十波罗蜜多等妙法的音声。听后不离随念。假设想入定坐禅等而不想听声，则任何声音也不会传入耳中。"
请问其中的"十地"是什么？是不是菩萨的阶位呢？  
答：一地到十地，菩萨的修行阶段。（正见C1）

### 72. 请法师开示关于莲花生大师像！   问：
请问莲花生大师双手的法器分别是什么，每个法器的其寓意又是什么？另外右手的法器上穿了几个人头像，是代表什么意思呢？  
答：请学习《前行广释》128课。（正见C1）

### 73. 关于藏传净土法第101课的问题  
问：果十力、四无畏的无量断证功德；五智等智悲力的无量功德；见无违逆、胜过他众、威光无量等色身的无量功德；四身五身任运自成的无量功德。
请问法师，这里有一些法相名词不太懂，（怕在网上搜的不准确）
 #### 问：果十力
答：【十力】（术语）如来之十力也。一、知觉处非处智力，处者道理之义，知物之道理非道理之智力也。二、知三世业报智力，知一切众生三世因果业报之智力也。三、知诸禅解脱三昧智力，知诸禅定及八解脱三三昧之智力也。四、知诸根胜劣智力，知众生根性之胜劣与得果大小之智力。五、知种种解智力，知一切众生种种知解之智力也。六、知种种界智力，于世间众生种种境界不同而如实普知之智力也。七、知一切至所道智力，如五戒十善之行至人间天上八正道之无漏法至涅槃等，各知其行因所至也。八、知天眼无碍智力，以天眼见众生生死及善恶业缘无障碍之智力也。九、知宿命无漏智力，知众生宿命又知无漏涅槃之智力也。十、知永断习气智力，于一切妄惑余气，永断不生能如实知之智力也。出智度论二十五，俱舍论二十九。
问：四无畏的无量断证功德？
【四无畏】（名数）一、一切智无所畏，佛于大众中明言我为一切智人而无畏心也。二、漏尽无所畏，佛于大众中明言我断尽一切烦恼而无畏心也。三、说障道无所畏，佛于大众中说惑业等诸障法而无畏心也。四、说尽苦道无所畏，佛于大众中说戒定慧等诸尽苦之正道而无畏心也。见智度论二十五、法界次第下之下。
问：五智？  
答：大圆镜智、平等性智、妙观察智、成所作智、法界体性智。（正见C1）  
问：见无违逆的意思？  
答：可以理解为见到佛身之后
不容易有违逆之心。（正见C1）  
问：四身五身？  
答：四身：法身、报身、化身、自性身。
五身：法身、报身、化身、不变金刚身、现证菩提身。（正见C1）

### 74. 关于佛的十种名号  
问：关于佛的十种名号，在101课277页注解中是：如来、应供、正等觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。共十一种，不是十种。请法师开示！  
答：有时是把"佛世尊"放在一起来算的。（正见C1）

### 75. 祈解真实义  
问：言西方者，定其方，依安乐集意，所以日月星辰西行，令众生倾彼国也，是故构土于西方，实为入道要门，去此等者，定其处。请法师开示
问：此段出处，此段意思
答：你是提问者，我还要问你这段话的出处呢？（正见C1）  
问：藕益大师《要解》曰：问。何故极乐在西方。  
答。此非善问。假使极乐在东。汝又问何故在东。岂非戏论。况自十一万亿佛土视之。又在东矣。何足致疑。所以弟子理解定"西方"是为凡夫妄念而设方位词（因此无常变化），以便凡夫依此定位，并诚信往生。定哪方不重要。"言西方者......"这段意思中是否开示有定西方的意义？
问：内心确信就可以，只要内心有一个定准就没问题。（正见C1）  
问：此意义有多重要？ 本论坛主要讨论的是教材当中的相关问题。（正见C1）

### 76. 102课中的疑问  
问：请问102课中的八难是什么呢？  
答：八难：狮难、象难、火难、蛇难、水难、牢狱难、贼难、非人难。（正见C1）  
问：十八难是什么呢？  
答：十八难个人不太清楚。（正见C1）

### 77. 关于往生接引的问题  
问：佛经上说有些人往生是佛的化身来接，有些是阿弥陀佛亲自来接，请问法师，亲自来接是阿弥陀佛的报身来接还是法身来。亲自来接应如何理解。  
答：法身是没有形象的 ，也没有来去。
佛陀可以示现报身和化身度化众生，不同境界的修行人所见到的也不一样。
个人理解有些时候所说的示现化身来迎接，也有可能指的是现相其他形象的化现，形象也可以与极乐世界的佛陀有所差别。（正见C1）  
问：　弟子听某位法师的讲解中说道：往生时亦有冤亲债主化现为熟悉的人接引，不应理会，应自念"阿弥陀佛"名号，待阿弥陀佛来接方可。
若"阿弥陀佛"也化现不同形象，那以什么为标准较好？是柔和慈善，发光还是......？  
答：关键看自己信愿是否坚定。
相关形象的有关内容在《观经》以及许多修法仪轨当中有描述，此外还可以有多种情况。（正见C1）  
问：那么请问上品上生说阿弥陀佛真身来接引，请问此处的真身是指佛陀的报身吗？  
答：要看修行人的境界，通常来说
报身是一地（或者以上）菩萨才可以见到的。（正见C1）  
问：照此推理，上品上生者有两种情况，一者往生前已经登地，所以能在临终时见到阿弥陀佛报身来接引；二者往生前还没有登地那么阿弥陀佛接引时见到的是阿弥陀佛的化身；请问法师可以这样吗？  
答：有时可以这样理解。（正见C1）

### 78. 人类造不善业，天人和非人作战为什么会失败？  
问：《藏传净土法》103课中"因为人们肆意毁坏戒律，精勤造不善业，所以天人与非人发生战争时，天人经常惨遭失败......"为什么人类造不善业，天人和非人作战会失败？  
答：个人理解是一种缘起规律，不同的众生之间可以相互影响，发生某种感应。
比如，如果人类供奉善神，也会有助于善神的势力增上。（正见C1）

### 79. 请问法师：关于忏悔的疑惑  
问：平时修行时要修断烦恼，这很重要。但是由于是凡夫，在临命终时万一控制不住，生了烦恼就会障碍往生（比如生了一个或多个嗔恨心）。本来临命终时是要一心念诵阿弥陀佛圣号祈祷往生，但假如贪嗔痴烦恼念头一起，又要念诵金刚萨埵心咒忏悔。如果生了多次烦恼，就要这样反复多次，也就是说圣号和心咒反复夹杂着念，这样的话是否影响往生？  
答：善法回向极乐都可以往生。（正见C1）  
问：经书上说至心念一句阿弥陀佛圣号可消八十亿劫生死重罪，那我们为什么还要修金刚萨垛修法呢？  
答：金刚萨埵有特殊的发愿，关于清净罪业方面的。看各自的因缘吧。（正见C1）

### 80. 佛教中关于人类发生战争的解释是如何的？   问：
中国尊崇佛法的人历来不在少数，应该对中国的长治久安，繁荣昌盛起到很大作用。可是为什么近代以来，中国就积弱难返，历遭列强凌辱，仅抗日战争中中国民众就死去了三千多万人，这真的是落后就要挨打的证明吗？  
答：首先你需要相信因果，无因不感果，有些众生即使今生善良朴实，不代表前世不曾造过恶业，而且有些时候，即使今生表面上看起来善良朴实，可是详细观察就会发现也许有很多恶行，例如
杀生、偷盗、邪淫、邪见等等。
佛陀的加持已经让众生尽可能地减少痛苦，离苦得乐，如果没有佛陀的加持，众生会更加痛苦。（正见C1）  
问：佛法强调大慈大悲，而中华民族历来是善良朴实的，为何总是要历遭如此惨烈的磨难，弟子邪见难道是佛不护佑吗？弟子闻思不广，总有些奇怪的分别念不能以智慧降服，请法师开导。  
答：佛不是万能的，佛陀时代，佛陀自己所在的家族，释迦族的许多众生也因为恶业成熟而遭杀。（正见C1）  
问：有一个很疑惑的问题：汶川地震有十万人死亡、南京有三十万人被屠杀，这些不能仅仅用一个共业来回答吧？是不是要精密地分析一下，这三十万人的前世到底是怎么一回事？  
答：上师答：佛陀在经中讲过一则公案：从前，舍卫城帕吉波国王（即琉璃王），率军进攻释迦族所居住的迦毗罗卫国。八万释迦族人被杀戮。其业缘是，往昔释迦族人住在一个村里时，发生了大饥荒，人们天天到河里捕鱼吃。两条被悬吊并凌迟而死的大鱼，后来转生为帕吉波国王和玛拉洛大臣，所杀的其它鱼转生为二人的军队，在一天中，将释迦族的人斩尽杀绝。
如果能真正体会佛经中的实例，就很容易理解共业的问题。比如，某地举办一项大型活动，五百人共同聚餐，一顿饭中，要残杀多少鸡鸭鱼肉？现代人举行盛大婚礼、无数人相聚过年，要杀害多少生命？
到了后世，这些众生就可能因共业，在同一场事故中毙命。汶川发生大地震时，几万生命毁于一旦；南京大屠杀，三十万人遭到涂炭。每当这样的灾难发生时，我都会想起佛陀的话：众生的业力不可思议！
你们在读到佛经、论典中的公案时，千万不能把它们当作神话、迷信和传说来对待，要作深深的思维！
"青年佛教学术研讨会"问答集锦(上)（正见C1）  
问：现在泰国在发洪水，那是一个佛教盛传的大国，怎么还会感受这种痛苦？  
答：泰国虽说是佛教圣地，但是出现一些灾难，这也是正常现象。往昔释迦牟尼佛在世时，释迦族也被琉璃王灭族，即使佛陀亲自劝阻，也无济于事。原因是什么呢？在久远以前，释迦族人当渔夫时，捕杀了大量的鱼。而这些鱼，正是琉璃王及其军队的前世。当时，佛陀也显现头痛，因为他当渔夫的儿子时，看见捕来的鱼在辗转翻跳，禁不住地笑了起来，以此业力，成佛后仍示现头痛。所以，因果是丝毫不爽的，不管是谁，造了业就必定感受果报。
泰国，我以前也去过，确实那里佛教很兴盛，但遗憾的是，除了一些高等大学的博士和出家人以外，在民间，很多人对佛法教义并不太懂。他们只是信仰佛教，经常拜出家人、拜寺院，可是对信心、智慧、出离心、菩提心的了解，还是比较欠缺。就像现在汉地的很多地方，每逢佛教节日、开法会，寺院里都人山人海，但你真正问他对佛教的认识，许多人连"诸恶莫作、诸善奉行"都不知道，甚至一边杀蚊子一边开始拜佛。
现在泰国发洪水，应该也是往昔的业力成熟所致，而他们现在信仰佛法、护持三宝，这对将来会非常有利。要知道，因和果并不是同一时间发生的。包括有些人好心没有好报，这也应该考虑前世的业力。只要以前造了恶因，今生出现恶果是在所难免的。】
《西北大学问答》（正见C1）

### 81. 藏传净土法101课关于愿我寿命尽立即成佛的问题  
问：在极乐世界的寿命是指我们化身的寿命吗？  
答：是。（正见C1）  
问：这个寿命的长短是跟我们愿力有关？如果是愿力使然，那愿我们寿命可长可短又是依据什么而发愿呢？  
答：与阿弥陀佛的四十八愿有关。
《佛说无量寿经》提到：【设我得佛，国中天人，寿命无能限量，除其本愿，修短自在。若不尔者，不取正觉。】（正见C1）  
问：度众生肯定成佛才圆满，为何要等寿命尽了才立即成佛，为何不等到命尽就立即成佛了？  
答:个人理解，有可能指的是在某些有情面前示现教主身份成道的意思。（正见C1）
个人理解，有可能指的是在某些有情面前示现教主身份成道的意思。
请法师再进一步开示下，末学没有看懂这个答案。  
答：教主身份
就是八相成道，一个世界在同一个时段当中只能有一个教主，就像娑婆世界的佛教教主是释迦牟尼佛。【八相成道】
（名数）佛陀以成道为中心，示现由始至终一期之相状，谓之八相成道。成道虽为八相中之一，然为八相中之主脑，故别揭成道之名。八相经论所说存没不同，而大要有二说。大乘起信论所说者，一、降兜率，先住于兜率天，在彼天四千岁。见时机熟，遂乘白象由彼天降下之相也。二、入胎，乘白象由摩耶夫人左胁入胎之相也。三住胎，在母胎行住坐卧一日六时为诸天说法之相也。四出胎，四月八日于蓝毗尼园由摩耶右胁出生之相也。五出家，十九岁（或二十五岁）观世之无常，出王宫入山学道之相也。六成道，经六年苦行，在菩提树下成佛得道之相也。七转法轮，成道以后五十年间说法普度人天之相也。八入灭，八十岁在娑罗双树下入于涅槃之相也。起信论曰："随其愿力能现八种，利益众生。所谓从兜率天退、入胎、住胎、出胎、出家、成道、转法轮、入于涅槃。"天台大师之四教仪，除第三之住胎，加入第五降魔之相为八相。四教仪四曰："释菩萨位略为七位：一发菩提心、二行菩萨道、三种三十二相业、四六度成满、五一生补处、六生兜率天、七八相成道。（中略）所言八相成道者：一、从兜率天下，二、托胎，三、出生，四、出家，五、降魔，六、成道，七、转法轮，八、入涅槃。古来以此二说为大小乘之别，初为大乘之八相，后为小乘之八相，然此二种八相，仅开合不同耳，非区别二乘也。"佛祖统纪二曰："述曰：大乘开住胎合降魔于成道，小乘开降魔合住胎于托胎。住胎见起信，降魔见四教仪，此先达之论也。今观大小皆有住胎降魔之文，如华严云菩萨住母胎已，示现出家成道等相，此大乘住胎也。因果经，菩萨在母胎行住坐卧，一日六时，为诸天鬼神说法，此小乘住胎也。华严离世间品菩萨出家成道降魔转法轮等。妙乐云：四德各有四降魔相，此大乘降魔也。因果经，既降魔已，即便入定，明星出时，得最正觉，此小乘降魔也。今欲顺八相之言，且用起信四教仪二文开合为证。"
问：法师开示的第三点，实际上就是说明，有种情况是，已经圆满福慧资粮成佛，但在某些有情面前并未示现教主身份成道去度化众生\~这样理解是否正确？  
答：有可能。（正见C1）

### 1. 上师瑜伽莲师心咒修法  
问：顶礼上师三宝！顶礼法师！弟子有二个疑惑：上师瑜伽莲师心咒修法中，明观福田是将莲师观想在头顶上方；请问七支供、道灌顶及最后化光融入的时候，莲师是不是观在自己前方一肘高的位置？  
答:可以。这些时候可以观想面朝自己。（正见C1）  
问：发心偈颂中第一个字"吙"，请问表示什么意思？感恩法师慈悲开示！阿弥陀佛！圆融合十恭敬顶礼。  
答： 个人不太清楚。（正见C1）

### 2. 《加行教材75课》  
依止上师
问：75课中引用了《正法念处经》的一段教证，讲到："若为他人说，一句之善法，则为善导师，为众生所尊。"如果有人对你哪怕只说了一句善法，他也称为是你的上师，从那个时候起，你就应到对他尊者......。但在现实生活中，比如我们遇到一位出家师父或者藏地来的师父，我们还没有依止过任何上师，或者说想把这位出家师父作为上师时，首先应该要观察，在观察的时候，必定要先听他所说的法，看看他合不合格（有些骗子或许懂得一些佛法，也能说出一些佛法的内容，但他并非是具相善知识）；那这个时候，按照经典的说法，这位出家师父岂不是变成了自己的上师了？感觉有点奇怪，请法师开示。  
答：通常来说师徒关系建立需要一个条件，
### 1. 对方开许传法。  
### 2. 自己有意乐得法。  
### 3. 得到了法。如果听法的时候没有接受传法的意乐，只是抱着观察的心态去听，不一定会建立师徒关系。（正见  C1）

3. "有境、对境"解释
问：顶礼上师三宝，顶礼法师，法师您好：请问什么叫有境？什么叫对境？感恩法师慈悲开示！弟子恭敬合十！阿弥陀佛！  
答：心是有境，心的所缘境是对境。比如你想着一个苹果，正在想的心是有境，苹果的概念是对境。（正见C1）

### 4. 一切都是业的自性  
问：
### 1. 今生的苦乐，取决于前世的业（主因），以及今生的行为与发心（助缘）。请问今生的行为与发心是不是前世的业力决定，如果是，那么一切都是前世的业力决定好的，我们无法翻盘  (宿命）。如果不是，那么就不能说一切都是业的自性，今生的行为与发心就不是前世业力所致了，那么它们的因是什么？  
答：你今生的行为是由多方面因素决定的，前世的业力只是多方面因素当中的一者，不代表全部。（正见C1）  
问：除了以前的业，今生的行为还有那些因素呢？  
答：除了业之外的各种法。（正见C1）
 #### 问：没有一种法能逃脱业。  
答：否。佛陀已经完全超越了业，业由心产生。（正见C1）  
问：凡夫今生的行为与发心，哪个超出了业呢？  
答：有些会受到业的影响，但也有着某种程度的自主性。比如，你的身体处于空气当中，受到空气的影响，但你不能说"我的身体已经完全被空气控制了，我什么也做不了。"你的身体处于地球引力的范围，同样，你也不能说"我的身体已经完全被地球引力控制了，我什么也做不了"。（正见C1）  
问：地球引力（众生共业形成宇宙，进而产生引力）这个业让您无法飞翔，业力形成的粗大五蕴却可以让我四处走动做这做那，主动性也是业赋予的，被动性也是业赋予的。  
答：不能说所有的主动性都来自业。【一说到业，我总要澄清一点，就是业对命运的影响，不能简单理解为"宿命论"，完全取决于前世，这不是对业的正确认识。真实的情况是：我们今天所感受到的一切，有一部分的确是前世的业导致的，但也有一部分跟今生的因缘有关，了解到这点，你就明白断恶修善的意义了。】
《智慧人生和谐社会
广州金融学院演讲》
问：问题的关键就是今生的因缘不受前世业力控制的那部分，到底是哪部分？到底有哪些确实逃脱了前前因缘的制约，而具足了自主性？  
答：无法一概而论，要看具体的因缘。究竟的因果只有佛陀才能彻底了达。你既然已经接受有一部分业是众生可以自主的，这个问题已经解决了。（正见C1）

### 5. 民间借贷的收益行持善法是否如法？  
问：顶礼上师三宝！弟子是13A加行网络组圆泓。有中组师兄问，自己所在地区民间借贷比较盛行，但这种借贷由于利率高，不受法律保护，自己也有钱放贷以获取收益。想请法师开示，这种民间借贷的获益是否如法？如果用这种收益来行放生、供僧等善行是否如法？感恩法师慈悲开示！弟子圆泓恭敬顶礼！  
答：如果是法律允许的，通常来说没有什么大问题。（正见C1）

### 6. 为何父母行恶，儿女倒霉？  
问：自作自受，他作不受。为何父母行恶，儿女倒霉？  
答：没有业的转移。但是父母做坏事，有可能成为激活子女自身恶业的一种缘，一种条件。（正见C1）

### 7. 《前行实修法》共同外前行手机屏保  
问：为了便于观修和日常记忆，末学将《前行实修法》共同外前行部分的55个修法的文字内容做成了手机壁纸（屏保），与各位同修分享。（因论坛上传附件大小有限制，壁纸传在网盘：（引用网址失效）密码：efdn）制作时以iPhone5屏幕尺寸为基准，使用效果如下图。如有错谬不如法之处至诚忏悔！  
答：个人理解，如果发心清净，有必要的话有时可以开许。一方面对手机和屏幕要恭敬对待。（正见C1）

### 8. 《加行教材76课》  
问：顶礼上师三宝，顶礼法师，在76课中，大恩上师引用巜大智度论》的教证："于师一心不起增减者，汝于师所尽得妙法。"
请法师慈悲开示 "增益"和 "损减" ，这两个颂词的法义，感恩法师。  
答：本来不存在的过失认为其存在，是增益；本来存在的功德认为其不存在，是损减。（正见C1）

### 9. 《加行教材75课》  
问：顶礼上师三宝，顶礼法师，在75课中讲，应当以三欢喜承侍上师，其中讲，中等者以身语意承侍。这个应当如何理解法义，恭请法师慈悲开示，感恩。  
答：为善知识做事情，侍奉善知识。比如说包括扫地做饭，也包括参加发心工作等等。（正见C1）

### 10. 《加行教材30课》  
问：顶礼法师：第30课中讲到：宣讲一部《涅槃经》之后，佛陀解看袈裟，让弟子观看如来身相。这里佛陀是让弟子看自己已相衰老之相，必要死亡，还是其他的什么内涵，为什么看如来身相和无常连在了一起。弟子愚钝，请法师慈悲开示。感恩法师。  
答：个人分别念揣测，也许是表现佛陀出世稀有难得吧，亲见佛陀的相好庄严是很难得的。（正见C1）

### 11. 《加行教材31课》  
问：顶礼法师！31课"今当勤修精藏胜妙法"一句应该如何解释？其中"精藏"是什么意思？请法师开示！  
答：精华宝藏，是形容妙法的殊胜。（正见C1）

### 12. 《加行教材32课》  
人寿递减问题
问：顶礼上师三宝！子是13A网络加行组圆泓。在第32课，思维各种喻义而修无常中，关于人寿递减及递增，请法师开示，这里的人寿，指的是人均寿命还是一般情况下大多数人的寿命？如果是人均寿命的话，有师兄提出现在的人均寿命高于原来，应该是递增的。而有的师兄又提出，佛法中对人均寿命的计算是按照住胎开始计算，计算人均寿命不能按照世间法中的计算方法，现代社会很多人堕胎，导致很多人未出生即死亡，因此按照所有已住胎的众生平均寿命来算，当然是递减的。恳请法师开示，是否是这样？感恩法师慈悲开示！  
答：具体算法个人不太确定。个人理解有多个角度。堕胎的情况现在很多每年只是中国就堕胎一千多万次，打个比方我也可以说
某某婴儿2个月就被堕胎了，在二十一世纪的今天，这个人的寿命只有2个月，具体寿命的范围，计算方式我个人不是特别清楚，但如果包括堕胎灾难，平均寿命会比较短。有些时候总体趋势可能是上升或者下降但在短时间内（几十年在历史当中只是很短的一段时间）也可能有波动。（正见C1）

### 13. 《加行教材32课》  
米拉日巴尊者道歌修法问题
问：顶礼上师三宝！弟子是13A加行网络组圆泓。在第32课中，上师仁波切宣说了米拉日巴尊者道歌中关于无常的8个比喻。弟子由此想请法师开示一下，在缘外境变化修无常的时候，是应当由外境的无常变化联系自身变化，然后修无常观，还是由外境无常变化生起诸法皆无常的觉受，然后再联系自身，修无常破常执呢？比如在学习米拉日巴尊者道歌的时候，是否可以由比如美丽的鲜花到秋天会被寒霜冻死，联系自身贪执美丽的容颜，而再美丽的容颜也像鲜花一样，到了秋天就会逝去，这样破除贪执？感恩法师慈悲开示！  
答：这样观想都是可以的。了知外境无常也有一个特殊的必要，那就是打破自己对于轮回当中某些外在事物的执著之心，导向出离心。（正见C1）

### 14. 法会  
问：地藏王菩萨圣号与地藏菩萨长咒各有什么功德？  
答：可以参阅《地藏菩萨本愿经》、《地藏十轮经》（其中宣讲了长咒的功德）。（正见C1）  
问：参加法会的师兄都说念诵长咒的功德更大，此说法是否正确？  
答：都有无量功德。（正见C1）  
问：请简述长咒意义和观想内容。请法师开示，感恩合十！  
答：通常来说，观想地藏菩萨形象就可以。（正见C1）

### 15. 《加行教材99课》  
问：阿弥陀佛！顶礼法师！
### 1. 当护意国政，否则三有增。这个  "三有"是什么意思？是指轮回还是指三毒。  
答：可以理解为轮回。三有增的意思就是轮回的延续。（正见C1）  
问：请问法师，意国政是什么意思呢？感恩您！  
答：把自己的心意比喻为国政，我们需要好好调理自己的心，就像国政需要仔细治理一样。（正见C1）

### 16. 《事师五十颂略解》  
所依
问：顶礼法师：我们是1206届的学员，加行毕业，正在过渡，在学到《事师五十颂略解》第二课的时候，戊三：观察恭敬对镜与所依中的"所依"是指什么呢？  
答：个人理解，所依可以理解为所依止的对象，《事师五十颂释》当中提到：【若想：如果需要观察所依止的上师是否具备资格，那何种人不具备上师的条件呢？】。（正见C1）

### 17. 上师瑜珈实修法七支供部分  
问：顶礼法师！阿弥陀佛，师父好！在《前行备忘录》里上师瑜珈实修法七支供的回向支那里，说到第七支怀疑的对治法
回向，如何理解呢？前面学到我慢的对治法就是顶礼，而这里的回向遣除什么怀疑呢？我们又怀疑什么呢？有点模糊的感觉！请法师开示！  
答：个人理解有人会疑惑善法到底会不会产生乐果，通过了知回向的意义和功德，就可以明白通过回向可以让善法按照愿望来成熟，就可以遣除这方面的怀疑。（正见C1）

### 18. 《加行教材76课》  
问：顶礼法师！关于《前行》第76课的第二道思考题，在共修时产生了一些争议。原题如下："有些上师的行为特别低劣，作为弟子应当如何看待？这能否一概而论？请从两方面进行分析。假如你遇到这种上师，你会怎么做？"关于这道题的蓝字部分，道友们在审题上产生了一些分歧：
a)有一部分道友认为，此题既然是出在第76课（讲弟子面对上师行为变化莫测时应当观清净心），题目中所讲的上师就应该是我们已经依止的、具足法相的具德上师，我们作为弟子必须有清净观，所以可以一概而论；
b)另外一部分道友认为，此题讲的是普遍情况，题目中所讲的上师不一定是具足法相的上师，所以不能一概而论，应当从上师是表里如一的真低劣还是仅仅显现上低劣（是否具足法相）这两方面进行分析。不知以上两种理解方式哪种正确，还是说这道题本就是开放性问题，两种理解均可？祈请法师解惑！  
答：原则上思考题此处不直接回答。
从法义上说，法本提到：【其实这不能一概而论。假如一个人没有真正的境界，只是以密宗为借口，依靠贪欲行持双运，这是任何经典、续部都不允许的；但如果他已断除了贪欲，即使表面上接受明妃，实际上也有开许的时候。其他的一些看似不如法的行为也是如此。倘若认为学佛什么都可以做，是非、对错不用管，这样也不行。要知道，我们观察善知识极有必要，有些善知识完全是假装的，什么法相都不具足，对这样的人则不应依止。】（正见C1）

### 19. 如何理解  "成就三宝尊"、"傲慢心"
问：顶礼上师三宝！顶礼法师！弟子有如下疑惑之处，恳请法师慈悲解答，感恩您！《前行广释》86课：皈依修法，起座时，将一切善根回向无边众生，并念诵：我速以此善，成就三宝尊......"成就三宝尊"的意思是什么？  
答：成就三宝的果位。（正见C1）  
问：《前行广释》99课："昨天我去学校返回的路上，就产生了一颗善心，又生起一颗傲慢心。......我回来的时候，想到刚才的事，觉得自己生了一颗善心还可以。但再一观察，这又是个傲慢心，善根又被摧毁了。"不知如何理解"又是个傲慢心"？  
答：上师作为圣者，这是一种谦虚的示现，事实上不会有烦恼。具体密意我也不太清楚。（正见C1）  
问：《前行广释》100课：阿底峡尊者依止金洲上师的公案："途中，大自在天变成大摩羯陀鱼百般阻挠，还有半个月中船一直不能行进等，遇到了很多很多违缘，最后才抵达那里",为什么大自在天变成大摩羯陀鱼百般阻挠阿底峡尊者求法呢，是考验他的信心吗？  
答：具体因缘个人不太清楚。（正见C1）  
问：《前行广释》101课"我们无始以来，漂泊于轮回之因，就是无有"我"而执著"我"、无有自己而执著自己，始终将自己放在最主要的位置，倍加珍爱"――感觉"我"和"自己"意义相同，不知华智仁波切尊者为何重复说？  
答：个人理解，可以表达一种强调，加强语气。（正见C1）

### 20. 法界光明  
问：顶礼法师！前行100课发心偈中有"自证光明界"应该如何解释？"法界光明"是指什么？请法师开示！  
答：自证大概可以理解为自己获得证悟、亲证，光明是形容法界实相，法界实相（如来藏）具足大光明。（正见C1）

### 21. 《加行教材100课》  
问：顶礼上师三宝！顶礼法师！在《前行》第100课，P149页第一段第三行，讲：为了让他们在自证的光明法界中，获得永远的休息、解脱，我们应发四无量心。弟子请问：这里的"自证"怎样理解呢？感恩法师！  
答：大概可以理解为自己获得证悟。（正见C1）

### 22. 《加行教材78课》  
问：顶礼法师！78课的原文是这样的："当殊胜上师奉持菩萨行而积累广大德福慧资粮时，如果自己也加入到他们的行列中，哪怕只是发心供养微薄的财物受用或身体做些力所能及的事情，甚至包括心中随喜在内而同行，那么依靠大德的无上发心力所得的善业资粮有多少，自己也将同样获得"其中在内而同行怎么理解呢？请法师慈悲开示！  
答：个人理解，这句话的意思就是，包括自己
内心随喜在内，同行就是参与的意思，内心随喜、亲身去做都是一种参与、共同行持。（正见C1）

### 23. 《加行教材77课》  
破誓言
问：顶礼上师三宝！顶礼法师！77课讲了破誓言者是破戒吗？  
答：破誓言者指的就是彻底破了密乘戒的人。（正见C1）  
问：有师兄说和孩子一起受灌顶或是一起皈依，那和孩子就是金刚道友了，就不能对孩子发脾气了，不能打骂否则就是破誓言，是这样吗？请法师开示。  
答：如果和孩子一起得受灌顶，那么孩子就是金刚道友，不能以嗔恨心打骂，否则会犯密乘戒。如果不是嗔恨心，而是以慈悲心示现忿怒相管教则另当别论，需要尽量谨慎。（正见C1）

24. 
问：顶礼法师！47课中涅槃经中讲到，佛陀游行到圹野聚落，那里有个圹野饿鬼。其中的圹野聚落指的是野外的荒芜人烟的地方吗？在这个公案中，佛陀还向圹野饿鬼承诺过，会让声闻弟子无论在何处修行佛法，都会为它们布施饮食。其中提到的声闻弟子包括我们这样的初学者吗？因为我们也会为它们布施饮食呀？缘觉弟子为何没有提到呢？  
答：通常来说，声闻特指的是某些小乘行者。大乘行者一般不称呼为声闻。而佛陀在其他大乘经典当中也曾经倡导布施饿鬼。我们作为大乘行者有条件尽量都可以去做。（正见C1）  
问：73课解脱的定义中又说到，解脱是最终获得声闻，缘觉，圆满菩提中任意一种果位。这里的声闻都已经解脱了。我们平时也可以为饿鬼施食呀！这两处提到的声闻，怎么理解呢？  
答：通常来说，缘觉是出世在没有佛陀出世的时代，情况有所不同。声闻当中包含凡夫和圣者，有些声闻获得了解脱，有些还没有。（正见C1）

### 25. 《加行教材78课》  
问：顶礼法师！原文："观修一切生起次第的本尊"怎么理解？感恩法师。  
答：生起次第是密宗的一种修法类别，在这种修法当中经常有观想本尊形象的情况。（正见C1）  
问：请问法师，那这里的本尊该怎么理解？本尊需要上师授记，还是自己有信心的佛都可以为本尊，还是有其他理解，感恩法师！  
答：佛菩萨都可以称为本尊，本尊有时指的是某位修行人自己主要修持的佛菩萨。这里的本尊指的是当时所修持的佛菩萨。（正见C1）

### 26. 《加行教材135课》  
问：135课，190页，"持明表示传"。金刚手尊者；是否是金刚萨埵佛化身成金刚手菩萨-"金刚手尊者"？组里讨论意见不一。弟子愚痴。请法师慈悲开示！感恩。  
答：个人理解，究竟来说，二位尊者都是佛陀，佛陀法身无二，无二无别。为了度化有情可以示现不同的形象和名号。（正见C1）

### 27. 《加行教材78课》  
金刚道友
问：顶礼法师。77课里面讲到对金刚道友要同样恭敬，怎么界定金刚道友？有说入了密乘才算金刚道友，怎么判断有没有入密乘呢？比如，现在在学会参加学习的道友属不属于金刚道友？  
答：【
### 4. 慈愍已入正道者。这条戒的主要内容，是要求金刚道友之间要和睦友爱。虽然违犯此戒的后果不如舍弃金刚上师严重，但这条戒极易犯失，所以也很重要，我们必须加以重视。  
此处所谓的"正道"，就是指密法。凡是学密的人，无论是在宁玛派门下，还是在格鲁派门下，只要是密乘弟子，都是金刚道友。虽然经书上说过，因为一切众生都被如来藏所摄，故都是道友，但犯此戒的界线，则是以是否得受灌顶作为衡量的标准。
在同一上师前得受灌顶，或在同一坛城中得受灌顶的道友之间犯失密乘戒，其果报更为严重。
所谓"在同一上师前得受灌顶"的概念，我们可以用一个例子来说明。比如，某一道友在法王如意宝处得受了大幻化网的灌顶，而另一位道友又在法王如意宝座下得受过时轮金刚的灌顶，虽然二者得受灌顶的坛城不同，但因为是在同一上师座前得到的灌顶，所以就像是同父的兄弟姐妹一般；
所谓"在同一坛城中得受灌顶"，我们也可以用一个例子来说明。比如，某一道友在法王如意宝座前得受了时轮金刚的灌顶，而另一位道友又在另一位上师座前得受了时轮金刚的灌顶，虽然二者得受灌顶的上师不同，但因为是在同一坛城前得到的灌顶，所以就像是同母的兄弟姐妹一般。因此，在这些金刚道友之间，就更应当注意团结，以礼相待。
犯此戒条并不需要是这么密切的金刚道友，只要是学密的道友，都属于此戒条的对境。这条戒很容易违犯，大家千万要予以足够的重视。
现在汉地金刚道友之间的情况十分令人担忧。在有些城市，金刚道友之间四分五裂，形成了杂七杂八的很多派别。有的派别是以格鲁、宁玛等教派作为划分标准；有的又是以同一教派的不同传承，比如宁玛派内部所分成的白玉派、竹钦派等等作为划分标准；也有的是以不同的上师作为划分标准。大家各行其是、水火不容，派与派之间互相轻视、争长论短，都认为自己所学的法、自己所跟随的上师是最好的，对其他派别的法与上师都不屑一顾。
某些大德到这些地方去传法或者组织放生，也不得不面临一些尴尬局面：如果住在这一派的人家里，另一派的人就会不高兴；如果在这一派安排的地点传法，另一派的人就拒绝参加；如果跟这一派的人去组织放生，另一派的人就立刻退出......经常讲一些不利于团结的无聊话，从而导致金刚道友之间的矛盾甚至分裂。这种各立山头的做法是十分愚蠢而又幼稚的，金刚道友之间必须杜绝这种想法和行为。我们非常希望佛法或藏传佛教在汉地能健康地发展，正确地引导人们的思想，解除人们心中的烦恼、压力、忧虑和无知，进而引人走向幸福、光明；而不希望给人们带来没有必要的争论和烦恼。
怎样作就算是犯戒呢？此处的界限与以前所讲的完全一致。首先必须具有嗔恨心，这是很重要的一个条件，如果没有嗔恨心，只是出于利益对方的考量，就象父母打孩子一样地与道友发生争吵，或者说一些不中听的话，就不算犯戒。但是，如果是在以自私心所摄持的世俗嗔恨心的基础上，只要具备打骂中的任何一种行为，并且自己所骂的言语对方已经听见，就算犯戒。仅仅具备嗔恨心，却没有打骂的行为，是不会犯根本戒的。这些界线与《密宗十四条根本戒》所讲的一样，具体细节大家可以参看以前的《慧灯之光》。
大家务必注意，这条戒是很容易违犯的，只要以嗔恨心摄持，与密乘道友之间发生吵架的行为，就会犯此密乘戒。众所周知，类似吵架这种事情是随处可见的，但在金刚道友之间却必须防止这种情况的发生。如果不懂戒条的要求，还情有可原，现在大家对这些界限都已经十分清楚，如果还明知故犯，就于理不容了。因此，我们一定要时刻检点自己的言谈举止，小心谨慎，安分守己，千万不要作出一失足成千古恨的事情来。】
以上是《慧灯之光》当中的内容。（正见C1）

### 28. 47修法  
问：顶礼上师三宝，顶礼法师：在观修第四十七中喻朽木置于香林久之染上芳香，吉祥草掉进不净粪久之清净味不存。可否理解为因遇到不同的缘生不同的果如果可以这样理解，缘的作用似乎可以改变因的属性臭的因可以得香的果，这个和善因得善果有点不太符合吧，弟子是不是哪里绕错了，请法师慈悲开示。  
答：个人理解，意思是遇到不同的缘，可以激活不同的因（种子）。。比如
，一个人相续当中可能有不同的习气，既有当好人的习气，也有当坏人的习气，遇到善友就可以激发当好人的习气成熟，让自己变成好人。此外，遇到不同的缘，过程之中还可以种下新的因（种子）。（正见C1）

### 29. 念诵文殊心咒时如何观想？  
顶礼法师：为了随喜学院莲师法会，更好的念诵10万遍文殊心咒，请问如何观想，以下摘自上师仁波切大学演讲系列：
问：念咒语时有没有具体的修法？  
答：根据生起次第的修法，先要观想万法皆空，接着观想从空当中起现本尊，然后念咒，观咒轮发光利益众生，最后收光，安住无缘禅定。比如我修文殊菩萨心咒：先安住空性，断除一切不清净的分别妄念；然后观想文殊菩萨，观起来以后，就开始念文殊心咒；念完咒，再以观咒轮发光的方式作上供下施；之后收光，安住，回向。请问您：关于这句话："念完咒，再以观咒轮发光的方式作上供下施"，请问这个咒轮是所观想的文殊菩萨心间的咒轮，还是自己心间的咒轮？需要像金刚萨埵修法那样，先观想文殊菩萨化光融入自他，自他变成与文殊菩萨无二无别，然后再观想自己心间的咒轮作二利，上供下施吗？  
答：根据不同的仪轨可以有不同的观想方法。（正见C1）  
问：最后收光，请问可以仿照金刚萨埵修法，整个器世界收摄于文殊菩萨，文殊菩萨化光融入自他，自他从边缘开始逐渐化光融入心间的咒轮，一点点消失，最后全部融入法界？可以这样吗？请法师开示如何观想？  
答、
（引用网址失效）
如果得受过这个仪轨的传承可以按照其中的内容观想。（正见C1）  
问：请问法师，这样生起次第的内容，我们没有经过灌顶的初学者，可以修行、可以为其他师兄讲解吗？非常感恩您，阿弥陀佛！  
答：如果是某些开许公开的修法，有信心就可以修持，也可以给道友分享。（正见C1）

30. "无常"的问题
问：顶礼上师三宝！法师您好！我们小组共修时有两个问题发生争议，请教法师。感恩！
"无常是谁都无法改变的客观规律"这句话是否正确？  
答：某种意义上是成立的。或者说"无常"的规律对于某些凡夫来说，暂时会持续存在的。但并不说说我们永远无法超越无常，如果通过修行获得佛果，在佛的境界当中就是不生不灭的，同时佛陀也可以度化其他众生成就佛果，让那些众生超越无常。（正见C1）  
问：佛菩萨的无常是一种示现，众生的无常是随业流转，所以两种无常不一样。可不可以把前一种比喻成"白无常"，后一种比喻为"黑无常"？  
答：我不清楚。不清楚是否有教证。（正见C1）  
问：法师您好！关于第二个问题中的"白无常"和"黑无常"并不是指民间传说那个。只是为了区别"佛菩萨示现的的无常"和"凡夫随业流转的无常"的不同。如果没有教证的话在表达上能否用"黑"和"白"来区分这两种"无常"？或者换个词用"好"和"坏"去形容这两种无常的不同？  
答：如果是我，可能会用"示现的无常"、"真实的无常"或者其他方式来表述。（正见C1）  
问：那么，如果同样是"真是的无常"有的因为恶业导致堕入恶趣，有的因为善业感召善趣，这样可不可以用"黑""白"来分别呢？（这也是道友们争论的问题）  
答：也许可以，但我不太清楚。问题是你们是因为什么原因打算创造名词呢？（正见C1）  
问：是因为分享观修"无常"的心得而引起的。  
答：通常来说，如果没有特殊必要，不建议普通凡夫自己创造名词。（正见C1）  
问：知道了，法师。观修时，有时所体会的东西找不到合适的语言来表达，感觉很笨。可能是语言障碍吧。我们现正在观修寿命无常，思维很快会死，而且死的时候只有佛法最有用。那么佛法那么广大无边，假如明天或者一会儿就死，那我该具体修什么？感觉刚刚学，还什么都不会修怎么办？请教法师，阿弥陀佛！  
答：修行是一个长期的过程，你所应该做的就是跟随佛学会的安排去做，按照弘法教务处的要求进行闻思修，完成佛学会的各项学修安排，然后你的智慧和正见会增长，会明确方向。
就像说，你前往一个陌生的地方，保险的做饭就是紧紧跟随向导。（正见C1）

### 31. 六能仁是如来密意传？  
问：末学还是有点疑问：六能仁中比如人中能仁是释迦牟尼佛，释迦牟尼佛在人间天上三转法轮度化众生么，这不就是补特伽罗耳传么？  
答：通常来说，只要是佛陀传法（包括佛陀示现各种形象），就可以属于如来密意传。当然，有些时候属于如来密意传的同时从其他角度还可以有不同的安立。（正见C1）
临终魔扰
问：顶礼上师三宝！我们在学习《前行》第78课时，有道友提出问题：临终是否有魔会化现佛菩萨干扰我们？末学查了一下相关资料，有说临终见到的佛菩萨是真实的，不会有魔扰；但也有说有可能会有魔扰，变现佛菩萨来干扰我们。请法师慈悲开示。  
答：个人理解，如果修行人信心见解都比较清静，不用担心。如果本身发心见解不正，在业力成熟的时候也可能有其他情况。（正见C1）

### 33. 根本慧定  
问：顶礼法师，菩萨在后得位有显现，是现空双运的。那在入定位泯灭一切分别念，这时候真的什么显现都没有吗？不是现空是一体的吗？入定位也不可能是单独的一个空吧。是不是只是没有分别的显现，但有一种明分。  
答：菩萨入根本慧定的时候，五根识是否有显现，这方面有不同的观点，有辩论。但可以肯定的说，菩萨的智慧当中，不会有任何分别念的概念存在，包括"显现"这种概念也不存在。现空无法脱离，现空无二的境界可以存在于菩萨的智慧当中。（正见C1）

### 34. 持明表示传  
问：顶礼上师三宝！顶礼法师！请问：持明表示传这一科判下，"文殊友只是依靠上师稍作表示，便恍然大悟，从而通达一切万法"，此处明显看出是以"表示"的方式来获得传承。但前面另有几处提到：（密主为圣种五贤）"宣讲"《集密意续》、（金刚手尊者）"词句诠释言"、（金刚手尊者在五部如来前）"听受"了稀有佛法精华、（金刚手尊者）"以诠表的方式"授予胜心天子......（金刚手尊者）"在时际刹那中圆满宣讲"......请问法师：类似这样的传授方式，也是属于持明表示传吗？还是说，只是在持明表示传这个科判下来说到的，但不属于持明表示传？  
答：抱歉，这方面我也不太清楚。（正见C1）

### 35. 享用供品的疑惑  
问：顶礼上师三宝！顶礼法师！弟子有一疑惑，想请法师帮助解答
学会每次做佛事后没念"赎回偈颂"就把佛加持供品分给参会居士吃，吃的人是否有罪过？自家佛供品收供后自用是否有过失？若无过失，那《优婆塞戒经》和《大乘造像功德经》中的教言又如何理解呢？感恩法师！
以上是《藏传净土法》当中的内容。无论是否念诵那个偈颂（赎果偈）都可以（要念诵也可以），只要有这样的观想都可以。（正见C1）

### 36. 供曼茶罗  
问：顶礼法师，在供曼茶罗的视频中，最后供完七堆曼茶罗之后，边念供七堆曼茶罗的偈颂边供一遍三身曼茶罗，这是为什么？为什么不念供三身曼茶罗的偈颂，供一遍三身，而是念供七堆曼茶罗的偈颂？  
答：这些都是可以的。（正见C1）

### 37. 《加行教材77课》  
密乘戒
问：顶礼法师！末学本课有三个问题：破誓言的标准是什么？阿底峡尊者说自己也经常违犯密乘戒，他不可能破誓言；  
答：破誓言通常指的是破密乘戒根本戒超过三年没有忏悔，普通犯支分戒的情况不算。尊者本人是一种谦虚示现。（正见C1）  
问：视师如佛和上师已证得佛果是一回事吗？
问：法本中讲到，依止上师以是否听受佛法为标志。但若不听法又怎能观察上师呢？比如在汉地遇到一位上师，不太可能专门去他的家乡打听吧，最方便的还是去拜见听法，那么这样就算依止了吗？感恩法师开示！  
答：通常来说建立师徒关系需要几个条件，一个是传法者有传法的开许，一个是听法者有得法的意乐，然后是听法。如果听的人没有接受传法的心，只是以观察一下、了解一下的动机去听，不一定会建立师徒关系。（正见C1）

### 38. 自他相换和自轻他重的区别？  
问：顶礼上师三宝、顶礼法师！请问自他相换和自轻他重的区别是什么？看《前行广释》时不太抓得准各自的侧重点。还请法师慈悲释疑，谢谢！  
答：某些场合，自他相换修法主要侧重在座上，自轻他重修法包括座上也包括座下行动等等。前者可以说是后者的基础。（正见C1）

### 39. 《加行教材103课》  
问：
### 1. 顶礼法师！请问自他相换与自轻他重的区别与联系？达玛日杰达上师是不是有了自轻他重的菩提心，才有割身肉救众生的自他相换的行为？一地以上的菩萨在自他相换的时候有苦受吗？如果没有苦受，仁慈瑜伽上师、法王如意宝代受众生苦的时候，为什么又会有相应的示现呢？  
答："请问自他相换与自轻他重的区别与联系？达玛日杰达上师是不是有了自轻他重的菩提心，才有割身肉救众生的自他相换的行为？
"自他相换是自轻他重的基础，根据大德的相关开示，在某些场合当中自他交换主要指的是打坐的时候精神上的修行，而自轻他重包括思想以及行为上的。而达玛日杰达尊者的殊胜行为许多时候都被引用为自轻他重的案例。
"一地以上的菩萨在自他相换的时候有苦受吗？如果没有苦受，仁慈瑜伽上师、法王如意宝代受众生苦的时候，为什么又会有相应的示现呢？"
一地以上菩萨不会有苦受。佛陀也曾经示现头痛等，但佛陀已经不可能有苦受。圣者在众生面前的示现与圣者自身安住的境界是需要区分的，例如佛陀示现出生和圆寂，但佛陀自身的境界无生无灭。《大涅槃经》云：【我又示现大小便利，出息入息。众皆谓我有大小便利、出息入息。然我是身，所得果报，悉无如是大小便利、出入息等。随顺世间故示如是。我又示现受人信施。然我是身都无饥渴。随顺世法故示如是。我又示同诸众生故，现有睡眠。然我已于无量劫中。具足无上深妙智慧远离三有。进止威仪。头痛、腹痛、背痛、木枪、洗足、洗手、洗面、漱口、嚼杨枝等。众皆谓我有如是事。然我此身都无此事。我足清净犹如莲花。口气净洁、如优钵罗香。】【如是功德成如来身。非是杂食所长养身。迦叶。如来真身功德如是。云何复得诸疾患苦危脆不坚如坏器乎？迦叶。如来所以示病苦者。为欲调伏诸众生故！善男子。汝今当知。如来之身即金刚身汝从今日常当专心思惟此义莫念食身。亦当为人说如来身即是法身。】（正见C1）  
问：阿弥陀佛！顶礼法师！自他相换与自轻他重的区别在哪？感恩法师！  
答：前者是后者的基础，前者有时主要侧重在座上观修，后者除了包括在思想上的观修之外也包括具体的行为。（正见C1）

### 40. 磕头观想  
问：顶礼法师，我们现在磕头时和上师瑜伽一起修的，上师讲的时候是分开分别将按皈依境磕大头和上师瑜伽来讲解的，那么我们具体观想的时候，如何把两者柔和起来，是按照皈依境观想，还是观想上师瑜伽的内容？上师瑜伽里面没说到忏悔，那么观想的时候，重点是放在忏悔上，还是祈祷法王如意宝加持呢？  
答：无论是观想皈依境，还是按照《上师瑜伽速赐加持》的方式观想法王如意宝都是可以的，见解当中可以了知诸佛善知识本体无二，同时一边念诵法王祈祷文（总之要完成祈祷文的念诵10万遍）。在祈祷法王如意宝的过程当中，也可以向法王忏悔，清净自己的罪业。（正见C1）  
问：顶礼法师，那是不是也可以结合《极乐愿文》（作意法王与阿弥陀佛无二无别）来圆满10万大礼拜，再单独圆满法王祈祷文10万。因为弟子是净土班的学员，力争每天都能修习《极乐愿文》，但非常想达到上师说的明年能听闻《心性休息》密法部分的条件。就想每天的磕头，一部分和上师瑜伽一起修，一部分和《极乐愿文》一起修，不知道是否可以。感恩。  
答：这样修当然是可以的。而对于《心性休息》密法部分的听闻资格，这方面我不太清楚，建议咨询弘法教务处管理法师。（正见C1）

### 41. 可以供养开水吗？  
问：阿弥陀佛！法师、师兄们吉祥，请问供佛用开水如法吗？舍友说供佛用矿泉水，她看普门品中讲大悲水用开水供，师兄们都说不能用开水供佛，里面有众生，记得以前法师开示也是说供清凉的水表法清凉寂静于一切众生起平等心。舍友说表法不一样，大悲水治病的。请法师、师兄们解答一下呢，感恩！  
答：通常来说，建议用清凉的水供佛，比如凉白开水。当然，如果开水也不是不可以，我们可以供养新鲜温热的饭菜、菜汤。（正见C1）

### 42. 《加行教材74课》  
与上师结上恶缘者，会断绝轮回
问：顶礼法师！请问如何理解，该课116页提到的"凡是与上师结上恶缘者，比如对上师生邪见、嗔恨心，诽谤上师，也会以此因缘最终断绝轮回"？  
答：〖就算是有人对他加害，也会令作害者与安乐连在一起，〗平时我们有种说法："与发菩提心的人结善缘，会即生成就；与他结上恶缘，也会断尽轮回的种子。"什么意思呢？与菩萨结善缘当然没有什么可说的，肯定会获得成就，但如果结的是恶缘，比如说批斗他、害他，暂时你会受一点果报
生了多少刹那恶心，就会堕地狱多少大劫，但因为他的发心力和慈悲力所致，你在很快的时间中也会获得佛果。
所以，对一个菩萨生嗔恨心、毁谤，与从来没有遇到过这个菩萨，两者比较起来，还是前者的功德大。为什么呢？如果没有遇到这个菩萨，我可能永远深陷轮回，不一定有机会获得解脱，正因为我见到他、害了他，虽然暂时受了一些报应，但由于他的悲心和愿力，我在很快的时间内一定会获得成就。〖因而我们在堪为一切众生安乐之源泉的菩萨面前虔诚皈依。〗
〖如果有人问：此处的说法不是与"博施诸佛子，若人生恶心，佛言彼堕狱，长如心数劫"相违了吗？〗前面说对菩萨生一念恶心的过失非常大，这里又说与他结恶缘也成了解脱之因，这两个难道不相违吗？
〖答：并不相违。上句颂词是说明恶心的果报，〗不相违。前面是从异熟果报方面来讲的，说明了若对菩萨生起恶心，果报是相当的严重。但如果你忏悔了，或者对他生起净信，这个果报就已经消失了，不会存留那么长的时间。〖而此处的意思是说菩萨暂时与究竟摄受作害者，〗菩萨以大慈悲心摄受他，所以令这种恶缘变成了善缘。〖就像慈力王暂时、究竟使五位罗刹\[12\]拥有安乐一样。〗释迦牟尼佛在因地当慈力王时，有五个夜叉向他要鲜血，因为对菩萨造成了伤害，所以它们后来堕入了恶趣。但由于慈力王的发愿
"愿我暂时以鲜血让他们满足，最终以佛法的甘露来让他们获得快乐"，在释迦牟尼佛成佛的时候，五个夜叉转生为五比丘，佛给他们初转法轮后，他们都获得了阿罗汉果位。
试想，假如这五个夜叉从来没见过慈力王，那释迦牟尼佛转法轮的时候，它们根本没有解脱的机会。因此，对菩萨加害实际上也是结上安乐之缘。】
以上是《入行论广解》的内容。（正见C1）

### 43. 《加行教材139课》  
问：法本第269页提到"生住中阴、临死中阴和转世中阴"与"临终中阴、法性中阴、轮回中阴"是一一对应的关系吗？是不同的说法同一所指吗？请开示。  
答：将来有机会进入密法班可以详细了解。（正见C1）

### 44. 弥陀四十八大愿中第三十一愿与第四十愿的差别？  
问：阿弥陀佛！顶礼上师三宝！顶礼法师！在《佛说无量寿经广释》中第三十一愿，三十一愿是诸境能照，四十愿是菩萨可随心可照见。这有什么必要有四十愿吗？既然诸境能照了，那国中诸众不是随时可照见了吗？不大理解。  
答：这方面有不同的解释方法。一种解释说，前者侧重总相（宏观方面），后者侧重别相（细节方面）。一种解释说，前者侧重刹土的功德，后者侧重刹土当中有情的功德。还有其他方面的解释。（正见C1）

### 45. 《加行教材117课》  
金刚萨埵观修四果位
问：金刚萨埵观修时获得四身果位，四身果位都是哪几位佛？有人说：佛的法身是普贤王如来，报身是金刚萨埵世尊，化身是莲花生大士，可以这么理解吗？关于自性身如何理解如何观，只是观为金刚杵吗？末学查阅了一些资料，说法不同，特别请教法师开示！感恩法师！  
答：自性身与法身无二，自性身是从侧重断德圆满的角度安乐的，法身侧重证德圆满。诸佛自己的境界就是法身，为了利益有情可以显现报身和化身，报身和化身都是安住在法身的境界当中示现的。（正见C1）  
问：感恩法师慈悲开示！恳请法师帮忙继续开示：什么是断德圆满？什么证德圆满？他们二者有何异同？末学在佛学词典中未查到合适的答案。南无阿弥陀佛！感恩法师！惭愧弟子合十顶礼！  
答：前者，比如断除了一切烦恼、业障、无明 ，断除过失方面。
后者包括证得了空性、实相的境界等等，获得功德的角度。（正见C1）

46. "能修""所修"的问题
问：
### 1. 顶礼上师三宝！顶礼法师！前行78课中所说的  "能修所修相违"，要怎么理解这里的能所关系？注解中说"能修"是修上师，是指修上师瑜伽这个法吗？那么能修是站在弟子的角度上安立的吗？能所关系要怎么判断？感恩法师！  
答：个人理解能修指的是 "修上师瑜伽"
、"修行"，所修指的上师，也就是上师瑜伽修法的祈祷对象。（正见C1）  
问：那这个能修所修是安立在弟子这个角度吗？或者说是修法者的角度安立的吗？所有的能所关系的成立，是不是都会有一个主客体？  
答：能修在这里可以说是从修法者的角度安立的。或者说，能修可以理解为修法这种行持。通常能所关系都可以有主体与客体。（正见C1）  
问：感恩法师，您说到通常能所关系可以有主体和客体，那是说还有不存在主客体的能所关系吗？是什么样的？  
答：个人尚不确定，只是留一些余地。（正见C1）

### 47. 前行备忘录  
依止善知识
问：顶礼法师！《前行备忘录》
依止善知识中:在观察菩提心的基础上，还要洞察上师在三大见解方面是不是具备理解、体验和证悟的境界。什么是三大见解？  
答： （引用网址失效）

### 48. 离幸福很近问题  
问：顶礼上师三宝，顶礼法师，请法师开示《离幸福很近》第178页，《华严经》云："十不善业道，上者地狱因，中者畜生因，下者饿鬼因。"第187页，《入中论自释》当中也讲：上品嗔恨堕入地狱，中品嗔恨堕入饿鬼，下品嗔恨堕入旁生。中者和中品的结论是否矛盾？

### 49. 《加行教材78课》  
问：顶礼法师。78课里面讲到宗喀巴大师的弟子克珠杰因为特别特别想念上师，陈设供品向上师祈请，当下看到上师现前。可上师的化身在五台山和兜率天。那请问克珠杰当下看到的是上师的法身还是报身？此时看到了上师，是不是说明他依靠对上师的信心已经证悟了？  
答：个人不太清楚尊者当时示现的境界是怎样的。（正见C1）

### 50. 怎么才能知道汉传净土宗和密宗哪个更适合自己？  
问：顶礼上师三宝！顶礼法师！代新学员请教法师：如果同时学习汉传净土宗和密宗，觉得两个都很好，都不愿意放弃，如何在两者中做出选择，怎么才能知道哪个法门更适合自己？感恩法师！  
答：有信心，一方面也说明有缘。如果有能力有条件，都可以修持。总之，内心不能舍弃任何正法。（正见C1）

### 51. 《加行教材100课》  
如何避免失坏誓言而欺骗诸佛菩萨造下严重恶业？
问：顶礼上师三宝，顶礼法师！！！弟子是广州佛学会2013第二届加行班的学员，我们现在学到"发殊胜菩提心"阶段，并且正在念修10万"发心偈"。在念修"发心偈"仪轨及学修《前行广释》时，共修时有师兄提出讨论题
自己每次念修"发心偈"仪轨时，发了"为一切众生而发广大菩提心"誓言，但是在实际生活中还会出现嗔恨其他众生等心态甚至是行动，而导致"却没有实际去做"，这不就"显然欺骗了诸佛菩萨"而失坏了菩萨戒，"没有比这更严重的罪业了。"自己很害怕，不太敢念"发心偈"仪轨了。请问法师：这里如何把念修仪轨结合法义，同实际日常生活相圆融呢？因为作为初学者目前还未能断除嗔恨心，还要继续"立下菩提心的誓言"或"为一切众生而发广大菩提心"吗？如何更好的修好"发殊胜菩提心"呢？感恩法师！参考教证：

### 1. 《前行广释》第100课，第154页倒数第二段：  "假如你在佛菩萨面前立下菩提心的誓言，却没有实际去做，显然欺骗了诸佛菩萨，没有比这更严重的罪业了。所以，大家不管遇到什么情况，菩提心都不能退。"

### 2. 《前行广释》第91课，第8页  "念诵发心偈时，有时间的话，我建议先念三遍无垢光尊者《三处三善引导文》中的一段文字，它归摄了诸多传承上师的教言，刚开始念一下是非常好的。
这段文字是：我某某从今乃至菩提果之间，皈依诸大金刚持上师，皈依二足至尊诸佛出有坏，皈依离贪寂灭至尊正法，皈依诸众之至尊不退转圣者僧众。祈求摄受我为菩萨，祈祷诸大金刚持上师、诸佛出有坏、住地诸大菩萨垂念我。如往昔诸佛出有坏、住地大菩萨为一切众生而发殊胜菩提心，我某某也自此乃至菩提果之间为一切众生而发广大菩提心，未救度者救度之，未解脱者令解脱，未得安慰者安慰之，未得涅槃者令得涅槃。"
答：还要继续念。正因为自己有烦恼有过失，才需要修行，就像说有病才需要吃药。念诵圣者所造的金刚语本身可以加持我们增上菩提心，可以帮助我们消除罪业。有烦恼的同时，要多忏悔，有条件可以每天念诵《发心仪轨》忏悔自己的过失，并且发愿自己早日生起真实无伪的菩提心。（正见C1）

52. 
问：顶礼上师三宝！顶礼法师！有的师兄为了考试（开卷）便于查找，复习时在法本目录上做了每课的重点提示，请问法师这样做如法吗？感恩法师！  
答：这方面与考试管理有关，请咨询弘法教务处管理法师。（正见C1）

### 53. 修10万的供曼扎可以只请基盘吗？  
问：顶礼法师！请教法师：所修曼扎请一套后，修10万的供曼扎，可以只请基盘吗？还是也必须请一整套呢？感恩法师，弟子合十。  
答：也许可以，有条件尽量请完整的。（正见C1）

### 54. 《事师五十颂略解4课》  
问：在我们这个版本的222页中，有一个科判"守护三誓言之方式"是哪三誓言呢？看颂词也没分析出来。  
答：个人分别念理解，有可能指的是身语意三方面的誓言。（正见C1）  
问：226页下，龙猛菩萨在《五次第论》中"彼者有何未积福？有何未修之苦行？"这句教证怎么读也没明白，请您解释一下。  
答：可能指的是
所有的福德都已经圆满，所有需要修持的苦行都已经修持，指的是修行圆满。（正见C1）  
问：235页第二自然段下，上师有一段教言："大家应该多看这方面的论典，对业因果的关系尽量搞懂，这样才能对生命的可贵生起定解，进而明白放生的重要性。"我们不明白业因果和对生命可贵生起定解有什么关系啊？感恩法师，这些大家让我带问的，我也不明白！  
答：可以有很多方面，比如
了知杀生具有严重的过失，也就是了知这方面的因果，就会让我们认识到戒杀放生的功德。（正见C1）

### 55. 金刚萨埵观想问题  
问：顶礼法师，在金刚萨埵观想时，法本提到：金刚萨埵佛身体显而无自性，现空犹如水月或镜中现影像一般了了分明。这种明观既不是观想成唐卡或壁画一样扁平的，也不是观成土像、金像那样实质物体自性或无情物的形体一般。"自性"指的是：自体的本性，亦即诸法各自具有真实不变、清净本然之个性。那应该是有自性的啊，怎么理解"显而无自性"呢？感恩法师指导。  
答：此处的自性，意思是独立自主、实有存在、不依靠其他因缘而成立的本性，意思是说"非空性"。无自性，意思就是空性，无实有。（正见C1）

### 56. 普贤王如来与大日如来有什么区别  
问：顶礼法师。大日如来与普贤王如来同为法身佛，他们有区别吗？  
答：个人理解，本体无二，可以示现不同的名号。（正见C1）

### 57. 有余涅槃、无余涅槃  
问：顶礼上师三宝顶礼法师：生西法师开示：在去世之前，内心中所有的烦恼都消尽，该得到的功德已经得到，但是身体这种有漏的五蕴还存在，这就是有余涅盘。一旦入灭去世之后，他的这些有漏的，通过以前业力形成的今世的身体就没有了。那佛陀的无余涅槃是什么情形呢？对于有余涅槃和无余涅槃，身体的差别是怎么样的？另外：阿罗汉惑业已尽仍感果，譬如目犍连尊者，这样的最后有者是指有余涅槃吗？感恩。  
答：这方面有不同的解释。从大乘的角度来说，有些时候把小乘的无余涅槃定位为有余涅盘，唯有佛陀才能达到无余涅槃。从自身境界的角度来说，成佛就可以说获得了无余涅槃的果位。目犍连尊者是大菩萨化现为阿罗汉形象。如果是普通的小乘阿罗汉，证得阿罗汉果之后，还住世的阶段可以称为有余涅盘，圆寂之后的状态可以称为无余涅槃。（正见C1）

### 58. 《加行教材78课》  
问：
### 1. 顶礼上师三宝！顶礼法师！关于78课能修与所修相违的问题还是不能够特别明白，就是弟子在上师生前没有如理如法依教奉行，在上师圆寂以后去印上师相，进行修法，为什么说就算能修与所修相违了呢请法师开示一下感恩。  
答： （引用网址失效） （正见C1）  
问：感恩法师！另外弟子还有一个问题很困惑，就是我们是大恩上师传法，按理对上师在感情上信心上会更大，不过上师让我们修上师瑜伽观想法王如意宝，这种我们应该如何圆融呢？另外因为弟子还有另外有法恩并且也是有很大信心的具德上师，那么应该如何观想呢？这个困惑一直障碍者弟子。感恩法师开示
答：观想各位善知识的形象都可以，见解当中可以了知各位善知识本体无二。（正见C1）

### 59. 《加行教材111课》  
问：顶礼法师，在111课里讲到：六度的每一度都可以分六类。持戒、安忍、精进、禅定怎么具足布施度呢？是财施、法施还是无畏施？感恩法师指导，阿弥陀佛。  
答：可以有很多角度，比如持戒
可以包含摄善法戒，包含行持一切善法，包括布施；安忍包括放下对财富的贪执，对掠夺自己财物的人修安忍；精进可以贯穿于一切善法，比如精进修持布施；禅定，对治自己对财物的贪执，专注行持布施等等都算。（正见C1）

### 60. 《加行教材102课》  
问：在匝哦之女公案中，在接受痛苦的果报时，空中传来"愿束缚者得解脱，愿解脱者受束缚"的声音，弟子不明白空中传来的声音的意思，感恩法师！  
答：个人分别念理解也许是在表达无常的道理。（正见C1）

61. "自他想换菩提心"问题
问：阿弥陀佛！顶礼法师！弟子有两个问题祈请：
### 1. 高僧大德可以为众生代受痛苦，那么这个被代受痛苦的众生他还会继续感受因果吗？比如这个人是在感受前世杀生的果报而感受病苦，但有高僧大德修自他想换菩提心代受了他的病苦，他的病好了，那么杀生的果报就这样感受完了吗？  
### 2. 菩提心的力量强大，作为凡夫修自他想换，心力很强的情况下可以减轻对方的痛苦吗？请法师开示！感恩！  
答：个人理解。自他相换并非业的转移，业的种子（因）无法转移，但业成熟的缘可以转移，比如你为你心爱的人挡子弹，也是一种自他交换，交换的是子弹，把子弹从他身上换到你身上。（正见C1）

### 62. 关于宝髻国王自轻他重公案的六个问题  
问：顶礼法师！弟子愚钝，在学习104课宝髻国王公案时有诸多疑惑，很惭愧自己的慈悲心微弱，但又想能够从内心中真正去了知，还请法师慈悲开示！宝髻国王布施血肉给罗刹，他是一国之君，如果因为布施失去生命导致国家混乱怎么办？国王饶益罗刹，却使众大臣惊慌，王妃悲伤而昏倒，这算不算小小的伤害呢？国王将妻子儿女布施，正如上师所讲是无私的大爱。但是从妻子儿女的角度他们是否愿意被布施出去呢？即使在当时的时代妻子儿女是国王的财产，可以随意布施，可是他们也属于有情众生
将有情众生陷于未知将来的险地，属于慈悲吗？若可以为一有情损其他有情，那么佛陀何必割肉饲鹰呢？国王不忍伤害众生去往寂静处，但战争还是打了，由他的儿子领导，岂不是同样造了许多杀业？如果不抵抗，国民会不会受到更大的伤害？王妃身着破烂，险些被辱，陷入这样的境地是否和国王将她布施给仙人有关呢？国王在布施血肉或割下顶髻时是否知道会恢复如初呢？感恩法师！  
答：个人觉得我们不用操这个心。菩萨眷属许多也都是前世曾经发愿和佛陀一起行菩萨道的修行人。【义成妻子听罢顿时倒地痛哭，义成便善言劝解道："你勿哭泣，难道你已忘记我们前世发愿之经历？你过去于燃灯佛出世时所发誓愿尚能忆否？当时我为一婆罗门子，你为一婆罗门女，名森达日嘎。你手拿七朵莲花叫卖，我便用手上仅有之五枚银币从你手中买下五朵以供养佛陀，而你则将剩余两朵莲花也一并送与我，且在供养完佛陀后又与我一起发愿，愿生生世世做我妻子。那时我就向你表白过，要当我妻子，必定不能违背我之愿望。我素喜布施，除父母以外，我会布施掉所有财物，你不能为我布施制造任何违缘。我当时就叫你发愿，你也发下大愿，言不会为我布施制造违缘。你那时如是说过，现今我将两小孩布施，你又为何要扰乱我心？"曼德听完此番话后，自然以清净心回忆起过去发愿经历，她立即随喜，并希望王子发愿圆满。】
《释迦佛广传·白莲花论》
总之，菩萨有足够的智慧了知怎样的行为对众生最有利（我们后代凡夫知道的信息有限），所做的行为一定是合理的，只是许多密意以我们目前的智慧难以揣测，但我们应该有恭敬心（菩萨已经成佛了）。比如，有人问佛陀，善星比丘出家后生邪见堕入恶趣，为何佛陀当初开许他出家，佛陀说，善星比丘福报很大，如果不出家会成为一个恶国王，破坏佛教，造更大的罪业，所以开许他出家；指鬘王杀了很多人，但有一部大乘经典说，指鬘王其实是一尊佛陀的化现，所杀的众生都是破坏佛教的，通过这样的方式可以阻止众生造恶业并且将其超度到净土。由此可知，圣者的密意是甚深的。（正见C1）

### 63. 八关斋戒与菩萨戒  
问：顶礼上师三宝，顶礼法师，弟子有一个持戒疑问想请教法师：好像是在一年前（具体时间记不清了），我在网上接受了慈城罗珠堪布所传的八关斋戒，当时发愿只要有条件要终生守持持戒。前些天我从智悲论坛上有法师您的一段回答："问：顶礼法师，在得到菩萨戒的同时是否也得到了八关斋戒？  
答：通常来说，受菩萨戒不会得到八关斋戒，因为这是两回事。（正见C1）"
弟子非常疑惑，这个八关斋戒与菩萨戒有什么冲突吗？他们有什么区别呢？  
答：没有冲突，但不相同。就像说，吃饭和走路，没有冲突，但吃饭是吃饭，走路是走路，吃饭不等于走路。（正见C1）  
问：弟子现在正在持诵发心偈，而持发心偈就要发菩提心，持菩萨戒。我应该怎么持戒才合理呢？请法师慈悲开示！  
答：菩萨戒有菩萨戒的受戒方法、戒条。八关斋戒有八关斋戒的受戒方法和戒条。【乙七、明示二十堕罪及同分：不失二心为学处，国王五堕邪见等，大臣五堕毁城等，平凡之人八堕罪，共同二堕廿堕罪。彼之同分为轻罪，不具此等无堕罪，行善同分即学处。寂天菩萨依据《虚空藏经》而在《学集论》中宣说了十九种根本堕罪。其中国王五定罪：（一）掠夺三宝财物；
（二）惩罚具戒比丘；（三）轻毁出家学处； （四）造五无间罪；
（五）持邪见。大臣五定罪： （一）毁舍宅； （二）毁村落； （三）毁乡镇；
（四）毁城市； （五）毁都市。平凡人八定罪：
（一）对非法器宣说空性；（二）退失大乘道心； （三）舍弃别解脱戒修大乘；
（四）自持小乘且令他持小乘； （五）为利养而赞自毁他；
（六）说上人法妄语； （七）取受享用三宝财物； （八）
将修禅定者之财施与闻思者。再加上舍弃愿菩提心这一共同堕罪，总共有十九种。《宝积经》中所说的二十种堕罪是在前十九种堕罪基础上加舍弃行菩提心。《月藏经》和《虚空藏经》中也明确地宣说了舍弃行菩提心属于堕罪】
以上是《大圆满心性休息大车疏》当中的内容。最少可以只受一条戒
不舍弃愿菩提心。（正见C1）  
问：弟子还想请教法师几个问题，八关斋戒与菩萨戒可以同时守持吗，就是在持戒时有没有同时修持这二种戒律的做法？
问：同时守持这二种戒律时有没有应该注意的问题？如果我想更多了解这方面的知识需要看那些书呢或网上是否有相关的开始可以参考吗？请法师开示，感恩法师！  
答：可以学习《三戒要解》。智悲佛网当中有。（正见C1）

### 64. 莲师上师瑜伽的观修方法  
问：顶礼上师三宝！请教法师我们在《前行广释》讲解的莲师上师瑜伽的观修方法是宁提（心滴）派的上师瑜伽吗？  
答：是。（正见C1）  
问：我们实际修行时是否可按《开显解脱道》的上师瑜伽修？
问：另外，法师和各位道友那边是否能分享些帮助观修的PPT或文件。感恩法师，顶礼。  
答：可以在智悲佛网当中查询。（正见C1）

### 65. 您对加行中涉及到的公案从心底里能够理解和相信吗？  
问：顶礼上师三宝！顶礼法师！师兄们好！末学在学习《前行》时，对里边引用的一些公案不能从心底里去相信，甚至有时反倒生起些许邪见。比如，宝髻国王把妻子和儿子送给仙人做侍者，妻子和儿子本来就是独立的个体，也是众生啊，他怎么能当作自己的私有财物送人呢？这与自他平等不是矛盾吗？
问：还有其他一些，比如，肉髻流出甘露能让石头变成金子等等，好多类似以末学粗浅分别念不能理解的故事，真的会在世俗世界发生吗？请法师开示！请师兄们分享自己的真实感受？  
答：有些时候觉得难以接受，是因为自己局限在自己的习惯当中，因缘成熟的时候就可以有各自显现。觉得接受不了，这是我们的固有的观念在障碍，因为见得少
就觉得稀有，同样，如果你告诉有些古人"你可以做某种工具在天上飞"、"你可以用电话远距离沟通、视频"，他们可能也难以置信，因为没见过不熟悉。假设有一种外星人
吃饭之后不需要排泄粪便，你告诉他你可以排泄大小便，也许那个外星人也会特别惊讶，接受不了。蝙蝠可以听到超声波，我们普通人听不到，在万籁俱寂的夜晚，蝙蝠告诉你它可以听到许许多多的声音，你可能也无法接受。很多动物可以见到的事物，我们普通人类的眼睛也见不到，我们所接收到的信息
都与我们的五官的属性、能力有关，我们凡夫感知世界的能力是有限的。关键是对佛陀要有信心，在这个基础上诚信佛语。（正见C1）

### 66. 佛像装藏问题  
问：顶礼上师三宝！顶礼法师！弟子最近回老家，发现老家的道友（也是学会学员）家中佛堂供奉的佛像里面都没有装藏，只是上师前不久在网络上给法物开光的时候作了开光，据悉这种现象在我们老家的小城市非常普遍，大多数道友从来不知道佛像还需要装藏，所以老家大部分学会道友家的佛像都是没有装藏的。请问法师，这些佛像是否还需要请出家人或寺院如法装藏？  
答：通常来说，按照藏传的传统，如果是立体佛像，有条件尽量要装藏，特别是如果要长期供奉的话。（正见C1）  
问：供奉不装藏的佛像是否有过患？恳请法师解答。感恩法师。  
答：个人不太清楚汉传当中这方面的情况如何，有些时候也有用经文装藏的情况。（正见C1）

### 67. 《加行教材35课》  
"尽心尽力"、"诚心诚意"、"潜下心来"等如何理解？
问：顶礼上师三宝！在第35课中，大恩上师仁波切开示："噶当派的很多修行人，一生中尽心尽力地修无常，...""昨天讲了堆际必倒之理，尤其是噶当四依，我们应当诚心诚意思索、观想。""潜下心来想想，在我们眼前，无常的现象一直在不停上演，"这其中"尽心尽力""诚信诚意""潜下心来"弟子分别念理解，即是观修无常的要求，也是修法的窍决，不知是否正确？
问：如果是的话，恳请法师慈悲开示，应当如何正确把握这几种修法呢？比如应当如何做才算是尽心尽力？感恩法师慈悲开示！  
答：根据个人的能力吧，每个修行人的能力可能不太一样，但如果对这个法非常重视，非常希求，就会尽己所能去投入。（正见C1）

### 68. 意子是什么？  
问：顶礼法师，当他（米拉日巴）在打地基时，上师的三大意子游戏过程中滚来一块大石头，他也就顺势用来砌地基。意子是心子吗？

69. 
问：阿弥陀佛，顶礼法师，弟子有两个问题想请教：佛台上可以供两个曼扎么？因为我们一个是所修，常年供在上面，一个是所修，现在功课用的。所以，我在想，可以供两个么？之所以有这个疑问，是我见智悲佛网意幻供佛所摆的，是3个曼扎盘。
问：《弥勒请问经》与《弥勒菩萨所问本愿经》是一部么？  
答：有可能是
（正见C1）
 #### 问：《狮吼经》和《弥勒狮吼经》是一部么？

### 70. 《加行教材35课》  
问：阿弥陀佛，顶礼法师：请问前行广释35课中"我乳轮王如是与帝释天同等享用天人五中妙欲"中，"天人的五种妙欲"与凡夫人五妙欲有何区别？  
答：都是眼耳鼻舌身的享受，但享受的对象等可以有不同。比如，张三喜欢听古典音乐，李四喜欢听摇滚乐，这些都是"声"的享受，但可以有区别。（正见C1）

71. 
问：顶礼上师三宝、顶礼法师：关于大乘经庄严论辅导第44期寻求所知归纳了四者，弟子对照一下现阶段好像在邪分别和非正非邪两个阶段。闻思过程中常讲的正知正念摄持和这里分的四者怎么对应无分别肯定是达不到，那目前思维法义最多也就是非正非邪吗
答：要看"正知正念"当事人的境界，不同境界的修行人，可以有不同的情况。"寻求所知"那些分类主要是从修行人的境界来区别的。（正见C1）  
问：如理思维世第一法中的世第一法是指什么法是苦集灭道吗请法师开示，感恩。  
答："世第一法"指的是一个修行的阶段，具体指的是加行道的第四个阶段，再往上就是一地菩萨的果位，因为在世间凡夫当中属于境界最高的，所以叫"世第一法"。（正见C1）

### 13. 问：精进主要是指对善法的欢喜心还是行持过程中的专注？第49课  
答：主要是欢喜。通常来说，如果欢喜，就会很专注，不会散漫。（正见C1）

### 14. 问：  "若想变成上等修行人，追寻印藏大德们的足迹，就要断绝世间的一切牵连。反之，如果想利益他们，就要与之保持联系。"这句话怎么理解？这里的上等修行人是怎么理解？我认为上等修行人不就是应该利益众生的吗？后面又说如果想利益众生，就应该与之保持联系。那后面说的和他们保持联系就不是上等修行人吗？与之保持联系又怎么理解？118课33页
答：个人理解，有些时候是从个人的角度，从个人出离心、专注修持的角度而言安立上等的定义。
如果这样做，对自己来说，是非常有利的，称为上等。当然，如果以菩提心摄持，间接对众生也有大的利益。
而从严格的角度来说，如果要究竟利益众生，也需要自己的修持做基础，所以，自己成为上等的修行人可以是一种基础，在这个基础上，有因缘的时候应该度化众生。（正见C1）

### 15. 问：请用显密教理说明：相续中如果具有菩提心，根本不会堕入恶趣。属于密宗的经典有哪些？  
答：密宗的经典很多，比如许多密宗的续部，大成就者所造的密宗的修法、仪轨、论典等等。（正见C1）

### 16. 问：  "三界唯心，万法唯识，贫富贵贱、生熟软硬，心田识海"，万法唯识，心田识海什么意思？  
答：田与海是比喻，比喻的对象是心识，意思是说，心识就像田地一样，可以种下各种善恶的种子，像大海一样广大无边。（正见C1）

### 17. 问：想了解十二因缘应该读哪些经论好呢？  
答：在《俱舍论》当中有相关的论述。 你可以在智悲佛网搜索。（正见C1）

### 18. 问：请问嫉妒如何转为道用？  
答：个人理解，比如，你可以对恶业、烦恼、无明以及相关的势力产生"嫉妒"，能力断恶行善，努力不要让烦恼成长、壮大。（正见C1）

### 19. 问：  "止观双运"和"妙观察"该如何解释？入行论第119课  
答：寂止与胜观无二无别的境界。妙观察指的是善妙、如法的观察。（正见C1）

### 20. 问：公案中紫柏禅师在《见道偈》中  "断除妄想重增病，趣向真如亦是邪"这句话与僧人产生了不同的说法，请问这个公案在此处是否是强调当断除妄想执着。除此外还有其他更深的含义吗？趋向真如是怎样的境界呢？入行论第119课  
答：个人理解意思是要断除一切执著，乃至想要追求真如的这种想法、念头也要超越。（正见C1）

### 21. 问：如何理解直至成佛才是真正意义上的  "诸恶莫作 众善奉行"？  
答：个人理解，只有佛陀才能完全具足一切功德，断除一切障碍。（正见C1）

### 22. 问：  "佛陀观察度化指鬘的机缘已经成熟，便化作一比丘在远远的地方走来走去。"请问指鬘已经杀了999个人，此时的机缘成熟方才能被度化么？是不是只有佛陀才能观测到因缘，那些999的众生也是业因缘么？即便后来指鬘获得阿罗汉果位，那么还会要受杀人的果报吗？成佛后才能显现上受业报，是吗？  
答：《央掘魔罗经》提到：【大王，南方去此过六十二恒河沙刹，有国名一切宝庄严，佛名一切世间乐见上大精进如来应供等正觉，在世教化，无有声闻缘觉之乘，纯一大乘无余乘名，彼诸众生无有老病及不可意苦，纯一快乐寿命无量，光明无量纯一妙色，一切世间无可为譬。故国名一切宝庄严，佛名一切世间乐见上大精进，王当随喜合掌恭敬。彼如来者岂异人乎？央掘魔罗即是彼佛，诸佛境界不可思议。】
【"如是等辈，今当调伏，如治稊稗害善苗者。我之所杀作指鬘者，彼等悉是坏法众生，无有一人是比丘比丘尼优婆塞优婆夷者。"】
这部经典提到，指鬘王其实是他方世界一尊佛陀的化现，行持降伏的事业。有很多甚深的密意。（正见C1）

### 23. 问：晨起可以坐在夫妻共眠的床上念百字明吗磕大头时可以戴手套吗？还有，念经可以在夫妻卧室里念吗？  

### 24. 问：一新学员早已皈依，不是宁玛派，在那边学习入行论，现在感到很困惑，不知是该在这边继续把加行学下去，还是先暂停，然后到自己的上师那边再继续学？  
答：首先，加入佛学会的学习是自愿的。
其次，佛学会有完整的教学安排，预科系加行完成学修任务之后，符合条件的话可以进入密法班，密法班当中有许多包括大圆满法在内的密法的传授，要看这位学员对这方面有没有信心了。这方面也可以咨询弘法教务处管理法师。（正见C1）

### 25. 问：请问在听课的时候，哪些书上可以写笔记呢，《法华经》等经书上面可以写吗？  
答：以恭敬心可以开许。（正见C1）

### 26. 问：颂词：虽久习念诵，及余众苦行，然心散它处，佛说彼无益。本来按照因明的观点，不是佛牙却看成佛牙，这完全是错乱识，应该没有任何功德，但只要心清净，有些善根也能获得的。这里说，只要发心清净，供养的对境即使是凡夫，自相续也可以获得供养圣者的功德。那么就不需要依止善知识了？只要发心清净，把对方看作善知识，就能获得加持。狗牙看作佛牙不是也可以作为佐证吗？这个该如何解释？《入行论》第50课  
答：有很多方面的不同：

- （1）狗牙是中性，即使你不认为它是舍利，它也不会害你。狗牙不会主动对你如何如何，你可以避免被动受害；但恶友非常可怕，恶友会宣讲非法，灌输邪见，亲近了恶友就可能被损害。狗牙不会骗财骗色，但许多邪知识会这样做。

- （2）许多情况下，除了祈祷之外，还有得受教言、传授、依教奉行等的情况。老妇对狗牙仅仅是礼拜祈祷供养，而不需要做其他的承侍和沟通等。

- （3）从对某个事物生起信心得加持的角度，
如果你想通过信心得到加持，不需要亲近恶友，直接对佛像进行祈祷就可以,，依止佛像就可以了，这样非常保险。

- （4）从万法本来清净的角度，恶友是佛，你自己也是佛，一切都是清净的，
但不妨碍我们在世俗谛当中进行取舍。如果说因为实相中一切众生本来是佛，就可以依止邪知识，那么我们可以说，你也不用那样做，你也是佛，你已经是佛了，不用修了。

- （5）从实相来说，砒霜是本来清净的，是甘露，但如果你没有足够的信心、境界等等，服用砒霜可能会中毒身亡；同样，恶友就像毒药一样，如果你没有足够的境界，接近之后，可能会被害。

- （6）假设所祈祷的邪知识是魔王，或者有恶非人摄持，那么祈祷可能得受邪加持，走火入魔，误入歧途。（例如被某些蛇精、狐狸精附体）。

- （7）如果邪知识是密宗破誓言者，那么会具有染污晦气，对修行带来极大障碍。（正见C1）

### 27. 问：家里挂在墙上的金刚萨埵唐卡被小孩用彩笔涂花了。该如何处理唐卡？可以用清洗液酒精吗？  
答：可以以恭敬心擦拭。要恭敬对待。（正见C1）

### 28. 问：不放逸和正知正念的区别？《学集论》  \[1\]中云："所谓不放逸，即是无贪、无嗔、无痴而精进行持善法，在内心防护有漏法，它是一切世间和出世间福德的根本。"以此宣讲了不放逸的本体和作用。
正知就是经常用智慧来观察三门行持善法\[1\]。 \[1\]
无著菩萨说："正念是指忆念自己承诺的所断与所修，正知是指精通该断该修的一切事宜。"以前高僧大德们常将自心比喻成马，正念喻为拴马之索，正知喻为马的主人，经常看护马。  
答：既然你们知道定义，那就可以根据这些定义，自己对照，自然就知道区别了。
某种角度来说，正知正念可以理解为是实现不放逸的方法。（正见C1）

### 1. 问：用刻有大悲咒的杯子喝水有无过失？  
答：我无法下结论。分别念认为，如果是恭敬心使用，有高僧大德开许，有时也有类似的情况，
要看有没有高僧大德开许。例如，有一种碗，上面有法王的印，还有大鹏金翅鸟的图案，法王如意宝开许使用这种碗进行吃饭，同时使用者也能够获得加持。（正见C1）

### 2. 问：  
颂词"始则奋抬头，揭已羞垂视，葬前见未见，悉以纱覆面。昔隐惑君容，今现明眼前，鹫已去其纱，既见何故逃"，可以按如下这样理解："
- 1. 
这里主要说的是古代的女人始终以纱巾覆面（悉以纱覆面），a只有自己的丈夫见过，b其他人几乎都没有见过（葬前见未见）
- 2. 
这样的话，男人们就充满了期待，想去看看纱巾下的脸，a其他人因为总也见不到就一直很渴望，b自己的丈夫结婚之前也见不到，只有新
婚之夜才可以见到，于是特别期待要去看，然而新娘面纱被揭开后特别害羞，令新郎更为神魂颠倒。
- 3. 
但是等到这个女人死了放到尸陀林了，秃鹫叼走面纱之后，无论是自己的丈夫还是其他人（都曾经极其渴望），现在都可以明明白白地看到
了，却都吓跑了。 
答：可以这样理解。（正见C1）

### 3. 问：  "增上贪欲者，不知理非理。"
请问这句话怎么理解？我们在共修时讨论有2种看法：
1）增上贪欲的人，不知道什么是如理的，什么是非理的；2）增上贪欲的人，不知道自己所认为的道理是非理的。请问哪种解释是对的？  
答：可以按照第一种来理解。（正见C1）

### 4. 问：目犍连尊者说的偈颂：  "汝身骨干立，皮肉相缠裹，不净内充满，无一是好物。我心如虚空，一切无所著，正使天欲来，不能染我心。"
这里"正使天欲来"，是指天界的妙欲吗？  
答：可以这样理解。（正见C1）

### 5. 问：这里的断法是怎样的一种修法？  "是指为了舍弃执著而修持佛法的修法吗？"这种修法具体包括什么呢？  
答：这里的断法可以理解为古萨里修法，参照《前行广释》123-124课。（正见C1）

### 6. 问：两个科判  
丑五、欣喜接触不应理和丑六、以贪拥抱不应理两个科判从字面意思理解似乎都是指与女子有身体上的接触不应理，那这里分立为两个科判具体区别在什么地方呢？难道说是二者所宣说的侧重点有什么不同吗？或许仅是一个是欢喜心，一个是贪心这么简单吗？121课  
答：个人理解，接触有很多方法，而拥抱是特定的接触方法，侧重不同。（正见C1）

### 7. 问：《无尽慧请问经》中云：布施之时，归戒可舍置。归戒是什么？入行论第55课  
答：【在有损生命等的危难情况下，供养三宝等喜乐以及与为众生重大利益等相关的时刻，假设实在无法做到这样严格约束的威仪，则开许适应那些场合的行为随意而做，诸如在布施时某些戒律可以搁置。《无尽慧请问经》中云："布施时戒所摄当舍置。"《释论》中解释说：例如，为了赐予遭杀的众生无畏施，明明看见他而妄说未看见。】
参照以上《善说海》的内容，个人理解，此处指的就是某些支分戒。（正见C1）

### 8. 问：我们应该通过怎样的修学次第去认识心的本性呢？有什么窍诀吗？  
答：如果将来有机会进入密法班可以详细了解。（正见C1）

### 9. 问：  "见修行果"的涵义：见，见解。修，修法。行，行为。果，所证。"修"和"行"怎么理解这四者的关联性？  
答：个人理解，有些时候修可以侧重于座上，行可以侧重于座下。
也可能有其他解释方式。（正见C1）

### 10. 问：  "两大理自在"是什么意思呢？第七册法本145课104页第二段
答：指的是印度陈那论师和法称论师。
理自在是一种称呼，意思是能够自在通达各种法义、正理。（正见C1）

### 11. 问：第122课中提到苏小妹的公案：苏小妹去寺院里，五百修行人对她同时动心，这个业力，照理来讲，应该是修行人自己造的，为什么要苏小妹来断除这个恶缘？  
答：个人不太清楚这个公案的当事人和那些修行人前世是否有特殊的业缘和宿债，有些业缘可能需要通过特殊的方式来化解。（正见C1）

### 12. 问：怎么样对高者修习相换？这里所讲的窍诀与《广释》有何不同？你觉得哪种更适合你？  
请教讲记和广释的窍诀有何不同？入行论讲记第144课  
答：原则上思考题此处不直接回答。建议你仔细阅读《入行论广释》相应的段落，相关答案就在其中。（正见C1） 

### 13. 问：请问《道德经》云：  "万物作焉而不辞，生而不有，为而不恃，功成而弗居。"这段话字面解释？  
答：参考资料：万物兴起而不加干预,生养万物而不据为己有,培育万物而不自恃己能,功成名就而不自我夸耀.正是因为如此,所以功绩才不会泯没.（正见C1）

### 14. 问：关于修我慢中对于三种真实修法中，修嫉妒，修竟争心时较为容易理解体会低者，平等者内心状态和烦恼，容易引发悲心。而在对高者修我慢时较难理解高者内心的恶心烦恼，也就很难引发悲心，一方面自己很少与高者交往过，对他们的状态不熟悉，另外一方面认为高者的状态烦恼不会比其他人多，甚至认为高者状态比自己还要好，怎么理解？  
答：个人理解，如果是普通凡夫，自己从小到大
或多或少都可能有傲慢心产生过，可能也有自己瞧不起、看不上的人，可以参照自己傲慢心的状态去理解。（正见C1）

### 15. 颂词：或思名利敬，若欲差仆役，若欲人侍奉，如树应安住。讲记中写道（新版法本172页）：印度单巴桑及尊者（帕单巴）有一个弟子，他曾在尊者面前祈求获得五种悉地，分别是（注释33）  
"请加持我成为没有故乡没有家室的人；请加持我成为没有啖食没有嚼食的人；请加持我成为没有挚友没有怙主的人；请加持我成为人们无论如何也看不到的人；请加持我不要生起芝麻许的福报。"，悉地还可以理解，因为我们可能会耽著于这些外境
，但"加持我成为没有怙主的人"有点不好理解？  
答：此处可以理解为
从世间法的角度来说，无依无靠的人，比如 ，没有人供养。（正见C1）

### 16. 问：入行论课程中已受皈依、菩萨戒、在学院也受了八关斋戒和金刚萨埵法会四灌顶密乘戒。  
问：能否再受三皈五戒、别解脱戒？倒过来先受了菩萨戒再受别解脱戒可以吗？有必要吗？  
答：受了菩萨戒之后，如果有条件再受别解脱戒，当然很好，也有很大的功德。（正见C1）  
问：受戒之后已有戒体，是否还可以再参加受戒法会受戒呢？如再次参加金刚萨埵法会四灌顶法会可以吗，或者特别是汉地菩萨戒受戒法会还可以参加吗，还有必要参加吗？  
答：密乘灌顶多次反复得受是可以的。
是否可以受不同传承的菩萨戒我不太清楚，一方面，如果你要受汉传的菩萨戒，最好提前了解一下戒条，看看自己能不能做到，有些戒条与藏传菩萨戒有所差别。（正见C1）

### 17. 问：  "修行的时候，只要自己的心能约束，任何时间、任何地方都可以。从佛教历史上看，有些修行人
监狱里成就了，有些修行人在人群中成就了，也不一定非要呆在山洞中。"没有查到"人群中"和"监狱中"成就的公案？《入行论》静虑品第148课的P154
答： 在文革期间，监狱里成就的案例有不少。
人群中，例子也很多，比如很多在都市里的修行人，包括许多念佛往生的修行人等等。（正见C1）

### 18. 问：入行论静虑品破贪的内容，颂词：所欲妇女心，无从观与触，可触非心识，空拥何所为？  
心识和身体是别别他体的法，没有颜色形状住处，那人死后不能立即动，因为他的心识还没有离开，否则会如乌龟脱壳般的痛苦，我的凡夫分别念认为是不是说明心识在人的身体内，如果在身体内，那在身体哪儿呢，根本就说不通啊，怎么理解？  
答：抱歉，我没有看懂你的问题，不知道你要问什么。
通常来说，某种角度可以说凡夫的神识住在身体当中，但并非说神识具有形体，只是因为种种因缘聚合之下，那个众生的心识可以依靠身体获得感受，因为有感受，所以可以说神识没有离开，但即使碰触身体使其发生感受，也无法说是碰到了对方的心识，只能说是对其心识发生了影响。
《大乘显识经》提到：【药复白佛言："世尊，此识冥寞玄微，无质可取，无状可寻，云何能持象等大身众生，纵身坚固犹若金刚，而能贯入壮夫之身，力敌九象而能持之？"
佛言："大药，譬如风大无质无形，止于幽谷或窍隙中；其出暴猛，或摧倒须弥碎为尘粉。大药，须弥风大色相云何？"
大药白佛言："风大微妙无质无形。"
佛言："大药，风大微妙无质无形；识亦如是，妙无形质，大身小身咸悉能持，或受蚊身、或受象身。譬如明灯，其焰微妙置之于室，随室大小众闇咸除；识亦如是，随诸业因任持大小。"】（正见C1）

### 19. 问：系解脱是什么意思？   《入行论》66课
- 答（1）：通常是念xi4。
是一种佩戴在身上可以获得解脱的法门。
2）个人理解，是依靠善知识的直指和表示而开悟的。（正见C1）

### 20. 问：一定要惩罚这颗心，惩罚的方法  ......最好用噶当派的教言来惩罚......请问噶当派的惩罚的教言是？入行论147课p154页
答：比较多，比如在《开启修心门扉》、《山法宝鬘论》等等当中都有。（正见C1）

### 1. 问：  "因此《入中论》说不净观是颠倒作意。。。"在该页最下面的小字是这样解释的"修不净观而见恶露之识，只是压制粗大贪欲心的强大观修法，不仅胜义中不成立，连真世俗中也不成立，因而是一种颠倒作意。"这段中的"真世俗"如何解释？第125课P128上
答：真实的世俗谛，真正的世俗谛。也就是说在世俗谛当中真实存在的事物称为真世俗中存在。（正见C1）

### 2. 问：关于研讨班在颂词讲考时可否请法师多给我们几篇（10篇左右）标准版入行论比如目前正在学习的静虑品等颂词讲考的范例，完全符合讲考要求的范例；每次辅导课上能否都安排一位评上辅导员的师兄给大家示范讲解一下各颂词以及拉通科判等，经过标准范例式的灌输和辅导，应该更容易趋入？  
答：随喜你的精进。不同法师有不同的带班风格，这方面您可以和本班的带班法师直接建议。（正见C1）

### 3. 问：  "身弱欲爱增"，"身弱"如何理解？（是单指身体脆弱吗？）149课  
答：可以对应"彼愈趋退堕，衰朽极脆弱"。（正见C1）

### 4. 问：  "言归正传，悲愿没有清净之前，切切不可布施这个身体。但若对今生来世的积累资粮、遣除罪障，或者帮助众生等方面有大利益，尤其对弘扬佛法有重大贡献，舍弃身体也可以。"这里讲到悲愿没有清净但是利大可舍身体，而《入菩萨行广释》中讲到""今世或他生，利大乃可舍"。如果施身时机因缘已经成熟了，那时就可以修持这种"难行"，但也有其限制
"利大乃可舍"。如果你具备了条件，而且能清楚地了知自己施身对众生有广大利益，此时你就可以布施肉身了。"是说即使悲愿清净了但也有其限制
"利大乃可舍"。这两者是否有矛盾？该怎么理解？第65课第305页
答：无矛盾。 个人理解，
通常来说，"利大乃可舍"的前提就是"悲愿清净"，这句话的重点是说，即使是"悲愿清净"的情况下也不是随随便便可以这样做的，而是要看是否具足"利大"这个条件。但是在特殊情况下，如果悲愿还没有清净，但是自己的心力特别强大，不会有后悔心等等的障碍，而且有重大利益，可以有一定开许，因为自己不会有后悔心，心理强大，不会损害自身的修行和善根。（正见C1）

### 5. 问：  "成圆满学处之分"怎么理解？入行论68课  
答：变成 圆满学处 的
一部分。
这个科判当中的许多内容，都属于圆满学处的部分，可以包含在圆满学处当中。（正见C1）

### 6. 问：布施身体要悲愿清净，也就是要登地以上才可以布施身体，那平时献血好像不用登地，该怎么理解？《入行论》第65课  
答：这里提到的布施身体是有特殊所指的，特指比如布施眼睛、手、脚等等。普通的献血不包括在内。（正见C1）

### 7. 问：讲记中写道：- 1.   "莲花、明月等事物，尚且没有不净的部分"这句话如何理解？- 2. "依靠饮食而得到各种不清净的肢分"，在这里为什么不用"支分"？第125课第1颂
答：- 1. 个人分别念理解，莲花、明月这些世间的事物，都是比较清静的，比许多凡夫异性的身体要更加清净，可是许多人不会产生那么大的贪欲心，反而对不净的身体产生贪欲，也说明这种贪欲是一种无明。
- 2. 肢在这里可以理解为肢体，侧重强调肉身的部分。（正见C1）

### 8. 问：请教法师，刹土的刹是什么意思？  
答：可以理解为
国土、大地。（正见C1）

### 9. 问：为什么说比丘自杀，有杀害天尊的过失？124课  
答：个人理解，因为从实相来说，众生本性就是佛。（正见C1）

### 10. 问：为什么说不净观是颠倒作意？125课  
答：个人理解，有可能指的是
修不净观的时候的某些特殊观想方式， 比如你把某个贪恋的对象
观为全部是白骨，这些其实在世俗当中究竟也是不成立的。或者你把某个贪恋的对象观为
一团脓血，这和上面的例子类似。（正见C1）

### 11. 问：作为在家人，完全像圣者一般的行持几乎是不可能的，比如说虽然不贪执身体，但一些办公场合不得不化妆；又比如虽然自己虽然已经了知了香味和身体是别别他体，但自己所处的环境还是必须用香，这时候或多或少会沾染到这样的习气，又躲不掉逃不开，这又该如何处理呢？怎么判定在家人此时是否是自心习气在作怪或者外部压力在制造违缘呢？如果平时因为身体不舒服而使用一些护肤品，是否属于这个标准呢？在家人应该如何依此开示而精进行持呢？第126课  
答：个人理解，没有说在家人完全不能化妆。关键是发心和见解，如果发心清净，为了度化众生，为了让众生欢喜等等，是可以开许的。
如果有密宗甚深的见解摄持，化妆还可以理解为对自身坛城的供养。关键是要杜绝贪欲等等烦恼。（正见C1）

### 12. 问：颂词：寒林唯见骨，意若生厌离，岂乐活白骨，充塞寒林城？  
由于寂天菩萨在之前已经引用了非常大篇幅来宣说身体的不净之本体，只要稍有智慧的人都能够获得一些定解，所以这个颂词很让人生畏，比如坐地铁时，只要一观这个颂词，所有人包括自己，无论长相、穿着立即全部都变成了僵尸，让弟子十分的恐惧而直起鸡皮疙瘩，可是在家人毫无躲避之处，此时又该如何观此颂词呢？应该怎么依这个颂词而行持中道不堕两边呢？第126课  
答：这些颂词的重点是调服贪心，自己作意的时候也要往这方面去努力。许多日常的合法的行为没有说必须要放弃，关键是对治烦恼。（正见C1）

### 13. 问：  "直接或间接，所行唯利他。为利诸有情，回向大菩提。"中回向大菩提，为什么是回向大菩提？讲记中引用《妙臂请问经》中说："回向后的善根，永远也不会失毁，犹如大海与盐味无二无别，回向后的善根与如来的智慧无二无别。"回向后的善根与如来的智慧无二无别应如何理解？第68课  
答：个人理解，如法回向大菩提之后，善根就已经被如来的智慧所摄持，会让众生获得如来的智慧。（正见C1）

### 14. 问：进餐时应当以四想而享用：于食物作不净想；心中生起厌烦想；为利益腹内虫类而食想；身体作驶向菩提果之大船想。  "心中生起厌烦想"是指对什么生起厌烦？64课  
答：个人觉得有时可以理解为对食物本身可以产生厌烦心，只是为了维持生命不得已而享用，或者说在这个基础上对于进餐本身也产生厌烦心，避免贪执。（正见C1）

### 15. 问：《入中论》说不净观是颠倒作意，为什么是颠倒作意？在真世俗中也不成立？（是否说在世俗中我们是把他想象成不清净的呢？）怎么理解这个问题？能举例说明这个问题吗？  
答：我们这里是入行论的讨论区，不涉及其他论典的讨论。不过你也可能不知道吧，这次，我就简单给你做个回答：所谓的颠倒作意是有所观待的，要看它处在那个层次，对于世俗谛中，本来身体是不净的，你认为清净，那这就颠倒作意，而本来不净，你就观为不净，
那就是如理作意。但是在胜义谛中，没有净与不净，却把世俗谛的不净观认为在胜义中也是这样，那观待胜义中，这种想法就是颠倒作意。（正见C1）

### 16. 问：吉祥卧时，右侧下卧，以足压足。那双腿是伸直的还是弯曲的？这个有要求吗？  
答：看情况都可以。（正见C1）

### 17. 问：  "应修学多种知识，对于世出世间的知识都应精通，比如大五明、小五明。否则的话，一方面不能成佛，一方面不能饶益一切众生。"，是不理可以理解为①这样的话，自己的水平最多也就是在幼儿园了，以后有好多好多要学习，尽形寿都要学习。②老老实实念佛，死心踏地念佛，求生净土。往生极乐后，自然具足无边的辩才和智慧，自然能利益无边的众生了。不知道这样理解对不对？第68课  
答：抱歉，我没有完全看懂你的意思。总之，可以根据自己的条件，有能力的时候都要多学习，哪怕是追求往生极乐世界
有条件也可以多学，今生的学修积累越多，往生之后的起点越高。学习知识不仅仅可以让自己获益，也可以利益众生。（正见C1）

### 18. 问：怎么样理解离一多因？  
答：离一多因的基本思路是说，如果某一个事物还可以被分解，因为一可以被分为多个，所以一就不是实有的，只是假立的，所以说，"这一个事物"就是假立的概念，非实有，
既然"这一个事物"是假立的，那么"很多个这样的事物"也是假立的。（正见C1）

### 19. 问：金刚屑因如何理解呢？  
答：金刚屑因的大体思路是：如果一个事物是真实的，那么应该有一个真实产生的过程，真实产生的过程，不外乎：自生、他生、自他共生、无因无缘而生
，这四者情况。
如果通过分析，发现，这四种情况都不成立，那就会得出结论：不存在真实的生，并进一步得出结论，这个事物本身是不真实的。（正见C1）

### 20. 问：  "诚如《俱舍论疏》所言，修三摩地要依止八种对治、四种作意、六种力，次第修持九种住心。"这里的八种对治、四种作意、六种力和九种住心各指的是什么呢？《入行论》152课  
答：八种对治：信、欲、勤、轻安、正念、正知、作思、舍。
六种力：一、听闻力。二、思惟力。三、忆念力。四、正知力。五、精进力。六、串习力。　
四种作意：(1)励力运转(2) 有间缺运转(3) 无间缺运转(4) 无功用运转
九住心：安住心、摄住心、解住心、转住心、伏住心、息住心、灭住心、性住心、持住心。（正见C1）

### 21. 问：请问供佛用开水如法吗？  
答：通常来说，建议用清凉的水供佛，比如凉白开水。当然，如果开水也不是不可以，我们可以供养新鲜温热的饭菜、菜汤（这些都是热的）。（正见C1）

### 22. 问：科判  "遮破嗔彼"是什么意思？入行论72课  
答：遮破（破除） 嗔恨
彼（嗔恨的对象）。（正见C1）

### 23. 问：广钦老和尚说过：  "我们要舍弃身体，为常住做任何一件事，......"这里的"常住"是什么意思呢？150课189
答：常住僧众的简称。（正见C1）

### 24. 问：  "相续中的习气"具体是指什么？入行论第74课  
答：可以理解为心识当中的烦恼习气种子。（正见C1）

### 25. 问：  "...并于正所缘，恒常修三昧。"这里的三昧可以理解为寂止吗？入行论152课  
答：某种角度可以这样理解。 【三昧】
　（术语）梵音sama%dhi，旧称三昧，三摩提，三摩帝。译言定，正受，调直定，正心行处，息虑凝心。心定于一处而不动，故曰定。正受所观之法，故曰受。调心之暴，直心之曲，定心之散，故曰调直定。正心之行动，使合于法之依处，故曰正心行处。息止缘虑，凝结心念，故曰息虑凝心。智度论五曰："善心一处住不动，是名三昧。"同二十八曰："一切禅定，亦名定，亦名三昧。"同二十曰："诸行和合，皆名为三昧。"同二十三曰："一切禅定摄心，皆名为三摩提，秦言正心行处。是心从无始世界来常曲不端，得此正心行处，心则端直，譬如蛇行常曲，入竹筒中则直。"止观二曰："通称三昧者，调直定也。"大论云："善心一处住不动，是名三昧。"大乘义章十三曰："定者当体为名，心住一缘，离于散动，故名为定。言三昧者，是外国语，此名正定。"同二曰："以心合法，离邪乱，故曰三昧。"同九曰："心体寂静，离于邪乱，故曰三昧。"同二十曰："定者据行便息乱住缘，目之为定。就实而辨真心体寂，自性不动，故名为定。"新称三摩地，译为定或正受，等持等念。又曰现法乐住。定与正正受。其义同前。平等保持心，故曰等持。诸佛诸菩萨入有情界平等护念彼等，故曰等念。是就利他业而释之也。又现定中法乐，故曰现法乐住。正受之异名也。唯识论五曰："于所观境令心专注不散为性，智依为业。"探玄记三曰："三昧此云等持，离沉浮，故定慧等，故名等也。心不散，故住一境，故名持也。"法华玄赞二曰："梵云三摩地，此云等持。平等持心而至于境，即是定也，云三昧者讹也。"玄应音义三曰："三昧，或言三摩提，或云三摩帝皆讹也。正言三摩地，此译云等持。等者正也，正持心也，持谓持诸功德也。或云正定，谓住缘一境，离诸邪乱也。"菩提心义一曰："梵云三摩地，唐云等念。入有情界，平等摄受而护念之者。"FROM:【《佛学大辞典》
【丁福保 编】（正见C1）

### 26. 问：  "与他罪相联"科判下的子科判中，为什么在获得身苦和阻碍解脱机会后，要安立以比喻说明过患的科判呢？为什么不直接说明空耗暇满呢？这样不是更通顺么？第128课  
答：个人理解，一方面来说，使用比喻宣讲意义是非常常见的一种表达方式。
另一方面，此颂可以为下一个颂词做铺垫，这个颂词使用了牲畜的比喻，下一个颂词紧接着说"虽畜不难得"，然后进一步联系到与暇满相关的内容，这个比喻可以起到串联的作用。（正见C1）

### 27. 问：既然导致嗔心的原因是不乐食，同时我们承认轮回是苦的自性，那么是不是说，只要我执没有消除，其实轮回处处都是不乐食，这些不乐食是不是都有可能演变成炽盛的嗔恨？  
问：又如何理解出离心呢，在弟子看来"三界不安，犹如火宅"是所有未证悟者最无奈的不乐食，而这个不乐食却似乎是出离心的基础，出离心难道是不乐食转为道用的体现？  
答：个人理解，在感受不乐的当下，如果能够转变意乐，可以增上出离心，相当于转为道用。但如果痛苦过于强烈，有些时候，普通凡夫众生是没有控制自己内心如理作意的。在许多时候，是在经历过痛苦之后，以回忆、反思的方式产生、增上出离心。（正见C1）  
问：如果是这样的话，是没有必要一定要断除这种不快乐的感受吗？  
答：如果你能确保自己不产生嗔恨心、"忧恼"，只发挥积极的作用，未尝不可，"无苦无出离"。但事实上，我们重点要断除的是"忧恼"，而将内心转向出离心方面就是对治"忧恼"的一种方法，这样既没有不悦意，也可以增上出离心。（正见C1）

### 28. 问：  "精勤灭嗔者，享乐今后世"，说安忍的功德是今生来世都快乐，怎么理解对？  
答：可以有多种层次。（正见C1）

### 29. 问：关于嗔恨对境的分类，  "让我痛苦"不见得要有一个显现上的加害者，可能就是无情物包括各种难忍的苦境，比如自己很贫困，买不起自己喜欢的东西，跟别人比自己处处不如，自己因此难受，如果任由发展，就会变得愤世嫉俗，仇富仇社会仇老天爷，这个理解对吗？  
答：这些都包括。嗔恨心的对象可以是无情法，或者某个抽象的概念。（正见C1）

### 30. 问：入行论第150课颂词：  "不执悦意物，厥为真妙财"。此处厥作何解释？请教150课  
答：厥jué 【连】 因而，因此，于是〖therefore〗
左丘失明，厥有《国语》。
《史记》 
以上是相关资料的内容。（正见C1）

### 31. 问：庚二（遮破嗔彼）分二：一、遮破于令遭不幸者生嗔；二、遮破于障碍所欲者生嗔。请教科判里的  "遮破"是什么意思？"彼"是什么意思？
嗔恨 彼（嗔恨的对象）。（正见C1）

### 32. 问：如果在平时心处于烦恼状态（比如嗔心）下念咒，行持善法，会不会毫无功德，反而成为恶业之果？  
答：个人理解，有些时候这么做，会同时产生功德和过失，可能是善恶夹杂的。
以烦恼心行持善法，好过以烦恼心行持恶法。（正见C1）

### 33. 127课第一颂：或人为谋利，因愚卖身讫，然利犹未得，空随业风去。  
问：将"然利犹未得"列为重点，理由是：颂词从世俗的角度告诫我们，为谋利而卖身是徒劳无益的；当认识道理后就不会这么去做了，那么因卖身而来的痛苦戛然而止，所以把它作为重点。这样分析对吗？  
答：这也是一个方面，可以结合具体情况分析。关键是要把握科判。
这个颂词隶属的上级科判是【于欲妙生起厌烦）分三：一、观察果报可怕；二、观察本体不净；三、观察因有害。】
当中的"观察因有害"，
所以这个颂词的中心思想就是"于欲妙生起厌烦"，是导向这方面的。（正见C1）  
问："空随业风去"的"空"指什么？是指盲目的、茫然的随业风在轮回中流转，还是指没有获得现量所见的利而空呢？  
答：空指的就是"然利犹未得"的情况下，空耗，白白随业风而去。（正见C1）  
问："空随业风去"这一句可以说是胜义的角度吗？  
答：这些都是世俗谛的角度。
胜义谛当中一切概念都不成立。（正见C1）

### 32. 问：第四节  "念修前行仪轨和禅修"的视频在哪里可以找到？  
答：可以咨询智悲佛网 zhibeiweb@126.com .（正见C1）

### 33. 问：为什么那个贪执自家牛的穷人在死后投生为一只蚀食牛背伤口脓血的虫子后会每天感受7次生死呢？感觉投生为一只虫子已经可悲至极了，为什么还要感受生死呢？而且为什么是7次呢？  
答：因果业力如此。众生各有各的业力。（正见C1）  
问：末学参考别的主麦师兄的文稿时，提到了我们现在所感受到的世间快乐都是有漏乐，有心王和心所，请问法师，什么是心王？什么是心所？这里所说的心所和所缘境有什么样的区别呢？  
答：【心王】心的主作用，叫做"心王"；心的副作用，亦即为心所有的思想现象，叫做"心所"
《佛学常见辞汇》
【心所】　（术语）心所有法之略。为心王之所有，而有贪嗔等别作用之心法也。小乘俱舍有四十四法。大乘唯识有五十一法。(参见:五位)
　 FROM:【《佛学大辞典》 【丁福保 编】（正见C1）

### 34. 问：看破和看透有何区别？150课  
答："破"与"透"的发音、写法都有区别。从意义上来说，有些时候意思是差不多的，要看具体的语境，有些词语不一定有严格的使用标准，关键看使用者所要传达的意思。（正见C1）

### 35. 问：关于中观里的几个名词：遍计法、依他起、圆成实，听过法师对中观辅导后还是不大理解，还请法师慈悲开示！  
答：可以学习《中观庄严论解说》。
第九课当中有提及。
还可以阅读《大圆满心性休息大车疏》第三品，120-130页相关内容。 （正见C1）  
问：因明三相推理里的三相，是哪三相呢，他们的名称是什么？  
答：宗法、同品遍、异品遍。（正见C1）  
问：现在学到智慧品，证悟空性和佛果之间的关系是什么，佛果肯定已经证悟空性，但佛果不仅仅只是证悟空性吧。  
答： 证悟空性的基础上，进一步修行圆满就成佛。（正见C1）

### 36. 问：因明三相里的异品遍可以理解为  "比喻"吗？  
答：否。（正见C1）
### 1. 名词解释  
问：贪欲的本体是什么？  
答：贪欲的本体可以说是无明我执；如果以胜义理论来观察，可以说贪欲没有本体，是空性的。（正见C1）
### 2. 名词解释  
问：《入行论释.善说海》是如何命名的
答：个人理解，是比喻和意义结合的方式命名。善说是表示本注释能够善加抉择相关法义，非常善妙；海是形容注释的教证理证等等非常丰富、深广。（正见C1）
### 3. 第81课  
问：对佛像、佛塔、佛法说非理诋毁之词并加以摧毁的人，我们理应生起悲心，知道他是业力现前、非常可怜，千万不要生嗔恨心。原因何在呢？因为三宝的所依，从究竟的名言实相来讲，诚如《宝性论》中所说，这些属于无为法，远离一切损害；从名言现相来讲，佛像、佛经、佛塔全部是无情法，摧毁一尊佛像，佛也不会觉得特别痛，因此没有必要特别伤心，更没有必要生嗔恨心。什么是名言实相和名言现象？  
答："什么是名言实相和名言现象
"名言是观待胜义而言的，胜义当中万法离戏，无有安立。在名言当中可以有不同的安立。
在名言的前提下，不详细观察，可以承认有外境的存在，称为名言现相；在名言当中，详细观察（不同于胜义理论）可以抉择出万法唯心的见解，万法唯心是名言实相。（正见C1）
### 4. 建佛像忏悔的问题  
问：道友以前曾到九寨沟请过一尊黄财神像，当时没学佛，也没当回事，就当是旅游纪念品一样。后来好奇拆开了财神像的装藏，最后丢弃了，请问，黄财神像算佛像吗？是否会造毁坏佛像的罪业？《入行论》中说如果毁坏一尊佛像就要修两尊更好的佛像来忏悔，如果道友忏悔发愿修佛像，是必须修黄财神像才能忏悔清净，还是只要是修建佛像，比如菩萨的像、佛像都可以？（因为实在找不到建黄财神像的寺院）  
答：黄财神是佛陀化现，黄财神像属于佛像。
需要好好忏悔。有条件尽量多造黄财神像来弥补，如果没有条件也尽量多造其他佛像。（正见C1）
### 5. 第132课  
问：第三颂"相续与蕴聚，假名如军鬘"，既然今天的我和昨天的我乃至后世的我不是一个相续的话，那么为什么我们要忏悔无始以来所造下的恶业呢，因为之前那个相续已经不是我了啊？  
答：关键是因为你有执著，比如你感受苦果的时候，上一秒种痛苦的你已经灭，上一秒的你和这一秒的你不是一个，但你还是会觉得很痛苦，觉得痛苦一直在你的相续持续，正因为当苦果成熟的时候，你有这方面的执著，无法超越，所以你需要忏悔恶业，避免感受痛苦。换个角度，这个问题就好像你说：万法既然是空性，你和罪业也是空性，为什么要忏悔罪业呢？
回答：如果你只是概念上了知，没有足够的对治力，面对各种苦乐感受的时候还是可能会有执著，当我们饿肚子的时候，虽然肚子和饥饿的感受都是空性，但我们还是可能难以忍受等等，所以见解可以高如虚空，行为取舍需要像粉末一样微细。（正见C1）
### 6. 第337课  
问：菩萨在布施时，有人若去乞求他施身体，菩萨失去了身体、生命就无法利生了，这些乞者是不是造了严重恶业呢？对此你如何看待？
布敦大师就此曾作过回答："对菩萨来说，给别人布施身体，不会障碍其修行事业，因菩萨布施身体，在短时间即积累起多劫才能圆满的资粮。其他人向菩萨乞求身体，实际上是菩萨修道中的助道因缘，故无有障碍菩萨善法的罪过。"
可是我们前面学习时说对菩萨生起一念的嗔心或者障碍利生的事业，也会有很严重的果报，菩萨是很严厉的对境，该如何圆融？  
答：可以和布敦大师的教言结合在一起理解，一方面也要观待乞者的发心。（正见C1）
### 7. 当自己赞叹佛的功德时，却成为旁人谤佛的因，功大好是过大？  
问：当自己赞叹佛的功德时，却成为旁人谤佛的因，功大好是过大？自己该怎么看待？末学认为：
第一问：

### 1. 虽然为他种下善根  ,但他谤佛了，评判结果可从三方面观察：自己的发心正否？是否利他了？功大还是过大？

### 2. 对于自己，如果观察后才做，结果对方还是谤了，自己起码没有太大过失；如果没有观察就做，导致对方谤佛了，自己理应吸取教训谨慎行事。  

### 3. 对于对方，即使谤佛了，起码也是闻到佛字、闻到佛法，种下善根，只是成熟的时间长而已；对比一直没有机会闻到佛法的人来说，他还是幸运的。有一个公案，具体我忘了，即使毁佛谤佛，但与佛结上缘，也必获解脱。  
第二问：

### 1. 如果因为没有观察清楚听者的情况（对佛有没信心、是否无神论者、是否其他信仰）而赞叹佛导致谤佛，要知道是自己的智慧不够，不该对谤佛之人起嗔心。如果对治自己的嗔心，就以自己智慧不足导致不好结果为由。  

### 2. 如果观察后觉得可以在对方面前赞叹，但仍出现这种情况，也要明白这是自己智慧不够的结果，也不该对谤佛之人起嗔心。除了对治嗔心，还应对这些起邪见者起悲心，他们的结果可以预知绝对堕恶趣，所以也没必要再对他们起嗔。另外为了以后不要再出现这种情况，还是应该谨慎而行。同样的道理，可以参考大德们对  "对众生宣说空性是否合适"的开示。  
答：不太理解你的问题，你赞叹佛的功德与成为他人诽谤的因，干嘛要发生这种情况呢？
我们弘法佛法，度化有情，不是成天到晚在他人面前喋喋不休的讲佛的功德的。而是要介绍佛法的内涵，上师在各个大学演讲也不是一味的赞叹佛的功德，通常都是以介绍佛法的含义，和提供一个建设性的思想而已。（正见C1）
### 8. 第38课   名词解释 特法
问：在入行论38课中，科判辛二、暇满难得的颂词释义中，堪布仁波切说："从比喻、因缘、特法等各方面来思维，获得人身是相当困难的"，请教：其中的"特法"指的是什么？是指在数量上面观察人身难得的道理吗？  
答：特法有时是和本体放在一起讲，比如白莲花是本体，白莲花的白色、光洁等等属性是特法。在讲暇满的时候，有时可以理解为本性是闲暇，特法是圆满。（正见C1）
### 9. 问：  "饶益众有情，无量佛已逝。然我因昔过，未得佛化育"这句话之中的"过"该怎么理解呢，是指没有发起菩提心吗？为什么没有发菩提心就得不到佛的化育呢？  
答：自己往昔的过失、业障、罪业等。（正见C1）
### 10.第81课  
问：上师说萨达姆这样做了无边罪恶的人，还不如让他离开人间，这不与菩提心相违嘛？萨达姆离开了，伊拉克人民的生活更糟糕了，不幸更多了，怎么会这样？  
答：不相违。因为如果萨达姆这样的恶人多活着一天，会多造下无边的恶业，这样来世会感受更多无量的恶趣痛苦，早日离开那样的身份会减少造恶业，减少来世的苦受。从慈悲的角度，我们都希望众生尽量不要造恶业，避免感受无边的痛苦。
一方面不太清楚"伊拉克人民的生活更糟糕了"这句话的依据是什么。
一方面众生各自的有各自的业力，业力不同，对某些众生来说，有可能因为恶业感召了遇到萨达姆的伤害而痛苦，后来即使萨达姆离开，但其自身的恶业又感召了其他因缘产生痛苦；也有可能有的众生业力不同，萨达姆离开之后，感受了安乐，这是不能否认的。
伊拉克有三千多万人，许多众生各自的业力都是不同的。而对萨达姆来说，少造一天的恶业，就能够避免未来感受相应的苦果，他自己会少受很多痛苦。（正见C1）
### 11.判断修行进步的标准  
问：我们在修行的过程中怎样才能了知自己的修行是否有所提高，比如有的说如果在修行的过错中违缘太多，处处不顺，家庭儿女出现不顺，这是消业的体现，说明你修行有进步。又有说法说如果处处有违缘，则说明你修的不是正法，修偏了，该怎样鉴别呢？  
答：【我们在这个修学过程中，不管上师是否在身边，看自己的修行是进步还是落后呢，麦彭仁波切《定鬘论》已经讲了，如果我们对佛法的信心越来越大，对众生的悲心越来越强烈，而且对众生生起嗔恨心，产生的烦恼越来越少，说明修行越来越进步。如果我们的修行表面上看起来，但实际上对众生的大悲心和佛菩萨的信心越来越薄弱，说明自己修的境界并不是很如法的，所以在有些过程中，自己再三观察，看看你对众生的悲心是不是越来越强烈，如果强烈的，你的修行境界肯定是
'无误的。 】
这是上师仁波切的相关开示。
在佛经当中也提到，修行善法之后出现生病、失财、恶名远扬、困苦等等都有可能是重罪轻报的表现，所以我们衡量修行是否进步主要看内心，如果内心能够安住正见，就可以把各种外在的显现转为道用，许多显现都可以是修行的顺缘。（正见C1）
### 12.研讨班学员资格问题  
问：我是新学员佛教知识太浅，请问我能在研讨班一直听下去吗？  
答：如果你是研讨班学员，只要遵守相关规定就可以保有学员资格；如果你不是研讨班学员则另当别论。（正见C1）
### 13.问：世间法和出世间法的主要区别是什么？  
答：世间法和出世间法的区别有很多（包括发心、见解、作用等等），很重要的一点在于发心，以出离心摄持则成为出世间法。（正见C1）  
问：藏传佛教和汉传佛教的区别主要在哪？阿弥陀佛！  
答：汉传佛教和藏传佛教，都是从印度传过来的。传入汉地、与汉地生活融在一起的，称为汉传佛教；传入藏地、与藏地生活融在一起的，则叫藏传佛教。
藏传佛教有非常完整的闻思修、讲辩著体系，对传承也一直相当重视，从来没有间断过，并且要求次第修学。尤其是藏地的寺院非常多，比如我所在的色达县，人口不到五万，寺院就有二十几座。这些寺院都有法师讲经说法，周围的老百姓也经常去听。
而汉传佛教，相比之下，一个城市里的寺院比较少，就算有几座，讲经说法的现象也不太多。其实，现在很多佛教徒特别虔诚，但佛教中到底讲了什么道理，大多数人却不明白。因此，我很希望汉地以后不仅寺院里要有讲经说法，在家的大学生团体和居士团体中，也要真正学习佛教。佛教的道理，是我最有兴趣的，如果不了解它，真的特别可惜！】
以上是《华中师范大学问答》（2011年6月10日）当中的内容。（正见C1）
### 14.第131课  
问：第131课的科判；一，对境苦乐相同。二。有境意愿相同。对境和有境有点理解的不透。  
答：心所缘的对象是对境，能缘的心是有境，一者是所取，一者是能取。（正见C1）  
问：能缘和所缘怎么理解呢？  
答：你的心是能缘，心的对境是所缘，缘是缘取的意思。比如你的眼看瓶子，眼是能缘，瓶子是所缘。（正见C1）
### 15.名词解释   自性与本体的区别是什么？
问：末学在闻法的过程当中经常听到上师讲"自性"与"本体"这两个词，但始终不明白这两个词的具体概念是什么？  
答：要看不同的语境。（正见C1）  
问：比如上师讲"一切万法没有自性"这个自性是指的什么？  
答：此处的本体指的是真实、不空、独立自主的本性。（正见C1）  
问：法师可以通过"烦恼的本体"、"烦恼的自性"来说明一下这两个词其中的区别吗？  
答：本体某些时候指的是事物的主体，比如面包的本体是软的，火的本体是热的。本性是本具的性质、属性，比如烦恼的本性是空性。
某些时候本体和本性两个词可以通用。（正见C1）  
问：是不是可以理解为"本体"就是指最可以代表事物的某项特征
答：本体可以理解为事物的主体。比如"城墙的本体是由砖块组成的"。（正见C1）
### 16.名词解释   相续和心识的区别
问：相续和心识有区别吗？  
答：看具体的语境。相续可以包括身相续和心相续，色法无情物（比如瓶子）也可以安立为相续，在某些情况下相续可以指的是心识，比如说某个众生的心相续。（正见C1）
### 17.是否可以得到传承  
问：末学之前在智悲佛网上下载并听了上师以华智仁波切终身携带的法本念诵的《入行论》传承，（引用网址失效）这样是否可以得到传承？  
答：可以得到。（正见C1）
### 18.第7课   三时圆满
问：第7课里面的三时圆满都可以从哪些角度来理解？
之前有师兄问这个问题，我看到法师的回答是从菩提心生心保持和增上的角度来解答的，这个三时可以从一天或者三世的角度来理解么？如果可以的话，那为什么龙王或者天人在一天当中的某个时候或者在前今后的某一世不能圆满菩提心呢？  
答：个人理解，这里首先肯定了那些众生也可以发起菩提心，但观待人类而言，在没有菩提心的时候，人类发起菩提心更容易；在已经有菩提心的情况下，人类更容易保持稳固并增上，而某些龙类和天人这方面会比较困难。
三时可以有多种解释方法，一种是一天当中，分为昼三时、夜三时，代表一天当中所有的时间；另一种解释方法是过去、现在、未来；总体而言，在此处两种方法都可以解释，所表达的意思是，那些众生很难持续保持稳固、圆满的菩提心。（正见C1）
### 19.名词解释   舍弃菩提心？
问：作为凡夫在修持菩提心的过程中一点退失心都没有应该很难吧，如果不是发誓再不受持菩提心是不是就不算舍弃？救度众生的过程中如果产生了厌烦心，但只是一个念头而已，过一会或经过几天的思维觉得这种想法是不对的，还是愿意尽未来劫救度一切众生的话，算不算舍弃呢？
问：是不是一地以上的菩萨也有可能会舍弃菩提心？是不是要到了佛果才不可能舍弃？  
答：一地以上菩萨不可能舍弃菩提心。（正见C1）
### 20.名词解释   佛涅槃
问：什么是佛涅槃？  
答：要看具体的场合和语境，有的时候指的是佛陀所证得的涅槃果位，有时候指的是佛陀示现圆寂。（正见C1）
### 21.问：生命是如何产生的？  
答：轮回是无始的。（正见C1）  
问：宇宙将去往何方？  
答：宇宙是轮回的一部分，是众生业力的显现，只要相关众生见到宇宙的业消失了，宇宙也就不复存在了。就像梦里的宇宙，醒来之后就不存在了。（正见C1）  
问：金刚经中说实无众生可以度者，为什么无众生可以度？明明众生存在，并且我们也将功德回向给众生了，就是度了呀？  
答：世俗谛当中有众生，有众生可度。
胜义谛当中无众生，无众生可度，一切概念都不成立。（正见C1）  
问：为什么功德不存在？明明功德是我们成佛的资粮。  
答：世俗谛当中功德是存在的。胜义谛当中所有概念都不成立。（正见C1）  
问：难道说佛陀的果位也是如梦如幻的吗？  
答：是。（正见C1）
### 22.问：什么是胜义谛的概念？  
答：意思是究竟的境界（正见C1）  
问：胜义谛中因果存在吗？为什么说万法皆空因果不虚？  
答：胜义谛当中没有因果，任何概念都不成立。（正见C1）  
问：因果是如何产生的？为何会有因果这条规律？  
答：因果规律是法尔如是的缘起，事实就是这样。（正见C1）
### 23.问：法尔如是的缘起是什么？  
答：可以理解为一种规律，事实就是如此。（正见C1）
### 24.问：为什么常和无常不可能在一本体上同时存在？  
答：因为相违，相互排斥（正见C1）  
问：为什么常有中不可能产生无常，无常中不可能产生常有？  
答：本体是相互排斥的。（正见C1）  
问：为什么这样的说法不对：常我本体上虽没有任何变化，但有时候产生，有时候不产生，这是观待俱生缘具不具足。譬如种子的相续本来就存在，地水火风的俱生缘具足时，才可以长出苗芽，但如果俱生缘不具足，它就无法生长。  
答：因为对方认为常我是常恒不变的，就不应该有不同的阶段，不应该有前后的差异，一旦有差异就证明有变化，就不是常恒。（正见C1）
### 25.问：我们的心相续是如何形成的？  
答：轮回是无始的。
从十二缘起的角度，可以说无明产生了心识。（正见C1）  
问：什么是阿赖耶识？我们是如何在阿赖耶识上种下种子的？阿赖耶识上的种子是否就是我们的习气？  
答：按照某些场合来理解，阿赖耶识是心识的一种，确实是存在的，阿赖耶识当中有无数的种子（习气），种子成熟会产生各种显现，各种显现现前的同时也会熏染新的种子。善、恶业都可以说是阿赖耶识当中的种子。（正见C1）  
问：是不是一个坏的种子种下之后一旦爆发就会产生新的坏的种子，比如脑海中会有不好的念头突然冒出来，是否念头出来之后就会种下新的不好的种子？  
答：许多时候，种子成熟为果的过程当中同时种下新的种子（因），这种情况是存在的。
但是否坏的种子成熟的同时一定熏染坏的种子，个人尚不确定。（正见C1）  
问:我们如何断除这种坏的种子？  
答：多行持善法（增加善的种子，压制恶业），以四对治力来忏悔。（正见C1）  
问：什么是魔？魔王波旬每天向我们的心射出五毒之箭是怎么回事？魔王波旬是如何影响我们的心的？我最近脑海中总是突然冒出当我在脑海中念佛时总会变成魔，比如愿成佛会变成愿成魔，回向众生及佛道会变成回向众生及魔道，这是怎么一回事？我该怎么办？  
答：魔有多种分类。魔王波旬是一个众生，生活在天界，具有一定的能力可以影响某些众生，他执著许多欲界众生是他的眷属，想方设法阻止许多众生脱离欲界，制造各种障碍。总之我们要以正念摄持，产生恶念及时认识，经常忏悔和祈祷。（同时也尽量以空性见解摄持，避免心绷得过紧）。（正见C1）  
问：入行论中说到两个魔鬼信仰佛法，他们约定好所遇到的两个比丘如果说佛法就不害他们，如果散乱就害他们，魔不是是极恶的生命吗？为什么会信仰佛法？  
答：魔有很多种，许多本身是众生，各自有不同的善根、因缘、业力，许多魔众也曾经被佛陀、高僧大德所调伏。佛经当中，佛陀也曾经为魔王波旬授记，其将来也会成佛，一方面许多魔是众生，有如来藏（佛性），一方面和三宝也结过缘，终有一天会得到解脱。（正见C1）  
问：按照慈城罗珠堪布生命的起源的讲解，其中他说到高于显宗低于密宗的说法，一开始世界是如来藏，后来产生一念后形成了现在的世界，请问这一念是如何产生的？为什么生命的起源是如来藏？何为如来藏？这时的如来藏是否就是金刚经中佛陀说的不可说的一合相？这个观点所描述的世界是什么样子的？山河等器世界是如何产生的？在第一个念头产生之后，就会产生各种幻觉，如同中阴身所看到的一样，一旦这些幻觉产生，众生就立即将这些幻觉分成了「他」、「我」、「内」、「外」，「我在里面，幻相在外面」的执着。此时还没有形成外面的物质，只是一种内在的感觉。随着执着能力的进一步增强，就逐渐形成了外面的山川草木等等幻象。这就是最远的轮回起源。这是怎么一回事？  
答：如果以后有机会学习密法可以详细了解。一方面如来藏肯定不是"一合相"，因为如来藏是无相的，超越了概念的范畴。一方面你需要知道，如来藏是超越时间和空间的。从某些角度来说，我们所经历的许多时间和空间都是轮回的产物，并不是先有时间空间再有轮回，因为时间空间本身是轮回的一部分，就像你在梦中有山河大地和时间概念等等，而一旦醒来，梦里的空间和时间都不存在。（正见C1）  
问：轮回会结束吗？
众生都能成佛后那世界上只剩下佛了，那是怎样的一个世界？是否又回归到如来藏的光明中？  
答：许多场合提到，总体的轮回不会结束，众生不会被度尽。从个人的角度，你的轮回会结束，当你成佛之后，你的觉悟不会消失，换个角度说，当你觉悟的时候你会发现，轮回从来就没有真正存在过。（正见C1）
### 26.问：入行论中有一个公案：一个人精进的修行终于面见本尊，但是他的要求却是希望本尊赐予力量害死自己的怨敌，因此他害死了自己的怨敌，堕入地狱。后来本本尊救渡。尊敬的法师，本尊为何会满足还众生的愿望，这不是与诸佛菩萨慈悲救渡众生相背离吗？为什么本尊会满足这样的愿望？难道如果面见了本尊，什么愿望都会满足吗？  
答：个人理解，许多时候是当事人自己修行的福德力，以某种方式展现出来，虽然其发心不正，但因为积累了福德，成熟为果就会获得一定的能力（就像有众生前世修行各种福报，但因为发心不正来世变成魔王，具有很大的力量）。
而佛菩萨肯定会以对众生最有利的方式去示现，佛菩萨的密意和境界是甚深的。比如指鬘王，有的大乘经典说他是一尊佛陀的化现，当时所杀死的众生都是破坏教法的人（阻止相关众生造恶业，超度其往生净土，是大慈悲的体现），指鬘王的那种行为也可以理解为是一种降伏法，超度相关众生。又比如说善星比丘，有人曾经问佛陀，善星比丘因为对佛陀产生邪见等等而堕入恶趣，为什么最初的时候佛陀还开许他出家修行？佛陀说，善星比丘具有大福报，如果他没有出家会成为一个势力强大的恶王从而破坏佛教，会造更大的恶业（受更多的苦），带来更多的负面影响，所以开许他出家。由此可知，佛菩萨具有甚深的智慧，一定会以对众生最有利的方式去示现，许多深奥的密意超越了我们普通凡夫的思维，但我们应该有信心和清净心。（正见C1）  
问：如果有两个人一个在菩萨前求雨，一个在菩萨前求天晴，同时发愿，菩萨会依照什么来满足每个众生的愿望？  
答：一方面要看两个人的愿对自他众生的综合的影响如何，一方面其实也要观待两个人的福德、业力、因缘等等，而且两个人祈祷的信心等状态的不同也可能对结果有不同的影响。（正见C1）
### 27.菩提心的修法  
问：今天共修，有师兄们发愿每日半小时修菩提心，但不清楚具体的仪轨和修法是什么。  
答：个人理解可以按照《修心七要》等当中的方法来修持。（正见C1）
### 28.问：我们一直都在说向内求法，因为我们内在自然就有福报，智慧。那么究竟什么才是向内求？怎样的求而不是执着？  
答：向内求有许多不同的层次，比较高的层次来说，万法显现都没有离开自心，如果通达了心的本性，也就证悟了一切万法的本性，会获得自在，本具的佛性功德也会显露。
从另一方面讲，如果没有调服内心，只是向外驰求，最终难以获得安乐，
《入行论》提到：【何需足量革，尽覆此大地，片革垫靴底，即同覆大地。如是吾不克，尽制诸外敌，唯应伏此心，何劳制其余？】
所以我们应该把调伏内心放在重要的位置，同时努力以空性见解摄持，以三轮体空的方式行持善法就可以对治实有的执著。（正见C1）
### 29.第2课   名词解释 不善的发心和善妙发心之下等发心
问：《入行论》第二课，关于不善的发心和善妙发心之下等发心，看上去都是为了获得世间利益。这里面的区别到底在哪里呢？此外，求乐救怖之心是不善的发心吗？  
答：个人理解，有所差别。
不善的发心，许多时候可以对应十不善业当中的"贪心、害心、邪见"，许多时候本身也是不具备因果正见的，比如以贪欲心为了现世当中的某些目标，求得名闻利养等等，甚至是更为严重的不良目的。
下等发心具有因果正见，具有对三宝的信心，了知闻法的功德，依靠善业必定能够得到乐果，从而在因果正见的指导下希望以行持善法的方式获得人天善果，而这种希望许多时候也包括追求来世的果报，不仅仅限于今生。（正见C1）
### 30.第2课   名词解释四种密意、四种意趣
问：五种不持中讲到的"四种密意、四种意趣"是什么意思？  
答：概括而言，本性实相称为了义，宣说实相的所有经部称为了义经部；为了引导众生证悟本性而以多种方便宣说不清净迷乱之法称为不了义，详细论述不了义的分类等法门称为不了义法。此法理实可堪为见诸法之明镜以及开启诸法之门的钥匙，所以首先宣说。我们应当明确此等之理。为令众生证悟密意之自性，在此有必要阐明意趣与秘密的道理。
　　
　　所谓的意趣是指在演说佛法的过程中稍微含有夸张的成分在里面，也并非是为了引导众生的虚言妄说，而是具有特殊的某种必要而宣说的语言。
　　意趣共有四种，即平等意趣、别义意趣、别时意趣与补特伽罗意乐意趣。《经观庄严论》云："平等与别义，及别时意趣，补特伽罗意，当知四意趣。"
　　 　　平等意趣：诸如世尊考虑到法身平等而说我尔时成为佝留孙佛。 　　
　　别义意趣：诸如世尊考虑到三无本性而说诸法无本性。三无本性即：（一）遍计法无本性，因为实际意上遍计法必定不成立，所以说遍计法无本性。（二）依他起生无本性，因为从四边生不成立。因为已生与正在生是相违事物，故自生不成立；若观察自相他相均不成立，故他生不成立；二种事物互为相违，故共生不成立；无因不可能生果，故无因生不成立。总之，凡所显现的生灭等法均如梦如幻，是缘起性无而显现的，因此说依他起生也是无本体的。《智光庄严经》中云："文殊，梦境无而显现，如是诸法亦是现而无自性......如幻、如阳焰、如乾达婆城、如水月、如影像、如幻化。"（三）圆成实胜义无本性，因为圆成实本身就是胜义并且无有不清净等戏论法的本体。《解深密意经》中云："我思维相无本性、生无本性，胜义无本性而宣说诸法无本性。"
　　别时意趣：例如佛尊曾说仅以持诵无垢月光如来之名号便可获得佛果。这其中的含义是说，仅仅持诵佛号虽然不能立即成佛，但依靠往昔所积累的诸多资粮，终有一日必定能成就佛果。
　　补特伽罗意乐意趣：诸如针对有些贪执戒禁取见者，佛陀谴责戒律、赞叹布施。
　　秘密是指为令有些众生趋入正道，受持真义，而依靠对方所感兴趣的少数名称或能接受的条件宣说，方式虽然与之相同，却有言外之意。秘密也分四种：即令入秘密、相秘密、对治秘密、转变秘密。《经观庄严论》云："令入之秘密，以及相秘密，对治之秘密，与转变秘密，声闻与本性，如是灭罪业，及说甚深性，四种秘密也。"
　　令入秘密：诸如为利益有些因畏惧空性而不入大乘的声闻种姓者，佛说色法存在。如此一来，闻法者理解色法等外境实际存在而放下顾虑趋入大乘，而讲法者想到的是凡显现的一切法均如梦境般存在。
　　相秘密：诸如为令众生了达无有本性之实相，佛说一切万法皆无有本性。关于遍计法无本性、依他起无本性以及圆成实无本性三者前文中已有阐述。
　　对治秘密：诸如佛陀考虑到有些人会有释迦佛身材矮小、寿命短暂等故不如其他佛陀的想法，于是说我尔时成为毗卢遮那佛。如此一来，听闻者会理解到释尊与毗卢遮那佛的色身其实是平等一致的，而讲说者则想到二佛圆满资粮平等、获证法身平等、利众事业平等。《俱舍论》云："诸佛资粮与法身，行利众事平等性，彼等身寿与种姓，以及身量非相同。"
　　转变秘密：诸如为了遣除某些人因此法容易理解而认为比其他法下劣的罪过，宣说此法极难证悟。如《因缘品》云："父母为所杀，国王二所净，境眷皆摧毁，彼人得清净。"这其中的含义：父母是指行于轮回中的爱取；国王是指各种习气的所依或基础
阿赖耶；二所净是指婆罗门的坏聚见与沙门戒禁取见；境眷是指内在的处、二取等八识聚；皆摧毁是指以上这些完全遣除，彼人则得清净，即可成佛。
　　 　　意趣与秘密二者是一本体异反体的关系。 　　
　　二者的差别诚如具慧译师所说："听者从说者的语言中未领会到说者所想的意义，而是理解到其它的含义，即是意趣；听者对说者所想的意义心领神会，即称为秘密。"《摄大乘论释》中云："意趣仅仅是心中之观点，而不观待对方承认；秘密观待对方之承认。"我认为此二者并不相违，观待某种目的而说彼之所具条件，而不观待对方承认不承认，也属于意趣。对于他人所询问的意义并未和盘托出、圆满明示，仍然保留有密意，因此称为意趣。为利益他众，依靠方便稍许迎合他人的心理而宣说的含义称为秘密，因为依赖讲者口中宣说，对方也领会他所说的意义进而趋入，到后来听闻者对讲者的言外之意方完全理解，所讲的意义也不完全是妄语。
　　四种意趣、四种秘密即是阅读经典的第二把钥匙。如是文字、意义、意趣、必要还有许多，所以依靠此理辨别而了知一切经续之义极为重要。
以上是《大圆满心性休息大车疏》当中的内容。（正见C1）
### 31.问：上师和寂天菩萨都在解释  "有人舍觉心，却办解脱果。彼业不可思，知唯一切智"说是因为因缘甚深。那这样说的话这个颂词的意义只是为了解决诤论吗？  
答：个人理解，这个颂词的意思是表达缘起甚深，而且某些公案可能比较特殊，教诫我们还是不要舍弃菩提心。（正见C1）
### 32.第186课   名词解释 有实法
问：186课颂词：自性不生灭，有法性亦无，是顾诸众生，毕竟不生灭。的时候道友提问：为何这里上师说：
"如果一法自性实有，就会有自性的生住灭，" （新法本 第九册16页）
为何说一法自性实有，就会有自性的生住灭。
之前我们在分析实有法时，确定为：实有法必须是恒常不变的，这种法经过分析并不存在。
这一课又说有实法必然有生住灭（无常变化），这是为什么呢？当然在胜义中不管是恒常的法还是无常的实有法，都是了不可得的。可是当我们确定有实法的时候，是应该说他们必须常有不变呢，还是有生住灭？  
答："实有法"和"有实法"是两个概念。
实有的意思是真实不空，实有自性，独一自主，不观待因缘而成立。有实法的意思是名言当中（世俗谛当中）能够起作用的法，比如瓶子可以装水，瓶子是一种有实法。有实法不一定是实有的，有实只是在世俗谛当中承认其作用，并不意味着在胜义谛当中真实不空，有实（其作用）的同时也可以是空性的，如梦如幻的。（正见C1）
### 33.第137课   不予取
问：在《入行论讲记》第137课中，上师提到：盗取三宝物的罪业不是五无间罪，但是比五无间罪还要严重。我们有一位师兄与朋友到寺院（在未学佛之前），未经师父允许，朋友从供佛的水果中拿下一个苹果，两人分吃了，这是不是盗取三宝物？该如何忏悔才能清净罪业？  
答：个人理解，如果寺院没有开许，这样做是非常危险的。建议去寺院弥补一下。（正见C1）
### 34.第144课  
问：讲记中说；"自他交换的这种修法，从高僧大德的传记来看，是利根者的修法，而阿底峡尊者知母念恩等七种修法，则是钝根着的修法。"为什么这样说呢？是否是说自他交换的修法是从断除我执方面的殊胜教言，而知母念恩是从自他平等方面来修持的。  
答：其实两种修法都能够断除我爱执，也都能够实现自他平等和自轻他重。（正见C1）
### 35.世俗菩提心，胜义菩提心，愿菩提心和行菩提心的分类方法  
问：《入行论》的前8品都是说的世俗菩提心，讲菩提心包括愿、行菩提心两种，从条件上包括缘众生的悲和缘佛果的慧，这两个在说世俗菩提心没有问题，那么胜义菩提心是否也分为愿行菩提心，也是两个所缘？  
答：胜义菩提心是证悟空性的智慧，远离了二取，没有能缘所缘，没有任何分别念。（正见C1）

### 1. 关于饿鬼的因  
问：《业报差别经》讲了饿鬼的十种因，里面讲到"四者起于多贪；五者起于恶贪"。请问"多贪"与"恶贪"的区别是什么？  
答：哦，我没有看过大德对这本经讲解，所以我也不敢乱讲。只是个人分别念理解：多贪应该是指贪的对境很多不论何事物，贵或贱都起贪心，而恶贪是指对他人所属的财物生起贪心，为得到此而加害对方，另一方面就是对动物的皮，肉角等起贪心，为得此而加害它们就恶贪。仅供参考。（正见C1）

### 1. 关于《胜利道歌》论义部分的次序等两个问题  
问：为何法王如意宝把"四主要道"从劝修密法、发菩提心、发出离心、人格贤善这样的次序来讲，而不是按一般的顺序：出离心、菩提心和无二慧？这里面有什么密意呢？  
答：一方面我们可以先了解密法的殊胜性而产生信心，然后了知如果要修持密法需要以菩提心做基础，然后了知菩提心产生的基础是出离心，最后了知出离心等等佛法修持的基础是贤善人格，这样我们一方面可以以无上密法的境界最为自己的追求，一方面也能够踏踏实实从做好人开始努力。（正见C1）  
问：可能是分别念了，为何法王如意宝将汉族弟子的道场取名为"金刚降魔洲"，而不是藏族弟子的？  
答：圣者有能力抉择甚深的缘起。（正见C1）

### 2. 关于什么是居士的问题  
问：有的师兄认为只要是皈依了三宝就是居士身份了，甚至有师兄说只要皈依了三宝之中的佛宝就可以成为居士了。所以想请法师慈悲开示，究竟居士的定义是什么？只皈依三宝（或包括上师在内的四皈依），不受持任何戒律（如居士戒、密乘戒），可以称为居士吗？另外，瑜伽士也属于居士的范围吗？感恩法师，合十敬礼。南无阿弥陀佛
答：比较广的范围来讲，只要皈依就可以称为居士。
《三戒要解》第十课当中提到：【《涅槃经》中云："何人皈依佛，彼为真居士。"什么人如果皈依佛，他就是真正的居士。有些人说：我早就已经皈依了，但没受居士戒，我不是居士，但是皈依佛教徒。这明显违背了《涅槃经》中所说的教义。】由此可知，皈依佛陀之后就可以称为居士，
而如果真正皈依了佛，也不可能舍弃法宝和僧宝。而此外也可能有其他更严格的标准。（正见C1）

### 3. 关于  "勿用妇言"的问题
问：在《离幸福很近》的《胜利道歌讲记2》里，法本432页的注释72，人规十六条，其中第14条，"勿用妇言"是什么意思？请法师慈悲开示！  
答：个人理解，在世间当中，有个别世俗女人以烦恼心喜欢挑拨离间、以狡诈的心态说不清净的语言（恶语、离间语等等），对于此类语言需要谨慎对待。（正见C1）

### 1. 请教法师八关斋戒的问题  
如果在八关斋戒那天出现了以下三种情况，是属于犯戒还是破戒，是否自己每个月不可以继续受戒，而需要重新在出家人面前受戒？
问1：当天捉蚊子时不小心把它抓死了；  
答1：忏悔之后可以自己继续受戒。（正见C1）  
问2：下午不小心吃了东西，吃完才突然觉醒自己已受八关斋戒；  
答2：忏悔之后可以自己继续受戒。（正见C1）  
问3：半夜夫妻行正淫，开始也是忘记了正在受持八关斋戒。  
答：需要在善知识面前重新受。
上述观点属于个人理解，如果有理解不到位的地方向三宝忏悔。（正见C1）

### 2. 身体和意识的关系  
问：顶礼上师三宝！学员问：能否说身体是意识的载体，意识通过身体器官来感知？如果答案是肯定的，那么中阴身时期的各种体会是如何产生的？请法师慈悲开示！  
答：某种角度，可以说：心识的存在不一定需要身体做载体，比如无色界的天人就没有色身。（正见C1）

### 3. 关于信心的分类  
问：顶礼上师三宝！请问法师：信心的分类当中，有的分为三种，有的分为四种。请问胜解心和不退转信的差别？  
答：个人理解，开合不同，在三种信心的分类当中，胜解信可以包含四种分类里面的不退转信。
如果是在四种分类当中，不退转信比胜解信更进一步。（正见C1）

### 4. 关于阿赖耶识无法独立存在的问题  
问：顶礼上师三宝！请教法师：有道友说：阿赖耶识在解脱之前无法独立存在，理由是"它被因缘绕，被业力牵引，会不断的投生"。请问这是否正确？  
答：通常可以说，在成佛之前，阿赖耶识都是存在的。业力本身是以种子的方式存在于阿赖耶识当中，没有离开阿赖耶识，而投生的一系列过程也没有离开阿赖耶识。如果从缘起性空的角度，可以说轮回当中没有任何事物可以不观待其他因缘独立存在（不仅仅是阿赖耶识），阿赖耶识本身观待各种因缘，眼耳鼻舌身意也观待各种因缘，汽车房屋也观待各种因缘，都没有绝对意义上的独立存在。（正见C1）

### 1. 对  "中者畜生因，下者饿鬼因"的疑惑
问：顶礼法师！《离幸福很近》（178页）第10课《有十种事情不能做》中，《华严经》云："十不善业道，上者地狱因，中者畜生因，下者饿鬼因。"末学对"中者畜生因，下者饿鬼因"存在疑惑，按三恶道（畜生、饿鬼、地狱）来说，不是"饿鬼"要比"畜生"重吗？为什么"中者畜生因，下者饿鬼因"呢？请法师开示！  
答：安立的角度不同，某些旁生的恶业也可能比某些饿鬼更重，痛苦也可能更多。（正见C1）

### 2. 关于心识不灭的问题  
问：顶礼上师三宝！在《来世生命及往生净土》一文中，上师开示道："法称论师在《释量论·成量品》中讲了，心识有延续下去的功能，倘若没有遇到特殊因缘，比如获得了阿罗汉果，那心识肯定要不断延续。"疑问：心识不灭是因为它具足了延续下去的因
如来藏光明不灭。那阿罗汉的心识如何就灭了呢？他处于什么样的状态？另外，就我浅薄的了解，成佛以后转识成智，那么是否也可以这么说，成佛后心识也是不灭的，只是这时候称之为佛智更准确？感恩！  
答："那阿罗汉的心识如何就灭了呢？
"一方面许多小乘行者认为，阿罗汉入灭尽定之后，彻底灰身灭智，从法界当中消失了，心识也就不存在了；
从大乘的角度可以说，阿罗汉入灭尽定之后，粗大的心识也不存在了。
如来藏本身并不是心识，如来藏是超越生灭的，心识是刹那生灭的。
暂时观待某些众生，在不直接宣讲如来藏的前提下，也有安立佛陀的心刹那生灭的情况，而究竟来说，佛陀的境界是智慧，超越生灭。各种表达方式都可以，一方面可以观待不同的语境和场合。（正见C1）

### 3. 《离幸福很近》第十一课《略说忏罪》：请教关于杀业的判定  
问：
"现在社会经常发生暴乱，各个车站经常有不法份子砍人，杀人，那么对于特种警察狙击手这种职业的人应该怎么办？上级命令必须开枪当场击毙罪犯，如果开枪打死罪犯了，怎么办？算不算杀业？会不会受因果？"
答：个人理解，如果是在确实有必要的情况下，而且该警察自身具有清净的发心和善巧方便（如同大悲商主一样），则不会有过失，而且可以积累很多资粮。假设自身和其他条件不具足，一方面保护民众会有功德，而杀死歹徒也可能会造下恶业，在恶业没有得到对治的情况下很可能感受相应的果报。（正见C1）  
问："百姓种的农作物需要喷施农药，所杀的虫子算不算杀业？但是农民是靠田吃饭这该怎么办？"祈请法师慈悲开示！阿弥陀佛！  
答：通常情况下属于杀生。
只要产生了恶业就要忏悔。可以参阅《前行广释》49-50课当中宣讲行苦的部分。普通凡夫众生的可怜，一方面是因为本身有很多恶业，一方面是很容易造恶业，认识到这一点，可以激发我们出离轮回的决心。（正见C1）

### 4. 《略说忏罪》关于忏悔的观想  
问：顶礼法师！按照《金刚萨多修法如意宝珠》的仪轨念诵心咒忏悔，能不能把仪轨一次性念诵到"一切胜共诸悉地，愿今悉皆得成办"，再在念诵心咒时观想降下甘露冲洗罪障？这样做与《净障修法文》不一样（在念完"亦绝不造诸恶业"后，修百字明，忏净罪业，.......金刚萨多本尊融入自身后，器情世界都变成现喜刹土，安住在这样的境界中念心咒）。请您开示！  
答：个人理解，这样观想也应该可以。应该可以有多种方式。（正见C1）

### 5. 关于如意宝珠仪轨可以念诵百字明的问题  
问：请法师开示：本课中讲"前行中念诵百字明，如意宝珠念诵六字金萨心咒。"我们可以用如意宝珠仪轨念诵百字明吗？有些师兄认为如意宝珠仪轨只能念诵六字金萨心咒。
参照《金刚萨埵修法如意宝珠》的3D视频，如果在其中念诵百字明也应该可以开许。（正见C1）

### 6. 第10课，《有十种事情不能做》的问题  
问：顶礼上师三宝，顶礼法师！在法本的178页的第一段，第二行，原文说：《华严经》云："十不善业道，上者地狱因，中者畜生因，下者饿鬼因。"按照三恶趣的痛苦程度来说，最痛苦的是地狱，然后是饿鬼，相对好的是旁生，但是这里为什么说下者饿鬼呢？感恩法师慈悲开示。合十顶礼南无阿弥陀佛
答：个人理解，从某些方面来说，许多饿鬼具有一定智慧、能够辨别许多事物，相对于许多愚痴的旁生而言，这方面也有超胜。另一方面，有部分饿鬼也具有大福报，相对于某些旁生来说，有可能更加安乐。（正见C1）

### 7. 关于法相名词   '观待'的问题
问：最近在共修时，提到了"观待"。当时在理解时，我分析是：观察，看待的意思。但是师兄提出，是否有出处。请问各位师兄，是否有"观待"一词的明确出处。  
答：某种角度"观待"可以理解为与其他某个事物具有关系、制约其他事物，同时也被其他事物制约的意思。
比如，你的苦乐观待于你的业力，苦乐的感受和业力是相互观待的，相互制约，相互具有影响。（正见C1）

### 8. 离幸福很近11课中的几个名词  
问：请问什么是生起次第和圆满次第？  
答：（引用网址失效）...
可以参阅这个帖子。（正见C1）  
问：誓言和三昧耶一样吗？  
答：生起次第和圆满次第是密乘的修法，密乘当中有三昧耶誓言。（正见C1）  
问：前行里面所讲的金刚萨朵修法是不是包含了生圆次第的修法？  
答：包括
问：课后题：《前行》和《如意宝珠》的观修方法有何差别可从哪些方面来归纳？  
答：原则上思考题在此处不直接回答，请尝试自己解答，不确定的地方再一起探讨。【若广说的话，比如《大圆满前行》中讲道，在自己庸俗身体的上方，观想白色的金刚萨埵，通过念诵百字明，降下甘露而清净自相续。然后金刚萨埵融入自己，自己的身体发光上供下施。最后一切外器世界收摄在内情五部金刚萨埵中，他们也依次化光融入自身，自己最终融入法界，在无缘离戏的境界中安住片刻。当又开始生起分别念时，将一切器情明观为金刚萨埵的妙用。】
可以结合法本当中的这段内容进行对照理解。（正见C1）

### 1. 关于如何持念珠念诵的问题  
问：顶礼法师，用念珠念咒念到佛头时是否反转过来而不越过佛头还是越过佛头继续念
答：两种方式都有，可以对应多种场合和因缘。而在某些经典当中确实提到过不要越过母珠，可能有相应的场合。具体可以自己抉择。（正见C1）

### 2. 关于《离幸福很近》的问题第252页  
问：
"深固寂静心亦然，诸乐根本无所取。
"怎么解释
答：个人理解，可以解释为，证悟甚深、稳固、寂静的胜义谛境界，让心安住其中，诸多安乐当中最殊胜的是这种寂灭的安乐，根本的要点就是心无所取（远离二取，安住空性）。（正见C1）  
问：课后题
护持正法应具备什么样的条件？弟子自己总结的答案是：发心意乐，愿力，发心清静是至关重要的。请法师指正。感恩师父！吉祥如意！  
答：建议结合法本详细解答，包括不间断进行闻思修的必要性等等内容都要重视。（正见C1）

### 3. 《如何寻找大乘的方向》一课中的问题  
问：顶礼上师三宝！顶礼法师！原文："四、再再忆念菩提心的功德⒈ 速超恶趣
成佛做祖
若想永远离开三恶趣，一定要像前辈高僧大德一样，发珍贵的菩提心。《大集经》中云："若欲永断三恶道，应当发起菩提心。""问题：该怎样理解此处的教证？小乘不发菩提心，不是也可以永断三恶道吗？  
答：个人理解，如果能够发起菩提心，可以永断三恶趣，发菩提心是断恶趣的一种殊胜方便（可以迅速断除恶趣）。
远离恶趣是菩提心的一种功德。
小乘行者断不断三恶趣是另一个问题。许多是我们都可以劝勉修行人要努力发起菩提心。（正见C1）

### 4. 关于给狗实施安乐死是否杀生的问题  
问：顶礼上师三宝！顶礼法师！弟子想问对狗实施安乐死是杀生吗？一佛友的狗因病无法治愈，他不想看狗受苦而对它实施了安乐死，这对吗？  
答：通常来说是杀生，死亡本身是一种痛苦，要好好忏悔和回向。（正见C1）

### 5. 关于如何发菩提心的说法  
问：顶礼法师！道友们在学习《如何寻找大乘的方向》进行共修讨论时，关于"初学者应该如何发菩提心"。有道友回答：面对众生时不起害心，就是发菩提心（观点1）。针对这种观点有师兄不同意，理由是：菩提心要缘一切众生。另外有道友说：上师在课程中说"发菩提心不需要很高的智慧"，是指初学者可以从愿菩提心做起。上师在《三戒要解》中开示："對菩薩戒的學處，經常在自己心裡思維很重要，因為大乘當中其他的罪業不是很重要，最主要是不害眾生這一點，這是大乘菩薩戒總的學處。"弟子的问题是，根据上师此段开示，针对"初学者如何发菩提心"的问题，前述观点1是否正确？或者不圆满？
恳请法师慈悲开示。阿弥陀佛！  
答：个人理解，观点1，可以作为相关内容的一部分，在此之外，还可以详细补充很多内容。菩提心包括胜义菩提心（空性慧）和世俗菩提心，许多场合，我们初学者可以从世俗菩提心开始着手。
而世俗菩提心分为愿菩提心和行菩提心，愿菩提心分为两个条件，1，利益众生。2，希求佛果。如果能够同时具备这两点，可以说是标准的愿菩提心。而在许多场合，即使只具备两个条件当中的一者，也可以安立为菩提心，比如佛陀前世转生为地狱当中拉马车的人，对同伴产生了悲心，由此脱离恶趣的故事，这个故事当中，并没有明显的求佛果的发心，但因为具备了利他心这个条件，也可以称为是释尊因地最初发菩提心的案例；又例如，佛陀前世见到一尊佛出世（佛号释迦牟尼），心生欢喜，发愿将来获得和他一样的果位，当时虽然没有明显的利他的作意，但具足希求佛果这一点，也可以称为佛陀在因地发菩提心的案例之一。所以，"不起害心"这一点，可以和利他心的内涵对应，可以作为圆满的愿菩提心当中的支分内容，但除此之外，我们以广大意乐发愿利益一切众生，希求佛果，也是很有必要的。（正见C1）

### 6. 关于大乘与小乘的问题  
问：大乘和小乘如何区分，难道小乘就没有菩提心吗？  
答：通常来说，小乘行者是没有大乘菩提心的。（正见C1）  
问：《地藏经》中"两个王子，一王发愿早成佛道，当度是辈令使无余。一王发愿，若不先度最苦，令是安乐，得至菩提，我终未愿成佛。"是不是可以理解为：前者以自利在前利众在后跟后者相比相当于小乘？  
答：这个公案当中，两位王子所发的都是大乘菩提心，方式有所不同（可以参照国王式发心、舟子式发心、牧童式发心）。（正见C1）  
问：小乘包含在大乘里吗？  
答：除了仅仅追求自利、希求声闻自我寂灭的涅槃这种发心之外，许多小乘的修法都可以含摄在大乘当中，许多内容是大小乘共通的，可以作为趋入大乘的阶梯和桥梁。（正见C1）

### 7. 关于怎么样学佛的问题  
问：法师请问九乘法门、三乘法门。分别是什么。怎样好理解。  
答：【集聚招引外三乘，即声闻、缘觉、菩萨三乘；苦行明觉内三乘，即事续、行续、瑜伽续；随转方便密三乘，即玛哈、阿努、阿底，共为九乘。】
以上是《前行广释》当中的内容。菩萨乘指的是显宗，
后面六者是密宗。而单独宣讲的三乘 指的是 声闻乘，缘觉乘，大乘。（正见C1）

### 8. 关于如何理解  "有缘福德资粮和无缘智慧资粮"
问：请问法师，什么是"有缘福德资粮"和"无缘智慧资粮"？  
答：此处的 缘
，指的是 分别心 缘取某个对境的意思。比如
你看到一个杯子，心里认为有一个杯子存在，那可以说
心有所缘，你的心正在缘一个杯子，
杯子就是你分别念的所缘境，而如果你安住空性，在空性当中，没有能缘所缘。（正见C1）

### 9. 关于放生一课中的偈颂问题  
问：顶礼法师。弟子请教"深寂离戏光明无为法，证悟犹如甘露法性义，随顺所化善巧方便行，愿得度化无边众生力。"这段偈颂在《离幸福很近》中讲是托嘎如意宝赐给法王老人家的教言，如何正确解释。感恩法师
答：密意甚深，个人分别念理解：实相是甚深、寂灭、远离一切戏论、具足大光明的无为法，证悟了这样犹如甘露般的法性实相奥义之后，能够随顺所化众生的不同根机，以各种善巧方便进行引导，愿获得这样能够度化无边众生的广大能力。（正见C1）

### 10. 关于《离幸福很近》中偈颂的问题  
问：阿弥陀佛！请教法师和各位师兄："深寂离戏光明无为法，证悟犹如甘露法性义，随顺所化善巧方便行，愿得度化无边众生力。"这段偈颂在《离幸福很近》中讲是托嘎如意宝赐给法王老人家的教言，在我们《喇荣课颂》的吉祥偈后面写的是特丹秋培造的。想请问，特丹秋培与托嘎如意宝两位圣者是同一个人吗？这个偈颂出自哪里？感恩！  
答：想请问，特丹秋培与托嘎如意宝两位圣者是同一个人吗？
是。这个偈颂出自哪里？ 
作者就是托嘎如意宝。（正见C1）

### 11. 关于佛台供灯的问题  
问：顶礼法师。请教法师。道场共修结束时供的灯还没燃完怎样处理合适？如果放在那里等燃完了就有空供的过失，如果没燃完就撤下来放到别处也不合适。感恩法师
答：个人理解，如果继续供着，回头找时间撤下来，也应该可以，因为不是故意空置的，应该没有大问题。
心态非常重要。（正见C1）

### 12. 关于《如何寻找大乘的方向》的问题  
问：《如何寻找大乘的方向》中，智光国王为迎请阿底峡尊者来藏地弘扬佛法，用等身的黄金迎请，学员不理解，为什么阿底峡尊者不主动的利益众生，而需要供养黄金呢？另一方面为什么他去弘法要少活20年呢？这么大的善法应该延长寿命啊，弟子解释的不到位，请师父开示，如何解除学员的疑惑，感恩法师！  
答：圣者随顺缘起有很多必要，一方面可以让请法者积累资粮，另一方面也能够表示法的尊贵。
佛陀成佛之后，显现上也没有立即传法，而是在大梵天等用殊胜供品供养祈请之后才答应传法的。从圣者自己的境界当中，可以化身无量在各地弘法，也能够恒时赐予众生无量加持，即使智光国王没有祈请，尊者也恒时在利益众生。
而且在某些情况下，有众生以恭敬心请法，对后续的传法等也有必要，否则可能有一些众生对法不一定会有恭敬心，觉得是随随便便得来的等等。尊者自身的境界已经超越了生灭，而示现在众生面前的寿量也可以观待众生的福报、因缘等；而许多时候，在弘法的过程当中，也会示现经历许多辛劳、艰辛；许多时候圣者可以通过自他相换的方式遣除众生很多障碍，可以有很多甚深的密意。（正见C1）

1. "三殊胜"一课中问题
问：顶礼法师！弟子在预习《离幸福很近》本法
第279
280页时，"《俱舍论》中说，有一种善根叫胜义善，这是无法回向给众生，因为它是常有之法。这里的善根，是指自他三世的一切善根。"
在法本注释中"胜义善：又名真如善。是指解脱，它远离一切痛苦，最为安乐。"
### 1. 胜义善为什么不能回向给众生？胜义善又指解脱。解脱是常有之法吗？为什么常有之法不能回向给众生吗？  
感恩法师
答：《俱舍论》当中提到的胜义善是小乘一些宗派安立的观点，称为抉择灭，因为是常恒无为法，也就无法迁移，无法转变。在大乘当中，可以说，一切善根都可以回向。（正见C1）
### 28.第68课   癸四 成圆满学处之支分 科判的理解
问：这个科判下面有个颂词"佛子不需学，毕竟皆无有，善学若如是，福德焉不至？"
生西法师辅导："作为成佛的近取因
菩萨，如果要成为遍智，那么在佛子修学的阶段必须要遍学一切法。"
"如莲池大师的《竹窗随笔》中提到，作为一个学佛者应该把心思完全放在修行上，至于其他的世间学问是不需要学习的。所说似乎与颂词相抵触，但经过分析会发现，其必要性可以分为二个阶段来抉择：
作为初学者，刚刚进入佛门，绝大多数甚至所有的精力应该放在佛法的学习、修行上，因为他的时间、精力有限，见解也有限...
第二个阶段，对 于已经有了力量、修行有素的菩萨而言，应该多学五明".
弟子感觉自己知道颂词的含义，但对于生西法师所说的两个阶段，是否可以从科判"成圆满学处之支分"分析而得到明确？寂天菩萨在正知品这个位置宣说"佛子不需学，毕竟皆无有"的必要是那些呢？
做为初学者，世间很多知识都会让自己无法集中精力学习佛法。同时，作为在家人，也需要有谋生的知识，同时也得一些有利他的本事，怎样来权衡这两者的时间和重心的分配？
另外，弟子还有一个问题：佛陀在两千多年前示现成佛，而在现今社会，计算机等科学发展，也发明了很多以前未有的产品和新知识。同时佛陀是遍知的，所以佛陀并不需要在我们这个时代来学习这些，也就是说佛陀在成佛之前可能不是遍知最细微的法。综合这两点，可否这样理解？有一定境界的修行人，并不需要像我们凡夫一样去学习知识，可能在很短时间就能遍知，而在凡夫位，学习几乎无穷尽的世间知识，可能需要很长很长的时间和精力。  
答：在许多情况下，"精勤修学学处"可以作为"修学多种知识"的基础。
需要前者的存在，才能避免各种歧途。
究竟要遍知一切，需要获得佛果，在道位阶段，学习多种知识可以积累资粮，作为成佛的顺缘。无垢光尊者讲过："所知犹如空中星，所学知识无止境，今求法身精华义，必至无变之坚地。"（正见C1）
### 29.第68课   癸四 成圆满学处之支分 科判的理解
问：如果"精勤修学学处"是"修学多种知识"的基础，那么，这四个科判是否都存在一个递进的或其他的逻辑关系呢？
子一、精勤修学学处\
子二、修学多种知识\
子三、刻意修学利他\
子四、依止善友善知识方式\
子五、为了知学处而参阅经典等\
弟子在共修中，只讨论了作为初学者的世间人，对世间法，只要把自己立身之本的知识学习透彻以资养身这个船筏，为修学提供顺缘。共修后，总感觉还缺点论据的支撑。如果能理解这5个子科判之间的次第，或许会对法义理解更清楚些。也请法师开示。  
答：个人理解，修学利他和依止善友善知识等，在整个修行过程当中都是非常重要的。依止善知识是修行的基础，我们需要以利他心摄持一切善法。（正见C1）  
问："在道位阶段，学习多种知识可以积累资粮，作为成佛的顺缘"，这里道位阶段是否要修学所有的一切知识还是到量即可？  
答：只要修持佛法，即使没有专门学习所有的世间知识，也能够获得佛果，因为佛智是本来具足的，我们不是重新创造，而是把客尘去除，让佛性显露出来。
而从另一方面讲，如果能够以善巧方便摄持，专门学习世间也是很殊胜的，可以带来很多利益。除了成为自己成佛的资粮以外，也能够利益众生。（正见C1）
### 30.第164课  
问：
### 1. 颂词  "断惑若即脱，彼无间应尔，彼等虽无惑，犹见业功能。"这里说到目犍连、小驼背因为有宿业导致其今生还要感受恶果，那么当他们入灭后就不要感受余下的恶果了吗？  
答：通常来说，在入灭的阶段不会感受果报，而出定之后仍然有可能显现。（正见C1）  
问：颂词"若无空性心，灭已复当生，犹如无想定，故当修空性。"阿罗汉所入的灭尽定与无想定有何区别？  
答：世间的无想定没有证悟空性，没有断除我执，还在轮回当中；阿罗汉的灭尽定已经超越了轮回。（正见C1）  
问：佛陀仍有马麦之报，与身为阿罗汉的目犍连被打死的恶报相比，有何不同？如果同样是成就者还要感受恶果，为何佛陀是究竟的涅槃，而阿罗汉不是？  
答：佛陀只是示现，不是真的受报，佛陀没有业。（正见C1）
### 31.第70课一段法的理解  
问："如果对某某对境产生了强烈的嗔恨心，最好在过夜之前，马上去忏悔，因为这件事情还没有圆满，生嗔恨心的成事刹那还没有过，自己若能诚心忏悔的话，善根就不会被摧毁。"这里为什么强调是在过夜之前？是否是说越快越好？  
答：一方面越快越好；另一方面，过夜与否是一个重要的标准和界限。（正见C1）  
问：嗔心圆满是如何抉择的呢？
比如一个人生起了嗔恨，是在嗔恨起来后就是一个成事刹那，还是在嗔心结束时才完成一个成事刹那？
这里的"这件事情还没有圆满，生嗔恨心的成事刹那还没有过"。是否可以理解为，诚心忏悔要在嗔心没有完成一个成事刹那忏悔，才有效果？  
答：个人理解，可能有不同的标准，标准不同，安立的界限也不同。每种层次的嗔恨心都会有对应的过失和负面影响，原则上只要忏悔就会有效果，即使是过后忏悔也有效果。(正见C1)
问：一般事的成事都有一个明显的界限。对于嗔心，一生起嗔心，嗔心应该已经成了。如果嗔心持续很久，但强度逐渐减弱，是否也属于一直处于嗔心状态？  
答：个人理解，某种角度也可以说一直处在嗔恨的状态，但减弱的方式可能有所不同，如果是后悔心，则会起到明显的对治作用。（正见C1）  
问：如果有一个人，早上有一念嗔心，晚上就忘记了。这个时候嗔心还是否存在？
如果第二天甚至下一个月，还隐约觉得不快乐，是否这个时候嗔心还没有结束？  
答：标准不同可以有不同的定义方式，有时虽然没有强烈的嗔恨心，但微弱的嗔恨心还是可能存在。（正见C1）  
问：如果一直都没有记起来这个一念嗔心，是否这个嗔心就已经消失？  
答：要看具体的心态。（正见C1）
### 32.火施的问题  
问：修火施仪轨的话，是不是每次修每次都要烧食呢？  
答：通常来说是需要供品的。 如果没有供品，也可以修古萨里。（正见C1）
### 33.第117课  
问：《宝云经》中说，为了摆脱合集怖、贪嗔痴怖等三十一种愦闹的过失，理当住于寂静的阿兰若。
请问：\[size=### 18.66666603088379  px\]合集怖、贪嗔痴怖，具体指什么？\[size=### 18.66666603088379  px\]三十一种愦闹的过失，是哪些？  
答：【云何怖畏。谓处众愦闹怖。合集怖。贪瞋痴怖。憍慢覆很怖。悭嫉财利怖。色香味触怖。蕴魔怖。烦恼魔怖。死魔怖。天魔怖。无常计常颠倒怖。无我为我颠倒怖。不净为净颠倒怖。执苦为乐颠倒怖。心意识怖。离障起障怖。身见怖。我我所怖。疑三世怖。恶友怖。恶属怖。名闻利养怖。不见言见怖。不闻言闻怖。不觉言觉怖。不知言知怖。沙门垢秽怖。互相瞋忿怖。三界怖。诸有趣生怖。三恶道怖。】
以上是《学集论》当中的内容。
合集怖个人理解是和很多世间人聚集在一起产生的怖畏；贪嗔痴怖可以理解为贪嗔痴烦恼本身是可怖畏之处。（正见C1）  
问："合集怖"，为什么很多人聚集到一起会产生怖畏？
是不是这样理解：我们凡夫在与世间凡愚接触时害怕被同化和引发凡愚造恶业，所以产生怖畏。  
答：某些角度也可以这样理解。（正见C1）
### 34.第70课  
问：嗔心一个成事刹是如何抉择的呢？
是否嗔心生起就是一个成事刹那？还是指嗔心引发了进一步后果，比如发怒，然后打人才算？  
答：个人理解，某种角度都可以属于各自的成事刹那。但程度轻重也可能不同。（正见C1）
### 35.第71课   庚一、总说嗔恨对境之分类
问：在71课，庚一、总说嗔恨对境之分类。上师讲了72种分类中，有过去，现在和将来三时。过去，现在还比较容易理解，对于将来的时分，怎样理解比较合适？  
答：我们分别念可以缘未来的对象产生嗔恨心。比如我威胁说明天要把你打一顿，你脑海里想起明天我去找你的情形可以产生嗔恨心。（正见C1）
### 36.第118课  
问：为什么说危害最大的就是亲友？因为贪执，我想请教一下，为什么我们这么贪执亲友，为亲友可以舍弃受用、身体、甚至生命。为什么在这个问题上特别愚痴？是什么造成的？  
答：根本来说，是无明我执引起的，以我执引发我爱执，讲世俗亲友执为我所，过度贪恋。许多时候，也和业力、宿债等有关，我们的心是被业缘所影响的。（正见C1）
### 37.禅修  
问：禅修中止和观分别是什么？  
答：止是寂止，许多时候可以理解为心安住于善所缘境不动摇，
观是胜观，是一种观照实相的智慧。（正见C1）
### 38.第120课  
问：法王害怕自己戒律不清净没有念完7天经就离开了，我想问的是戒律可以通过忏悔清净吗？为什么戒律不清净时要重新授戒，而不可以只用忏悔就清净？  
答：法王如意宝是圣者示现，自身境界当中戒律度是圆满的。
从我们凡夫的角度而言，如果破戒，戒体会有缺损，也会有罪业产生，通过忏悔可以清净破戒的罪业，而为了修复戒体，许多时候重新受戒是有必要的，要看具体的情况。（正见C1）
### 39.考试题探讨  
问：通过三时观察，心的实有根本不成立，原因是：
### 1. 过去心已灭尽；  
### 2. 未来心还没有产生；  
### 3. 现在心刹那消逝；  
### 4. 三时的本体不存在；  
### 5. 三时的我不存在  
这里末学选123。可有道友认为45也对，所以不能确定。  
答：个人理解，45也可以对应，因为都和心是否实有这个论题有关联。（正见C1）  
问：修空性的结果不会让人畏惧，是因为：
### 1. 俱生人我不存在；  
### 2. 遍计人我不存在；  
### 3. 俱生法我不存在；  
### 4. 遍计法我不存在；  
### 5. 我实有存在  
这里末学选1234，有道友认为只有13。请法师确认并开释。  
答：个人理解，1234都可以对应。某些外道也可能有很强烈的遍计执著。（正见C1）  
问：幻师明知幻女为虚幻法,仍然产生贪心的原因是：
### 1. 空性习气薄弱；  
### 2. 未闻思修空性；  
### 3. 二障及习气未断；  
### 4. 实执心特别强；  
### 5. 对境现前  
末学选12，可是345也似乎是对的。。  
答：五种应该都可以对应，345和产生贪欲心都有关系。（正见C1）  
问：我们之所以要把自己卖给众生，是因为

1. "坚持利他行，切莫伤众生，妄动应制止，逾矩当治罚"

2. "如是汝屡屡，弃我令久苦，今忆宿仇怨，摧汝自利心"

3. "昔时受汝制，今日吾已觉，无论至何处，悉摧汝骄慢"

4. "纵已如是诲，汝犹不行善，众过终归汝，唯当受治罚"

5. "若吾稍放逸，未施汝于众，则汝定将我，贩与诸狱卒"
这里5个全选，但是还只有2345？  
答：个人理解，应该不是五个全选。当中有一两个可以不选。要结合科判仔细理解。（正见C1）  
问：小乘阿罗汉有（
### 1. 无明习气地；  
### 2. 无漏业；  
### 3. 意生身；  
### 4. 不可思议生死；  
### 5. 烦恼障），因此并非是最极寂灭之果。  
这里对于234，或是1234，大家不确定。  
答：应该是1234，声闻阿罗汉具有无明习气地。（正见C1）  
问：外境上无心，因为：
### 1. 五境是微尘所聚合；  
### 2. 心没有形体；  
### 3. 外境是有碍物；  
### 4. 心是无碍物；  
### 5. 二者本质相违  
选1234对吗？  
答：五个应该都可以对应。
外境不具备明知的特性，而心的特性是明知，二者这方面是相违的。
以上仅代表个人理解。（正见C1）
### 40.关于修菩提心的问题  
问：弟子在观修菩提心的时候也能认同一切众生都曾做过自己的父母，所以要像对待母亲一样对待众生。可是现实生活中弟子根本做不到这样。有时候在路上遇到一条被车碾断的蚯蚓，或者看到可怜的人，只能心生悲悯，想到他曾做过自己的父母，但经常还是没有伸出援手。这样是不符合舍心的，可是又觉得自己根本做不到平等对待。弟子到底怎样才能真正升起菩提心？  
答：训练非常重要。遇到对境的时候自己能够产生一定的挣扎，也说明自己的见解的发生转变，至少好过之前完全的麻木不仁，说明我们的心是可以改变的。通过听闻，仔细思维，思维透彻之后，要进行观修，通过观修增强善法的力量。（正见C1）  
问：入行论学员观修菩提心可以是用加行中的自他平等，自他相换，以及七重念恩报恩生起菩提心这样几课观修吗？  
答：当然是可以的。 也可以参阅一下《修心七要》。（正见C1）
### 41.舍弃大乘的问题  
问：入行论中说，发了菩提心后舍弃菩萨戒，改学小乘是不能得解脱果的。但是前面讲菩萨戒的时候也说，如果是小乘的根机的人不能让他修学大乘，有人学了大乘，觉得不适合自己，改学小乘，说明他是小乘根机的人，那应该是他合理的选择，如何圆融这两个观点？  
答：个人理解，如果因根机所限无法接受大乘而选择小乘也是开许的（假设没有受菩萨戒），但受了菩萨戒则是另一回事，受戒是一种承诺、一种誓愿。（正见C1）  
问：很愚昧地认为此人退失大乘后发小乘心修小乘道会得小乘果
答：能不能获得小乘果，要看其是否如法修持小乘法门，获得小乘果的因缘和资粮是否圆满具足。许多时候，并不是仅仅想获得果位就马上能获得的。
究竟来说，一切众生都会成佛，一切众生都会获得无上佛果，只是时间早晚的不同。（正见C1）
### 42.第122  -124课
问：科判"寅一、贪分别之脏物不应理"
分别：别别的，组成总体的之分。 分别，是不是还有分别念的意思？
就是说，颠倒的分别念造成了贪不净物不应理。 是不是还包含此意？  
答：个人理解，此处的分别，主要是个别、别别、单独、各自的意思。（正见C1）
### 43.第122课  
问：122课，破贪所触科判下"若谓厌不净，肌腱系骨架，肉泥粉饰女，何以拥入怀？"
讲记和广释中，上师都引用了"鱼篮观音公案"。不太明白，此公案为什么要放到这个颂词下，怎么把这个公案和颂词与科判对应。以此来说明什么道理。  
答：讲记当中提到：【当然，佛菩萨也经常化现为女人来度化众生，此处所讲的并不包括这些】。
个人理解，此处我们需要把普通凡夫女性和示现女性形象的圣者区分开来，对示现女性形象的圣者们应该有恭敬心。（正见C1）
### 44.第123课  
问："若谓喜彼肉，欲观并摸触，则汝何不欲，无心尸肉躯？"上师讲到了
（完全是一种爱别离苦），爱别离，其实就是执着身肉，就是颂词中的"\[size=### 18.66666603088379  px\]欲观"，见不到摸不着，所以没法满足，就产生了苦。因为，心识本身就是非色法，所以不存在别离，那就更没有苦可言了。这样理解对不对？
原文（但是，众生由于无始以来的串习，颠倒执著自他的身体为干净、美丽，用很多虚假的语言冲击自己的大脑，始终认为对方真的好看。其实懂得这些道理之后，所谓的贪执在对境上并不存在，正因为不存在，所以男女感情是不可靠的。）
此处所谓的感情，是不是就是执着身肉？因为心识执着不了。  
答：个人理解，普通凡夫除了可以执著肉身之外，也可以对心识产生执著，除了贪恋某些异性的身体之外，也可以对肉身之外的许多方面产生贪执。（正见C1）
感恩法师！
### 45.第32课  
问：菩萨化身和化现是什么关系和区别？
引用原文:平时也应该这样想，世间上凡是有能力、有智慧的人，包括我们到圣山或寺院里所遇到的一些导游，实际上也可能是诸佛菩萨的化现。  
答：许多时候，化身和化现是一个意思。（正见C1）
### 46.第123课  
问：123课颂词"若谓喜彼肉，欲观并摸触，则汝何不欲，无心尸肉躯？所欲妇女心，无从观与触，可触非心识，空拥何所为？"对应广释中的问题
恰美仁波切在《山法论》中说过："看到山谷中苍鹰正在吞噬尸体时，人们会产生一种恐惧感，而这种恐惧的根源
肉身，每一个人自生至死都在毫不例外地拖着，如果懂得这个道理，对于别人的身体就不会生贪爱之心。""每一个人自生至死都在毫不例外地拖着"什么意思？  
答：可以理解为，我们从出生就带着这个身体，一直到死亡，某些角度可以理解为，神识驾驭身体进行活动等等。（正见C1）
### 47.第166课   分析蕴而总破的疑问
问：颂词说：齿发甲非我，我非骨及血........六识皆非我。
上师举例解释，丢失牦牛被父母骂就想：头发内脏不是我，既然如此，我为什么痛苦啊？
被父母骂会很烦恼，如果狠狠的打，会很痛，如果不准吃饭会很饿，如果一直不给吃饭饿死了，怎么办？当然如果连生命都不在乎那自然是可以的，但这也仅是不在乎，生命也还是存在。
是否是说，我的生命也是幻化，胜义中也是根本没有的呢？但如果说世俗一切都是幻化，生命也不存在，轮回也没办法安立，业力因果也没办法安立了，都是幻化，胜义中都不存在。那这样以来，就失坏了道的必要了，因为世俗一切都是幻化，都是无而现，轮回也不存在，自然也不存在修与不修。但法义上讲过，不承认业因果是一种错误。业力因果因我而生，承许业力因果，而不承许我，这个道理正是末学所迷惑不解的地方！  
答：在胜义谛当中，无有我，也无有因果（胜义谛当中一切概念都不成立）；在世俗谛当中，有梦幻的我，也有如幻的因果。
承许因果指的是在世俗谛当中安立如梦如幻的因果；不承许我，一方面是因为胜义谛当中无我，另一方面要知道，实有的我，即使在世俗谛当中也不存在（同样，实有的因果在世俗谛当中也不存在）实有不空的法，如龟毛兔角，二谛当中都没有。（正见C1）  
问：世俗中实有的我不存在，但是否存在不实有的"我"，因若世俗中我全如梦幻泡影，而依于这梦幻泡影，而能证得不生不灭的真如自性，这是否存在矛盾？  
答：世俗谛当中，可以安立虚幻的我，虚幻的房子、汽车等，
也就是你说的"不实有的"事物，也就是如梦如幻的，依靠如梦如幻的修行，远离如梦如幻的痛苦，获得如梦如幻的果位，是可以成立的，没有矛盾。
你所说的真如自性也是如梦如幻的，《摩诃般若波罗蜜经》提到：【诸天子言。须菩提。亦说佛法如幻如梦。须菩提言。我说佛法亦如幻如梦。我说涅槃亦如幻如梦。诸天子言。大德须菩提。亦说涅槃如幻如梦耶。须菩提言。诸天子设复有法过于涅槃。我亦说如幻如梦。诸天子。幻梦涅槃无二无别。】（正见C1）
### 48.意识的问题  
问：意识为什么属于无分别识？我们起心动念不都是依靠意识分别吗？  
答：个人理解，意识相关的某些角度可以安立现量的成分，比如自证、意现量等等。
而许多时候，也可以把意识安立为分别识。（正见C1）  
问：意根是住于哪里？眼识要依靠眼睛缘取外境，那意识怎么工作的？直接对其他五识进行缘取吗？  
答：有的时候提到，意根就是六识灭尽的那一分，并不一定是色法。（正见C1）  
问：有些人没有头也可以存活，还有些人没有脑髓等也可以思考，说明思考不是靠头脑，但是为什么有些人脑袋撞坏了，也会有失忆、疯狂等的现像呢？是意识出现问题了吗？意识跟大脑一点联系都没有吗？还有一些医学上分析的大脑里面的一些功用成立吗？  
答：要看具体的情况，某些情况下，意识可以不受色身影响而存在，比如中阴身等等。而在某些情况下，身体的某些器官（比如大脑）可以对心识产生影响（比如你提到的一些例子），某些情况下，心识也可以对身体产生影响，比如有时候过度悲伤导致身体生病等等，二者可以相互影响（正见C1）
### 49.第124课  
问：上师列举了《欲海回狂》的教证，其中一句是"住腹中生藏之下，熟藏之上，是"居处"不净......"请问法师，生藏、熟藏分别指的是什么？另外，是应该读zang
还是cang？  
答：个人理解 ，读zang4， 有些地方写作 生脏、熟脏。
有一种解释方法说是，胃当中的某些食物还没有消化，称为生脏，已经消化为大小便的称为熟脏（但具体指的是器官，还是器官当中的食物等，个人尚不确定），此外还可能有其他的解释方法，个人也不是特别清楚，但总之需要结合不净的意义进行理解。（正见C1）
### 50.第76课  
问：第76课的生西法师辅导讲记在讲解"由谁除何嗔，除嗔不如理，嗔除诸苦灭，故非不应理。"中有这么一段话："不否认你所看到的东西，只否认你看到的东西是真实存在的，你看到的是幻相，虽然显现但本体并不存在。严格意义上来讲，我们说所看到的一切，当你看到的时候，能见的眼根也是不存在的，所看到的法也不存在，就像梦境当中我们感受到了很多东西，眼根好像是真实的，所看到的东西也是真实的，但其实如果从醒觉位的标准来观察，梦中的眼根本身就是不存在的，所看到的法也是不存在的，假立的法和真正不存在的法从严格意义上分析是一样的。所以在胜义当中不存在，但是在表象上依然显现，依然有它的作用。因此胜义谛和世俗谛二者之间不能够混淆。"其中法师说"严格意义上来讲"是指的胜义谛吗？
问："醒觉位"是什么意思？  
答：就是醒来的时候，没有做梦的时候。（正见C1）  
问：结合前面所讲的"一切事物都是因缘和合之下的一种显现而已"与"就像梦境当中我们感受到了很多东西，眼根好像是真实的"，是不是说我们在清醒的状态下眼中所看到一切都只是在因缘具合之下"心识"的一种投影？其实和梦中显现事物的道理是一样的？  
答：可以这样理解，都是因缘和合的，都是无自性。（正见C1）
### 51.第74课  
问：第74课中说，作害者不故意的，因为身不由已故。但是有的怨敌是在心中盘算了很久，计划过的，再行动害人的，这难道还叫不是故意的吗？怨敌心里就是想着要害人，算好了，后来害到人了；这从哪个角度讲叫不故意呢？还是把相续的概念也混在里面了？  
答："心中盘算了很久，计划过的，再行动害人的
"这些都是因缘和合的结果，因缘成熟的时候，该众生的心识会产生烦恼，进行盘算和计划，乃至进一步行动，没有任何一个环节是脱离因缘的，因缘和合的时候，后续的果就会产生，无有真实的主宰。（正见C1）
### 52.关于金刚萨埵修法为什么能清净罪业的问题  
问："为什么金刚萨埵修法能净除所有的罪业？我认为如果杀了10个众生，应该通过放生10个或更多的众生才能将原来的罪业清除，这样才符合因果规律。但如果只是通过修法念咒就把所有杀生的罪业都净除了，不符合因果规律啊。"弟子按照四对治力来解释的，但还是不能使该问题解释清楚，怎样从符合因果规律的角度来解释呢？  
答：关键我们要认识到，业是以种子的方式存在在我们的阿赖耶识当中，在没有对治的情况下，也可能会增长广大，比如你偷盗1元钱，也许增长广大之后，来世你需要一万元去偿还，并不是仅仅还一元钱就足够了；包括你造作一个圆满的杀业，杀死了一个众生，但以此果报你可能会五百世被杀，并不是仅仅被杀一次。
通过念诵金刚萨埵修法可以把恶业种子消除，也就不会感受痛苦了，在种子被消灭的情况下，果不会产生，这恰恰是因果规律的一种体现。（正见C1）  
问：那是不是如果没有对治的话，杀一个众生应该以被杀的方式偿还，即使后来放生，也不能抵消原来的杀业，而是分别感受前面的善恶业果，但通过金刚萨埵修法却可以将前面还未结果的恶业种子消除，是这样理解吗？  
答：如果杀生的恶业没有得到对治，一方面会被其他众生杀，这是感受等流果，另一方面还会堕入恶趣，这是异熟果，还有其他的果报。
放生这个行为如果以后悔心等摄持，可以成为四对治力当中的现行对治力，也就可以清净恶业；而如果没有后悔心，仅仅以无记心或者散乱心放生，则一方面放生会产生善业，而原来的恶业仍然可能有相当一部分继续存在。（正见C1）
### 53.第125课  
问：125课第128页第2段"因此《入中论》说不净观是颠倒作意,原因也在与此."在本页小字13的解说也不能理解.是不是说让贪者修不净观,对他来说是颠倒作意,因为贪者觉得身体是清净的.可以这样理解吗还是一种方便说呢
答：个人理解，颠倒作意，从某些方面来说，因为还是有粗大分别心的境界，本身还没有离开执著，还没有通达心的本性。（正见C1）  
问：是不是说让贪者修不净观,对他来说是颠倒作意,因为贪者觉得身体是清净的.可以这样理解吗还是一种方便说呢
答：不是这个意思。 意思是说，不净观的境界还不是真正的实相。（正见C1）  
问："不净观的境界还不是真正的实相",上师不是说有个修行人靠修不净观得到阿罗汉果位吗那只有获得佛的果位的境界才是达到真正的实相吗
答：阿罗汉也还没有证悟究竟的实相，没有证悟法无我。
实相当中，没有"不净"的概念存在，超越分别念。（正见C1）
### 54.第169课  
问：上师在讲"过去未来心，俱无故非我，今心若是我，彼灭则我"这个颂词时说："之所以称为空性，因为显现的缘故"，这句话是什么意思，请法师给解释一下。  
答：显空无二，显现即是空性，空性即是显现，一者成立，另一者必定成立。（正见C1）  
问：因为显现，所以有空性，如果没有显现，难道就没有空性吗？  
答：对，如果没有显现，就没有空性。
比如，如果有瓶子，你可以说瓶子是空性的，如果没有瓶子，也就谈不上瓶子空不空。（正见C1）
### 55.第122课苏小妹的公案的疑惑  
问：弟子学习佛法后,知道万法唯心造,可苏小妹没有想让500个修行人动心,怎么就产生恶业了,还要承担恶报呢
答：个人理解，在这个公案当中，当事人内心深处很可能有不清净的烦恼成分存在。（正见C1）  
问：晚上法师辅导时说为了避免这样的过失,我们要发愿转为法缘,怎么发愿呢是象三殊胜那样发心说希望望我在帮助众生的过程中,不要产生世间缘,要转为法缘吗
答：我们可以效仿文殊菩萨十大愿进行发愿：【一、若有一切众生，所生三界，或我作他作，随缘受化。
二、若有众生，毁谤於我、嗔恚於我、刑害杀我，是人於我自他常生怨恨，不能得解，愿共我有缘，令发菩提之心。
三、若有众生，爱念我身、欲心见我、求得於我，愿共我有缘，令发菩提之心。
四、若有众生，轻慢於我、疑虑於我、枉压於我、狂妄於我，毁谤三宝，憎嫉贤良，欺凌一切，常生不善，愿共我有缘，令发菩提之心。
五、若有众生，贱我、薄我、惭我、愧我、敬重於我、不敬於我，悉愿共我有缘，令发菩提之心。
六、若有众生，常杀生命，卖肉取财。如此之心者，永失人身，不相舍离。对报如是令发菩提之心，若有他人取我财物，我施财物，所得财物及不得者，愿共我有缘，令发菩提之心。
七、若有众生，供养我者、我供养他者，听受我教、我受他教，同行同业，愿共我有缘，令发菩提之心。
八、若有众生，广造诸恶，堕于地狱，无有出期，愿共我有缘，令发菩提之心。
九、若有众生，纵恣身心，我慢贡高，故於我法中污泥佛法，一切诸罪，死堕阿鼻入诸地狱，从地狱出轮回六趣，入生死海，诸趣恶道。愿共有缘，同业同道，随缘变化，当以救之，令得出离。愿共我有缘，发菩提心求无上道。
十、若有众生，当於我法，若我有缘、若我无缘，同我大愿。 】（正见C1）  
问：现在年轻人都喜欢打扮得吸引人,如果没有知道这个道理发生了这些恶业的话,那是不是也要念金刚萨垛的心咒忏悔吗
答：如果是以烦恼心扰乱其他众生的心，还是要忏悔的。（正见C1）
### 56.关于离一多因的问题  
问：离一多因：如果在无分微尘的东南西北上下六方，放六个微尘，假如六个微尘都能与它接触，那说明它有方分，而不是无分微尘；如果它没有方分，东方的微尘就会融入西方的微尘，这样一来，所有的微尘都将融入一体，从而抉择无分微尘的空性。如果一个物体可以无限分下去的话，能不能说因为找不到无分微尘，而抉择物质的空性呢？或者说为什么物体不可能无限分下去呢？  
答：无限分下去只是一种假设，事实上不可能，无限分下去就意味着没有原始单位。（正见C1）  
问：上师《入行论》讲记172课，也就是入行论第8册第155页第三段的一段话。这个颂词用了两个如果，也就是只有前一个"如果"成立，离一多因也是成立的，既然离一多因成立的，那么第一个"如果"也能说明物质的空性。是不是这样。  
答：建议你有机会阅读一下《中观庄严论》。（正见C1） 
答：
### 57.第74课科判  
问：科判"子二、定思正法之安忍"中的"定思正法"应该如何理解？  
答：可以理解为，决定思维正法，通过思维正法的方式修持安忍。（正见C1）  
问：它的三个科判"丑一、遣嗔作害者 丑二、遣除除嗔不应理之邪念
丑三、摄义"是怎么体现"定思正法"的？  
答：相关下属的科判都包含对相关正法法义的思维。（正见C1）
### 58.人无我的法义疑问  
问：现在若是有人修习了人无我法义，因业力深重，重病在床，医金耗尽，亲朋尽皆远离，求生无望，惨淡凄苦！此时修行人该如何行持？如何安住呢？  
答：个人建议，如果没有很高的修行境界，以分别念观想出来的无我空性，和真正的空性境界还是有距离的。
建议他一心念佛，求生净土吧 。（正见C1）
### 59.第119课止观双运、妙观察智  
问：119课（弃妄念）略说，有一段话是这么说的，为了使自心安住于止观双运的境界，或者安住于菩提心，须以妙观察智断除自己的烦恼，弟子不明白止观双运和妙观察智，这两个词的意思，求法师解答。
止是寂止，可以理解为一心安住于善所缘境不动摇，观是胜观，可以理解为智慧。
止观双运可以理解为，在寂止的基础上，进一步产生胜观的智慧，通达万法的实相。
妙观察智，有些场合指的是佛陀的一种智慧，可以通达万法的规律，许多时候也可以理解为，以教证理证善巧观察的智慧，我们要通过闻思努力生起这种智慧。（正见C1）
### 60.佩戴佛像佛经的问题  
问：银手镯上面刻有心经，项链坠是佛像，这样佩戴如法吗？  
答：项链坠有佛像是没问题的。而刻有《心经》的手镯个人不太了解，如果要佩戴，要尽量恭敬对待，努力行持善法。（正见C1）
### 61.第25课关于观修的问题  
问：25课中生西法师在辅导的时候提到了观修，这里关于死亡的观修具体用哪一个仪轨呢？具体怎么来观呢？  
答：有很多种方式，可以按照《前行实修法》当中的内容来观修。（正见C1）
### 62.请教关于身处吸烟环境的问题  
问：因为工作环境周边很多人吸烟，请问能观想自他交换吸入他们吐出的烟吗？如若不能请问怎么办呢？  
答：如果你以利他心应该可以观想吸入他们的一切过患和罪业，而同时你在现场也可能吸到的二手烟，也尽量念一些金刚萨朵心咒等进行忏悔。（正见C1）  
问：为什么在被动、不情愿的情况下吸入二手烟还要忏悔呢？  
答：就像你在被动、不情愿的情况下，服用了毒药，需要解毒一样。（正见C1）
63."悔忏堕罪余"的分析
问：三聚经可以忏除根本罪之外的之分罪。请问金刚萨垛心咒能否忏除根本罪？那些可以忏除根本罪呢？  
答：可以。金刚萨埵心咒可以清净密乘当中破根本誓言的罪业，包括也可以清净显宗范畴内的一切罪业。（正见C1）
64请教烟施遇到的问题
问：烟施的炉子底部里面有一个轮咒，上面出现了裂纹。还可以再用吗？  
答：个人觉得应该也可以。（正见C1）  
问：在烟施的过程中，可以用木勺子把没烧着的粉拌动吗？一般是等烟没有了，就去搅动一下，又出现很多的烟。这样做如法吗？  
答：都可以，总之都是为了让食物充分燃烧。（正见C1）
（引用网址失效）.
### 65.第57课  
问：第57课在分析颂词
"若欲差仆役，若欲人侍奉，如树应安住。"时，一位师兄提出了一个问题。这位师兄管理了两个店，有店员。作为管理者，经常要安排员工工作，这样如何在管理好店的同时，而不"差仆役"，"人侍奉"？
分工合作，安排工作，是否属于"差仆役"？  
答：
个人理解：心态非常重要。如果是以傲慢心和懒惰心等烦恼摄持则比较危险。如果是以平等心，履行各自岗位的职责本分那样也是开许的。（正见C1）
第153课
问：智慧品153课，讲记里说；'胜义谛并不是分别心的对镜，胜义谛远离一切戏论，以凡夫人的心识无法了知'。那么作为我们，怎样才能了知，或者说能够理解胜义谛呢，作为凡夫就不能了知了吗？  
答：只要你还是凡夫，你就无法真正了知胜义谛，当你真正通达胜义谛的时候你也就成为了圣者。
你所要做的，就是努力闻思修行，让自己早日证悟空性，证悟之后，你就通达了胜义谛，也成为了圣者。
在真正证悟之前，可以通过闻思，以分别念相似抉择胜义谛，靠近胜义谛。（正见C1）
如何与上师相应
问：如何跟上师相应？如何一观想上师，上师就显现而且还能与上师对话呢？  
答：以信心祈祷、依教奉行就能够与善知识相应。（正见C1）
对般若空性的困惑
问：我感觉空性法门完全颠覆了世间人们一直以来安身处世的辩证唯物主义的世界观和方法论
辩证唯物主义价值观：人类的自由和富足（人天福报）
辩证唯物主义追求幸福的方法论：生产力（自然科学）和生产关系（社会政治）
佛陀的般若法门揭示法界最究竟的实相，告诉我们这一切世间的显现都如同梦幻，并且指出最究竟的幸福就是解脱轮回直至成佛，证悟本来无生的我。虽然我们明白了这个幸福的指引，但趣入这幸福方法论，却始终给人无法下手的感觉，好像指出了一个人得了重病，有人告诉你这个药方不对，那个药方也不对，但没告诉你可以治病的药方，不得不让人感觉非常遗憾。因为中观应成派就是抉择万法皆无智无得。
这个无我，要引导凡夫趋向最究竟的解脱，就需要能够解决众生的烦恼增加众生的智慧。空性法门能解决凡夫的八苦吗？以及空性法门是怎样增长人们的智慧的呢？佛陀教言证悟的条件就是断除烦恼障和所知障。末学看整个第九品只看到空性法门对修心养性有所帮助，对增进人们的智慧实在看不出来。
祈请上师三宝加持，对自己粗大的分别念忏悔！  
答："但没告诉你可以治病的药方"
这句话非常危险。你有什么证据证明佛陀没有宣说？你是否阅读过所有的佛经论典
佛陀已经宣讲了许多正法，都是治病的方法。如果没有正法的存在，历代那么多修行人是怎样获得成就的？许多修行人获得成就解脱本身就证明了正法的存在。
一方面我们知道，空性既不是有也不是无，但佛陀也告诉我们可以通过积资净障、以信心祈祷而证悟空性，完整的宣说了六度的修法。
佛陀宣讲了苦谛和苦的原因
集谛，也宣讲了涅槃
灭谛，以及获得灭谛的方法
道谛。
通过认识到"我"不存在，"有、无"等概念都不成立，可以逐渐接近空性而获得证悟。许多论典当中也提到了，通过止观双运，首先观察修，然后安住修的方式，可以证悟空性；也有的论典提到了观修空性的四步境界等等。这些都是治病的方法。如果你自己没有理解到，应该说你自己还没有深入领会，应该认识到自身的不足，而不应该直接诽谤佛陀。
把所有的错误概念破除之后，自然会获得正确的道和境界，如果否定佛陀宣说过的正法，很可能造下严重的恶业。（正见C1）  
问：感觉八正道像是纲领性的理论框架，上师《抉择二无我》里面讲观察修安住修的内容，虽然字字珠玑但内容比较短，是否可以请师父开示详细一点的空性修法法本呢，感恩师父。  
答：在显宗当中有很多
，《中论等》、《四百论》等论典都宣讲了趋入空性的方法。《
前行实修法》显宗部分当中也有（密宗部分也有）。
密宗当中也有很多，修持道果、大手印、大圆满等法门都可以证悟空性。（正见C1）  
问：第153课智慧品里面，上师讲记经常会提到'显而无自性'。这个该怎么理解？  
答：大概意思是 显现的同时 没有自性存在，
没有主宰，是空性。你可以在学习《智慧品》的过程当中详细了解。（正见C1）
第81课"于佛塔像法，诽诋损毁者， 吾亦不应嗔，因佛远诸害。" 颂词的提问
问：在81课中上师开始佛像三宝未无情法，那为什么亲人阻止家人学佛而毁坏佛像、法本还会有过失呢？  
答：是无情法并不意味着去破坏没有过失，即使你对着瓶子生嗔恨心都会有过失。佛塔、经书虽然是无情法，但也是殊胜对境，如果恭敬会有功德，不恭敬会有过失。（正见C1）  
问：因此而随顺他们，不也是对他们发大悲心不让他们造入地狱的因么？行为上随顺，心中坚持定解找机会挤时间学佛法不会更如法么？  
答：如果你能够阻止众生造恶业当然是好事，行为上随顺是可以的，同时要看具体的情况，有些可以随顺，有些不能随顺（比如杀生）（正见C1）  
问：成为菩萨的条件是什么？  
答：发菩提心。（正见C1）  
问：凡夫位可以成为凡夫位菩萨吗？应该具备什么条件？  
答：可以。
只要具备菩提心就可以称为菩萨。（正见C1）  
问：顶礼法师，因为弟子还没有完全学习到胜义空性观，网络上又查到些不知道正不正确的见解，所以很想知道胜义空性观的道理，请法师开示。  
答：可以学习一下《中论》等内容，上师仁波切的很多著作也可以学习，比如《金刚经释》、《心经讲记》等等。（正见C1）
因缘品
问：以下引用
《因缘品》云:"明日死谁知,今日当精进,彼死主大军,岂是汝亲友"《因缘品》中说:"世间诸痛苦,忧愁及哀号,皆从贪亲生。请问这个"因缘品"是什么经论？  
答：在《俱舍论讲记》当中提到：【就像佛陀先说《因缘品》，后来法护尊者结集，别名《法集要颂集》，全书四卷，自无常品到波罗蜜品，共三十二品。】
第130课
问：《劝发增上意乐经》中告诉过弥勒菩萨，初发心菩萨要调伏自心，必须远离二十种尘缘：身之所有缚，口之所有缚，意之所有缚，烦恼炽燃，冤魔等等，如果远离了这些散乱干扰，相续中自然会生起功德。这里必须远离二十种尘缘，没有查到，请问是哪几种，另请问像这类问题，智悲佛网的佛教大辞典，在哪里，这类问题以后自己应如何查找。  
答：1，【佛言弥勒。初业菩萨。应当观察乐营众务二十种过。若观察时。能令菩萨不营众务勤修佛道。
　　弥勒。云何名为二十种过。一者耽著世间下劣之业。二者为诸读诵修行比丘之所轻贱。三者亦为勤修禅定比丘之所呵责。四者心常发起无始生死流转之业。五者虚食居士及婆罗门净心信施。六者于诸财物心怀取著。七者常乐广营世间事务。八者念其家业常怀忧叹。九者其性狠戾发言粗犷。十者心常怀念勤修家业。十一者爱著诸味增长贪欲。十二者无利养处不生欢喜。十三者多生恼害障碍之业。十四者常乐亲近诸优婆塞及优婆夷。十五者但念衣食而度昼夜。十六者数问世间所作事业。十七者常乐发起非法语言。十八者恃营众务而起憍慢。十九者但求人过不自观察。二十者于说法者心怀轻贱。弥勒。是为菩萨乐营众务二十种过。】
以上是《发起菩萨殊胜志乐经》当中的内容，也许可能对应，有的佛经有不同的译本（有条件可以翻阅一下大藏经，熟悉一下相关佛经的名称）。（正见C1）  
问：断除一切分别念需要外缘和内缘，内缘是具足正知正念，经常提醒自己："我是大乘修行人，不应该在外面散乱。"而最根本的外缘，则是要依止善知识，依靠善知识的教导和诸佛菩萨的经论，心逐渐逐渐趋入正法。否则，让我们自觉去修持，除了前世对佛法有缘的少数人以外，恐怕是不太现实的。
息灭分别念一定要观修胜义菩提心和世俗菩提心，这里主要讲了世俗菩提心。它的观修方法，在藏传佛教中，有阿底峡尊者的知母念恩报恩等七种教授、寂天菩萨的自他平等和自他相换这两种修法，如此具次第性的系统修法，在汉传佛教和其他传承中，到目前为止几乎没有。这里断除分别念与息灭分别念的区别，次第？  
答：个人理解，有的时候可能是一个意思，都是指的证悟空性的意思。
有些时候，也可能有多种解释方式。（有些时候，前者侧重杜绝散乱，后者侧重安住实相）（正见C1）
关于四念住的问题
问：中观宗说触不存在，那如果触不存在，那针扎手为什么能出血呢？难道这是假的吗？  
答：胜义当中确实没有触，"针扎手能流血"在胜义当中也不存在。
在世俗谛当中，有如梦如幻的针，可以扎如梦如幻的手，产生如梦如幻的血。（正见C1）  
问：我们用手抓海绵，海绵会缩小，这种明显的变化不也说明触真实存在吗？  
答：你在梦中也可以用手抓海绵。要区分二谛。（正见C1）
磕头观想的问题
问：我们在磕头时是左边观想为我父，右边观想为我母吗？  
答：在《胜出天神赞释》当中提到：【左侧是今生的母亲，右侧是今生的父亲】。
也可能有多种观想方式。（正见C1）
第131课
问：131课科判问题
子二、（理当生起）分二：一、安立因；二、成立周遍。
丑一、（安立因）分二：一、对境苦乐相同;二、有境意愿相同。
这里对境苦乐相同
，对境是什么意思，指的是什么？看了生西法师辅导，还是有点糊涂。  
答：对境指的是有情的心面前显现的对境，或者说心处于某种状态时候所对应的对象。
比如，我们的心想要离苦得乐，苦和乐都是我们心的一种对境。（正见C1）
嗔心来源于贪心？
问：弟子在讲研83课时还没有弄明白：如果说怨敌所得到的好处、财富、地位，我并不贪执，但是怨敌得到利益之后，我就不开心，产生了嗔心。那么这种嗔心也是来源于贪心吗？另，爱分为不离爱，乖离爱。其中不离爱就是贪，乖离爱就是嗔。那么二者并不相同呀，为什么说嗔心来源于贪心呢？  
答：在许多情况下，贪心和嗔恨心都可能同时具有，对于自己所贪执的对象，如果遇到阻碍自己获得或者占有的情况，就可能产生嗔恨心。
比如，一个人非常贪爱他的配偶，如果配偶出轨了，那么就可能产生非常强烈的嗔恨心。
特别是在许多情况下，嗔恨心都来源于对自我的贪爱，或者说我执，相互之间的关联是非常密切的。（正见C1）
静虑品在他平等过程中的问题
问："我"，"痛苦"在世俗谛都是假立的，假立既不是无，也不是有，是如梦如幻的，那么自己身体疼痛能感受到，是执身为"我"的缘故。他人身体疼痛感受不到，是没有执身为"我"的缘故。那么完全达到自他平等后，如果当执"他人"身为"我"的时候，
"他人"身体痛时，我也能非常清楚的感受到。同理如果自己没有了执身为"我"
，那么即使自己的身体疼痛也感受不到，这样理解是否正确？  
答：某些方面也可以这样理解。而有的时候即使没有执著为我，也可能有如梦如幻的感受存在，但不会产生凡夫的那种执著。（正见C1）  
问："我"，"痛苦"在世俗谛都是假立的，假立既不是无，也不是有，是如梦如幻的，那么自己身体疼痛能感受到，是执身为"我"的缘故。
那么在做手术时打麻药，那病人昏睡过去，就感觉不到疼痛了，除了麻痹神经意外，是不是就是阻止了病人
执身为"我"的缘故？如果不是那应如何解释？  
答：受的产生 需要 根 、 境、
作意和合之后产生，
打麻药可以理解为通过药物暂时影响了根的作用，因为根暂时无法发挥圆满的作用，后续的苦受也就暂时中断了。（正见C1）
入行论广释中《点亮心灵之光》
问：入行论广释"手足肢虽众，护如身相同；众生苦乐殊，求乐与我同。"颂词下修习大乘佛法，首先就得断除狭隘"我执"，培养起平等利益一切众生的善心。平等观待自他的菩提心，如果不能生起来，那也就不可能进入大乘佛法之门，因此大家对此需要认真观修。国外有位大德写了一本叫《点亮心灵之光》的书，其中对自他平等菩提心广有论述，其内容也就是劝导修行人，既然自己可以对本非"我"的手、脚等物，生起平等执爱，那么对所有众生，也应该生起我执，而平等地爱护。有关自他平等菩提心的论述，大家最好多看多思维，用细致深入的智慧去串修，如果你能从中生起一念定解，作为初学者，这确实比做任何形象上的善法都有价值。《点亮心灵之光》没有找到，是不是就是"《点亮自性之光》（胡因梦翻译推荐，20世纪最伟大的心灵导师克里希那穆提著作）"此书？  
答：个人也不是特别清楚。（正见C1）
第
### 37. 38课  
问：老教材179页写道布布达论师认为舍利子舍弃了世俗菩提心，但没有舍弃胜义菩提心
无我的空性智慧，所以他没有堕落。问:胜义菩提心不是一地菩萨以上才有吗，为什么舍利子有呢？  
答：个人理解，此处说的没有舍弃胜义菩提心可能是说没有舍弃空性见解。（正见C1）  
问：虽仅一刹那，障碍此福德，因损有情利，恶趣报无边。缘这一个颂词思考：在临终时捐赠器官是件布施。但根据中阴法门的描述，死者在死后前几日哪怕皮肤被碰一下亦如针扎般剧痛，那么在被摘取器官时心识必然痛苦难当，恐怕会心生后悔或嗔心，那么对于这种器官捐赠，我们是应该支持还是反对？若是因为考虑到中阴身的敏感和特殊性，而劝人不要轻易捐赠器官，是否有犯劝阻他人发利他心的过失？  
答：【对凡夫而言，一般不要求布施身体。上师如意宝也经常讲，只有到了一地之后，布施身体像布施蔬菜一样，才不会有任何耽著。但没有获得一地之前，若要布施自己的身体，包括《入行论》中也没开许过。
　　......
　　在这个世间上，一个人在没有得地之前，并不提倡布施身体。当然，对身体损害不大的捐献，比如献血，这倒是可以。但如果在你活着时，让你捐出眼睛、身体，这样你最后很可能后悔，甚至生起嗔恨心，以此毁坏一切善根。
　　现在有些人捐献器官，在自己没有生存希望的情况下，把肝、肾、眼角膜等器官，捐献给其他病人使用。这种发心虽然非常好，各大医院也很提倡，大量媒体都在宣传，我们作为大乘佛教徒，按理来讲，其他没学过利他教义的人都能做到，我们就更应该如此了。但如今的话，有些情况也很难说。
　　本来按照法律，捐献者必须在生前表示愿意捐献，或由其直系亲属同意，才能进行器官捐献。但现在有些现象比较黑暗，个别医生为了赚钱，在病人还没有断气之前，就把他的肝、心脏取出来。这样的话，病人的知觉还没有完全消失，他以前即使已承诺过，此时也可能生嗔恨心。因为一般人在断气时，心识较以往更加敏锐，对身边人的所作所为都非常清楚。
　　英国、法国、俄罗斯等国，很早以前在这方面就有立法。但现在个别医院和个别人，为了自己谋求暴利，为了保证肝源、肾源的质量，根本无视捐献者死前的痛苦。
　　目前在中国，需要器官移植的患者非常多，据资料显示，每年大概有150万人，其中只有约1万人能做上手术，供需现状为1：150。在这种情况下，有些病人很有经济实力，本来一个肝源需20万，他却愿意花100万买。这样的话，有些医生因为贪著红包，对明明可以救活的病人，故意不去尽力挽救，反而诊断为没有希望了，然后在病人还没有断气前，把他的有些器官取出来，这的确是比较可怕的事。
　　所以，对于器官捐献，我们不是完全反对，也不是完全赞同。如今的当务之急，是应当先加强这方面的立法，否则，你想捐就捐，没有法律的正当约束，很容易出现各种问题。毕竟，现在人们的综合素质，还没有达到能对他人负责的水准，有时候为了金钱，就会无恶不作。若是如此，你以前的承诺或遗愿，最后变成什么样也很难说。
　　以前在四年级的课本中有一篇课文，说是一个14岁的女孩，她母亲发生车祸死后，医院需要她母亲的眼角膜，她父亲就答应了。对此她非常反对，哭喊着说："你怎么能让他们这样对待妈妈！妈妈完整地来到世上，也应该完整地离去。"但父亲说："我们以前已经商量过，希望自己死后，能帮助他人恢复健康。"
　　后来这个女孩长大，结了婚，并有了自己的孩子。当时她父亲患病，临死前也愿意捐献所有完好的器官，尤其是眼睛。她女儿此时也正好14岁，但听到这个心愿后，反应和她当年完全不同。她女儿非常赞同外公的做法，并说自己一旦死了，也愿意捐献眼角膜。
　　没有想到，仅仅两周之后，她女儿就在一次交通事故中丧生。她按照女儿生前的愿望，把她的眼角膜捐给他人，令两位盲人重见光明，享受世界的美好。
　　这个故事，是从正面的角度提倡器官捐献。但我刚才也讲了，现在的社会也好、个人也好，很多方面需要细致的观察。
　　如今在国外，比如美国、加拿大，在办驾驶执照时，当天都要发个登记表，让你填写万一发生车祸，自己愿不愿意捐献器官。中国今年也有这个打算，卫生部副部长接受记者采访时表示，有望年内实现这一举措。然而，听说超过九成的人都不赞同，他们觉得领驾照本是好事，但同时填写器官捐献书，怎么看都觉得晦气，很多人对"死"特别忌讳，这可能也是各国的传统不同吧。
　　但不管怎么样，作为凡夫人，上师如意宝以前讲过，不要说器官捐献，连燃指供佛也不是很提倡，因为你在佛前燃指时，当时为强烈的痛苦所逼迫，很可能产生后悔心，或者各种恶心。所以，我们能做的有些事，则可以做；不能做的，应像《入行论》中所说，可以成为自己发愿的对境，希望将来有机会做。】
以上是上师仁波切的开示。（正见C1）  
问：38课，上师讲第一颂时强调不要舍弃自己发的誓言，那么在心里暗下决心要做某事算不算发誓？比如上午我暗下决心晚上要磕100个大头，没在三宝或人前发愿，这种暗暗的决心算不算发誓？结果到了晚上由于凡夫的心不稳定，又磕不了，是不是算违背了誓言？  
答：个人理解，如果比较严格来讲，自己默默的发誓也是一种誓言，如果是善法，还是尽量要坚持。而有的时候如果在殊胜对境面前承诺，则更需要慎重对待，努力做到。可能要看具体的情况。（正见C1）
第三品的疑问
问：第三品中讲到"求岛即成岛，欲灯化为灯，觅床变作床，凡需仆从者，我愿成彼仆"上师说，不仅仅是床、灯、岛，其他的如麦克风、茶杯、笔等各种各样的生活资具，这些都是诸佛菩萨的化现。这些无情物明明是工人生产、组装起来的，怎么成了佛菩萨的化现了呢？是不是可以这样理解，有的是佛菩萨的化现（但是上师又说都是诸佛菩萨的化现），有的是工人生产的。  
答：可以有多种理解方式，一方面，只要对众生有利的物品，工人的生产、组装本身也没有离开佛菩萨的加持。佛菩萨的加持、化现可以通过多种形式展现出来，包括可以通过加持让很多顺缘集聚。（正见C1）
第135课的问题：善恶方面如何做自他交换
问：135课中说："自他相换包括几个方面；身体方面、感受苦乐方面、爱执方面、善恶方面。"其中上师在讲记中对前三个方面的交换都有开示，但对善恶方面的交换没有做明确宣讲，请问法师，善恶方面如何做自他交换？  
答：可以观想把自己的善业、福报给众生，观想把众生的恶业、罪障吸入自己体内。（正见C1）
名词解释
问：无分微尘和无方分怎么理解？  
答：无分微尘就是没有方分的微尘，方分的意思是方向和部分，无方分没有长度、方向。（正见C1）
第180课
问：180课科判 "丑二 由彼所生不存在"。
末学想问，这里为什么用不存在，而不是用不应理呢？而不存在，又是指什么不存在呢？是大自在天所造的万物不存在，还是大自在天所造万物的道理不存在呢？  
答：结合颂词，个人理解，这句话的意思是
，由彼所生的果不存在，"由彼所生"是一个名词，表示所生的果。
也可以有其他理解方式，一方面来说，只要常有的大自在天不存在，那么他所生的果，以及生的过程都不存在。（正见C1）
第184课
问：如何理解184课中关于诸法的产生《中论。去来品》中说：已去无有去，未去亦无去，离已去未去，去时亦无去。  
答：【已去无有去，未去亦无去， 离已去未去，去时亦无去。
已去的道路上没有去，未去的道路上也没有去，离开了已去与未去，去时的道路上同样没有去。
在名言中，从这里出发前往某地称为去。在去的过程中，对照作、作业、作者，也有去、去业、去者。比如我去经堂，去的人是我
我是去者；我跑过去或如理如法地走过去，这是去的行为，也就是去法；依靠我的身体和去的行为所经过的道路，就是去业。我们以胜义理证观察，这个去是在已去、未去的道路上建立呢，还是在去时的道路上建立？在三时的道路上都无法建立。
"已去无有去"，在已经去过的道路上，去的行为已经刹那刹那灭完了，哪里还有去呢？就像世人所谓"过去的事不再提了"，在去过的道路上没有一个真实存在的去。
"未去亦无去"，在还没有去的道路上，去的行为尚未产生，像石女的儿子一样，所以也没有去。比如待会儿下了课我要回去，我将要去的道路就是未去，这上面哪有去呢？
"离已去未去，去时亦无去"，"去时"也就是正在去的道路。下面还会有"见时"、"烧时"等概念，从时间上看，这些都是指现在的时间，排除了过去和未来。除了已去与未去以外，去时的道路上也没有去。
人们认为：已去的道路已经去完了，没有去；未去的道路还没有产生，也没有去，这两点可以成立。但在正在去的道路上人正在走，此时肯定有去。我想很多人这方面的实执可能比较强，没有学过中观的人往往会这么想：我正在去啊！我背着书包正走在路上，这不叫去那什么叫去呢？
其实这个去并不成立，因为去时的道路
正在去的作业根本无法成立。人们用脚来行走，已经跨越的道路是已去，还没有跨越的是未去，除了已去、未去之外，并没有一段去时的道路。如果认为脚正踩踏的地方就是去时的道路，那我们可以观察脚趾下方的微尘：脚趾后方的已经踩过了，是已去；前方的还没有踩，是未去；在已踩和未踩以外，你能不能指点出一段正在踩的道路呢？肯定不能。如果连去时的道路都不成立，那它上面的去更无法成立了。
以上我们从三时的道路
作业上作了观察，结果任何作业上都没有去，由此可知去根本不成立。
不从作业上观察，单从去的行为上观察也可以。比如将我正在走路拍下来进行观察，虽然名言中去的行为是连续的，但照片上我正在走路却是静止的，可以说处在一个非常细微的刹那中。这个行为之前的行为已经过去了，是已去；而这个行为之后的行为还没有产生，是未去；已去和未去都没有去。那是不是照片上的这个行为叫去呢？这个行为动都不动，怎么能叫去呢？如果把去安立在一个刹那上，说它是正在去，那也不合理。因为，这个刹那如果可分，那它要么是已去要么是未去，而不可分的刹那根本不存在。所以，所谓的去时不成立，没有去时
正在去，也就不会有去时去。
不仅走路中没有去，在万事万物的迁变中都没有去。人们认为河水去年、今年一直在流淌，但观察河水流过的地方，已去、未去、正去的地方有没有真实的流动呢？没有。人们认为心念在刹那刹那不停地迁变，但观察心执著的对境，已去、未去、正去的对境上有没有真实的迁变呢？没有。
当然名言中可以成立去，这条道路我以前去过、现在正在去、以后也会去，这些都成立。但这些都是分别念假立的。下课后，大家可以看看自己的动作到底有没有去？"啊，堪布，我已经发现去了。你看我的这个动作就是去呀！"但请仔细分析一下你的身体、行为和道路，看正在跨步的时候有没有去，肯定没有去。要知道去只是分别念假立的名言，是一种迷乱显现，实际根本不存在。所以，我们一定要通达大慈大悲的佛陀所宣讲的"诸法无来去"的教义。
我们为什么要学中观呢？目的就是要通达佛经的殊胜密意。只有以中观的理证抉择，人们才能真正接受空性真理，可以说它就是通向空性的桥梁。尤其是现在的知识分子，要遣除他们的执著，一定要用中观的推理。这些知识分子虽然自认为很有智慧，但在中观的推理面前却往往感到迷惑，这是因为出世间的智慧更为深细的缘故。但真理毕竟是真理，他们再再推究之后，一定会对佛陀的智慧生起坚定不移的信心。
在学习中观的过程中，认真、努力最重要。有些人以前并不怎么聪明，但通过背诵、思维，现在越来越有智慧，超越了很多人。就像赛跑，落后的人通过努力渐渐跑到了前面。全知麦彭仁波切在《二规教言论》中说："若自相续增学问，昔过己者成同等，昔同等者居其上，最终获得极无上。"所以，有智慧的人通过精进和努力，相续中的学问再再增上，以前胜过自己的，现在与他平等了；以前和自己平等的，现在已经超越他了；最终自己获得无上的佛果。
而有些人恰恰相反，开始还可以，但渐渐就不行了。也像赛跑，有些人本来跑在前面，但慢慢落到中间，甚至倒在地上不能动了。我们的闻思修行就是一场赛跑，在这个过程中，希望大家不要倒下，一旦倒下就太可惜了。有些人虽然多年闻思修行，但中间遇到了不好的因缘生起了邪见，然后就倒在地上一直起不来，实在可惜！
当然，除了非常聪明的人以外，刚开始学时一般人很难听得懂中观。有些藏传佛教的大德说：刚学因明和中观，就像被棍棒打到头上，有种昏厥的感觉，一直反应不过来，但闻思过三四次以后就会通达。当然，也有可能听了三四次还是不能通达。总之，希望大家认真观察、好好努力！】
以上是《中论讲记》当中的内容。（正见C1）
第89课
问："小乘主要原则是不害众生，大乘佛教还加上利益众生，密宗则是大利益众生"这里"利益众生"和"大利益众生"的区别是什么呢？  
答：个人理解，密宗当中具有很多的善巧方便，在利益众生的速度和广度方面都非常殊胜。（正见C1）
第91课
问：91课中，解释颂词，"助修成佛故，许众生佛等，然生非等佛，无边功德海"倒数第三段："我们对佛无比的功德和智慧，生起信心非常重要。《宝性论》、《现观庄严论》、《入中论》等中宣讲了许多佛的不共功德，对于这些果法，《现观庄严论》中说，应依靠发愿而生起信心。因为佛陀的功德不可思议，我们要想现量感受到，即使十力中的一个力，也有一定的困难。但先以发愿的方式了知佛的如海功德，这样以后在行持菩提道的过程中，就不会出现违缘了。"这里该如何理解"以发愿的方式了知佛的如海功德"？  
答：个人理解，意思可能是说，虽然我们暂时没有办法具足那些功德，但可以通过发愿的方式来信受，发愿自己早日获得那些功德，在发愿的过程当中，也能够对那些功德有更多的了解。（正见C1）
第86课
问：第86课颂词"受赞享荣耀，非福非长寿，
非力非免疫，非令身安乐。"后面，上师说道
：世间上的人非常执著赞美和荣誉，"人活着应流芳百世"、"名乃天禄"等这些说法，充分体现了名声在他们心目中的位置，为了提高知名度和威望，这些人可谓殚精竭虑、不择手段。而大乘行人对名声的态度，则是不破不立。此处的"不破不立"是什么意思？是不是指对名声既不破斥不回避，也不追求不执著，因为名声本来是无利无害的。
问：第91课中解释第一个颂词的最后，上师说，"从资粮道的本体和资粮的果两个角度来讲，众生在菩提道上跟佛没有什么差别......"这里资粮道的本体和资粮道的果是什么？  
答：原文是【从资粮的本体和资粮的果两个角度来讲】
是资粮，"资粮的本体"没有不同意思是说，众生和佛陀都能够让修行人积累资粮；"资粮的果"没有不同意思是，通过这些方式积累的资粮最终都能够让修行人获得佛果。（正见C1）
第140课
问：颂词"我执未尽舍，苦必不能除，如火未抛弃，不免受灼伤。"入菩萨行广释中此处所言的我执，与中观诸论中所言的我执有所不同，它是在萨迦耶见引起的我执基础上，舍弃他众而执爱自我的爱执。这样说是角度不同吗？中观的我执，是胜义谛的角度。这里主要是从世俗谛的角度，说我爱执。还是有其他不同，那么中观中的我执是怎样描述的呢？  
答：个人理解，我执和我爱执是有区别的。我执指的是认为有一个我存在；
我爱执是在我执的基础上，进一步对自己爱著、贪执。通过串习世俗菩提心，也许你暂时还没有证悟人无我（还执著我的存在），但这个时候已经能够舍弃对自我的贪爱，可以泯灭我爱执。（正见C1）
名词解释
问："佛为众怙主，慈悲勤护生，力能除众惧，故我今皈依。"一颂中力字如何解释前三句可否理解为从智悲力三方面说明佛陀功德
答：个人理解，可以从智悲力方面来解释。
力指的是能力，一方面佛陀具有慈悲心希望遣除众生的痛苦，一方面也具备遣除众生痛苦的能力（正见C1）  
问：智悲力的力和颂词中的力所诠一样吗？  
答：个人理解可以是相同的。（正见C1）
名词解释 "一切智"和"死神"
问：医王一切智，拔苦诸圣教，知已若不行，痴极应诃责！此颂当中的"一切智"和"一切智智"、"一切种智"相同吗？  
答：此处的"一切智"指的就是"一切智智"、"一切种智"，是佛陀的不共智慧。
而在其他场合当中，阿罗汉、辟支佛也有一切智（和此处的一切智含义不同），但没有一切智智、一切种智。
一切智智和一切种智的含义差不多，都指的是遍知一切诸法的智慧。（正见C1）  
问："死神不足信，不待罪净否......"当中的死神应解释为"我们的惑业"还是四魔之一的"死魔"？  
答：此处的死神可以理解为死魔，或者说死亡这个状态本身。（正见C1）
菩萨戒的不以吝啬心不做财法布施具体如何抉择
问：菩萨戒四重罪中的不以吝啬心不做财法布施具体如何抉择？凡是看到乞讨的人，或者网上发的求助帖子，或者公益基金发的邮件都需要布施吗？现在网上求助的非常非常多，弟子是一个很死板没有智慧的人，经常一边捐款一边起烦恼，刚听说了象头王财神曾因为胡乱布施被护法神砍去头的故事，该如何抉择？  
答：看你自己的情况，一方面要杜绝自己的吝啬心，一方面要以智慧观察，努力做到对众生有利。如果自己没有吝啬心，以智慧观察，也可以有灵活的选择。调伏内心非常重要。（正见C1）
怎样理解两次顶礼观世音菩萨？
问：善说海一开始，无著菩萨先总的顶礼圣者观自在，后面别顶礼当中又一次顶礼了观世音菩萨。为什么要两次顶礼观世音菩萨呢？  
答：个人理解，前面是以单独一个顶礼句的方式进行顶礼，而后面是以颂词的方式进行顶礼（颂词当中也宣说了观世音菩萨的功德），前面是总的顶礼，后面是分别的顶礼。从某些方面来说，本论宣说了很多和慈悲心相关的内容，而观世音菩萨是诸佛慈悲心的总集，这方面也可以对应。（正见C1）
第43课
问：对于科判"披上断惑盔甲"，把断惑的决心比喻为盔甲，目前大家存在两种理解：
a、如同盔甲保护身体不受伤害，这样的坚定决心也如同盔甲一般保护我们的心，令我们的心不被违缘击倒，因此，这一种理解认为把决心比喻为"盔甲"是从起保护心的作用的角度安立的；
b、如同战士披上盔甲就意味着要跟敌人作战了，因此当我们生起了这样的决心，就意味着要和烦恼作战，因此，这一种理解认为，之所以把决心比喻为"盔甲"，是从要打算与烦恼作战的角度安立的。上述哪种观点比较契合原意，还是两种均可？  
答：个人理解，两种理解方式都是合理的，可以结合在一起。（正见C1）  
问：有师兄问，我们是梦中人，觉悟的菩萨是梦醒后的人，那么菩萨怎么知道我们目前正在想什么、做什么样的梦呢？直接用他心通解释好像不是很能起到说服作用，法师能否从理证上进行一定的开示？  
答：佛菩萨有神通，这确实是一个事实。事实上，我们本具如来藏，如来藏本具一切功德，包括种种神通妙用，只是因为我们有无明客尘，遮蔽了自性的功德，才成为平庸的众生，一旦获得觉悟，本具的功德就会显露出来，会具有超胜的能力。（正见C1）
买卖佛经、佛像、佛塔的过失
问：《入行论》第三册P72里面说"经常贩卖佛像、佛经、佛塔，这是非常有过失的。"
"如果将这些卖佛像、佛经、佛塔的钱自己使用，过失是极为严重的。"既然我们现在明知他们所做所为是一种有过失的行为，但是我们还是要不断地从他们手里买一这些佛像和佛经。那我们会不会成为他们造业的助缘呢？这会不会也是一种过失呢？如果是，那我们也后要买这些佛品去哪里买呢？  
答：如果是以恭敬心请佛像和经书是没问题的，发心非常重要，我们也并没有要求对方把相关收入用来自己享用。（正见C1）  
问：有的师兄说人的色身是无常的。法身是不灭的！这句话该从哪个角度安立？  
答：通常是可以这样安立的。色身都是刹那生灭的，每一刹那都在变化；而法身是超越生灭的，无生亦无灭（无来无去，无增无减）。（正见C1）  
问：末学不知是不是落入断常二见？  
答：如果本来有的执著为没有那就是断见，如果本来没有的执著为有那就是常见。
法身本来就是不生不灭的，在世俗谛当中通达这一点
是一种善抉择，不落常断二边。 （正见C1）
对修持六度善法中"安立于心"中的疑惑
问：修持善法中的布施度、持戒度、安忍度、精进度、静虑度和智慧度都是依心而安立的。而且，所谓的地狱及饿鬼等都是因业力感召而现前的。论中说"紧拴心狂象，怖畏尽消除"、"调伏此一心，一切皆驯服"、而且，佛说本没有地狱，所以"佛说彼一切，皆由恶心造"。那既然地狱是由恶心造的，那如果在入地狱的当下，可否调伏此心，当下持正知正念，那是不是恶心造的地狱及其显现的诸多怖畏和痛苦当下就能消除呢？  
答："那既然地狱是由恶心造的，那如果在入地狱的当下，可否调伏此心，当下持正知正念，那是不是恶心造的地狱及其显现的诸多怖畏和痛苦当下就能消除呢？"
可以这样理解，即使身在地狱，如果调服内心的力量足够强大，当下就可以脱离地狱。
《前行引导文》当中提到：【经中记载：从前，我等大师释迦牟尼佛转生在拉马车的地狱中，当时与同伴嘎玛热巴一同拉地狱的马车，因为他们俩身单力薄拉不动马车而遭到狱卒们用炽燃的兵器锤打、猛击，极其痛苦。这时他想：我们俩拉马车也无法拉动，与其共同感受痛苦，还不如我独自拉车承担痛苦，让同伴获得安乐。于是便告诉狱卒们："请将同伴的绳子拴在我的脖子上，让我单独来拉马车。"
狱卒愤怒地说："众生感受各自的业力谁有办法改变。"说完又用铁锤击打他的头。结果他以自己的善心力，顿时从地狱生到天界。这就是世尊利他的开端。】（正见C1）
第49课 精进度
问：入行论第49课
精进度中《妙法莲华经》云："若人散乱心，入于塔庙中，一称南无佛，皆共成佛道。"；有些禅师也一直说：身体造一些随福德分的功德相当有力量，但真正的随解脱分功德，只有依靠非常专注的心。如上所述有些禅师也一直说只有专注心行持善法才能获得随解脱分功德，那以散乱心念"一称南无佛，皆共成佛道"该如何理解呢？  
答：许多时候可以理解为先种下一个种子，将来因缘成熟的时候必定会成佛。（正见C1）
观想实修中的一个问题
问：在大恩上师中的很多开示中都讲到了一些心咒念诵时的观想方法，比如阿弥陀佛修法、四臂观音的修法等等，都说把自己观成诸佛菩萨，下面这段话是上师在开示中讲到的：四臂观音的修法内容上比较简单，把自己的身体观想为四臂观音，然后中间六字真言的心咒发光。发光之后，整个外面的一切现象全部变成观世音菩萨幻化和现象，一切声音观想为六字大明咒。一切的念头、妄想，要想与观世音菩萨的智慧无二无别。
末学一直不是很确定，这种"把自己的身体观想为四臂观音"，是指的在心间观想一个莲花座，在座上观一个面对自己的菩萨，还是指把自己色身的各部分观为菩萨的各部分？  
答：可以直接把自己的身体观为观世音菩萨的身体，自己完全观想为观世音菩萨。
当然，如果是把菩萨观想在心间或者对面等等，这些观想方式也是有的。（正见C1）  
问：一切的念头、妄想，要想与观世音菩萨的智慧无二无别。这句可以理解为：是指要清楚地了知每一念头，让念头不离所观的菩萨，安住于观世音菩萨的大悲心之中，目的是为了远离二取的分别念，安住清净的本来面目？  
答：某方面是可以这样理解的。
还有其他很多的角度可以理解，有甚深的奥义。（正见C1）
关于三士道的人都不能离开菩提心的问题
问：关于上士道,中士道,下士道都离不开菩提心的理解:
广义上说,都具备一颗利他菩提心。下士道是修十善业,得人天福报,所以如果没有一颗利他的心,也不会行持好十善业,无法得到人天福报；中士道是十善业为基础,发出离心,得到涅槃寂静,所以也离不开利他菩提心；上士道中利他菩提心是其精华,必须具备才可称为上士道。
狭义上说下士道,中士道所发的利他心的范围,程序不及上士道的菩提心。这样理解是否正确呢
答：《入行论广释》当中讲道：【所以在这个世界上，不管是求自己的安乐、求别人的安乐，还是求究竟的解脱，都不能舍弃菩提心。如果没有菩提心，不要说佛果、阿罗汉果，就连现世中的快乐也很难真正获得。为什么呢？如果自私自利的心特别强，即生中你跟任何人都合不来，还会造各种各样的恶业。因此，即便是世间的为人处事，也需要菩提心、需要利他的心，有了这个心，什么事情都好办。】
个人理解，需要把握住利他心这个要点，利他心对世间的安乐，出世间的解脱都是至关重要的。如果具体分析，上士道的利他心比中士道、下士道更圆满。（正见C1）  
问：学习观修发心时也有讲过，遣除恶的、无记的、善的发心中下、中的发心，而要发起无上殊胜的菩提心。这不是说明菩提心是上士道的标志吗（感觉是上士道专有的）？在查阅辞典时，"宗喀巴大士以"出离心"来判下士、中士，这个概念非常重要，若不具出离心，则虽学佛亦不等于入佛知见，无非挂个名而已。"......"斯为中士也矣，其与上士之别，则是宗喀巴大士提出的第二个原则
菩提心。"（（引用网址失效）似乎也外印证了菩提心是上士道的发心。而《前行广释》中我们学到，菩提心是：上求佛果的智慧，下化众生的悲心。菩提心的含义与似乎与这段话的菩提心意义也有所出入。那么，关于对上师这段话的理解，是不是应该从"利他心"的角度来看呢，不拘于菩提心的定义，而是广泛的、圆融的理解，上师的用意是更加强调菩提心的重要性。之所以有这些疑惑，皆因同一个词在不同语境下的含义不同。  
答：个人理解，菩提心有不同的定义，有些含义可以比较广。
在《佛说出生菩提心》当中也曾经提到过：追求声闻果位的发心也是菩提心，而大乘的发心属于无上菩提心，等等，可以有很多角度。
某些时候愿菩提心的定义是利益众生和希求佛果，而有的时候只具备其中一部分也可以称为菩提心，比如佛陀前世曾经见过一尊佛陀出世（号释迦牟尼），当时他发愿获得与那尊佛陀一样的果位，乃至名号都一样，有的地方也提到这是佛陀最初发菩提心的一个公案。
佛陀前世曾转生为地狱当中拉马车的人，当时对其他地狱产生产生了慈悲心，以此而脱离地狱，虽然当时没有明显的希求佛果的发心，但有的地方也提到那也是佛陀最初发菩提心的一个公案。（正见C1）
关于不杀生的疑惑
问：上师让我们发愿纵遇生命危险也不要杀生，即使是一只蚂蚁也要爱护。那平时做饭，喝水，走路不可避免会伤害很多众生该作何解释呢？有没有方便方法可以在生活中避免这些杀生呢？  
答：发心非常重要，至少你不应该故意杀生。如果是无意当中踩死蚂蚁，因为没有杀生的发心，也不会产生圆满的杀业，一方面自己平时行动要尽量谨慎，尽量小心。
【按照《俱舍论》的观点，从作、积的角度，可以将业分为四种：作已积集业、作已不积业、积而未作业、未积未作业。杀生也有这四种情况。下面我们次第分析。
一、作已积集罪。这是指亲自动手故意杀生。这种情况比较简单，大家都应该清楚。
二、积而未作罪。即策划、协商、唆使别人杀生以及随喜他人杀生。与前面的作已积集罪相比，这种情况非常不值得
明明自己没有去杀，结果相续中却积累了杀业，犯下了与亲自杀生同等的罪过。
我们应当避免策划、协商、唆使他人杀生。因为如果自己和他人共同协商以后，其中一个人去杀生，其他人虽然没有亲自去杀，但所有的人都将犯杀罪。如《俱舍论》云："军兵等为同一事，一切人均如作者。"意思是，若军兵等为同一件事策划并实行，则所有的人都会获得如同作者一样的业。具体而言，一支军队的所有人为了同一个目标作战，如果其中一个人杀了人，就像这个作者一样，其他的人都会获得同样的杀业，因为他们共同发心为一个目标的缘故。
比如一千个人协商后杀一头牦牛，虽然真正动手的只是一两个人，但是因为这一千个人的目标是一个，所以每个人都会造下杀一头牦牛的罪业。又比如有一亿人共同参战，在战争中共杀死了五千万敌人，本来一个人不可能杀死五千万人，但因为这一亿人共同发心作战，所以每个人都会得到杀五千万人的罪业，这个罪业是非常可怕的。如果许多人共同造一个善业，则所有的人都会获得这件善业的功德。如果一千个人集合起来，共同商议之后派一个人去放生，虽然只放了一头牛，但每个人最终都得到了放一头牛的功德。现在我们每天上课都要念《普贤行愿品》，如果有一千个人上课，那每人念一遍《普贤行愿品》，最后每个人都会得到念一千遍《普贤行愿品》的功德，这个功德是非常大的。以前法王如意宝再三讲过："现在我实在舍不得中断每天的传法，因为这么多僧人每天共同念一遍《普贤行愿品》的功德太大了。"
总而言之，只要众人发心共同造业，最终每个人都会得到全部的业，这就是无欺的因果规律，所有的佛经、论典和传承上师都是这样讲的。我经常这样想，造罪业时人越少越好，造善业时人越多越好。因此，只要自己的身体、时间等条件允许，我们要尽量参加大众共修善法，如果实在不能参加，也要尽量随喜、赞叹，或者劝别人参加。现在学院的道友每天在法师的带领下共修善法，外面菩提学会的居士们也要尽量参加共修，这样即使上一堂课，每个人都会得到共同念诵、讲闻、回向的功德。
在大众行持善法时，如果我们能参与，即使自己没有做什么事，这也有很大的功德。有个人曾对我说："这次放生我没交钱，我去了也是放这么多生命，我不去还是放这么多生命，所以我干脆不去参加这次的放生了。"我说："参不参加完全是不同的。假设今天要放三千块钱的鱼，也许不管你去不去，放生的数量并没有变化，但如果你去参加放生，就可以得到放三千块钱生命的功德，如果你不去参加，就得不到这个功德。"
我们也应避免随喜杀生，否则也会在不知不觉中积下杀生的罪过。比如，张三有一个怨敌，后来这个怨敌被别人杀死了，本来张三没有任何罪过，但如果张三对此非常开心，他就会积下杀人的罪过，这就太不值得了。2001年9月11日，美国发生了恐怖袭击事件，中国内地有一群年轻人特别高兴，当天他们特意聚餐以示庆贺。其实这些人的行为特别可怜，我记得在9·11事件中，有三千多人遇难，这本来是恐怖分子杀的，但因为这些年轻人对此随喜、赞叹，结果他们每个人都获得了杀害三千多人的罪过，想想这个罪业有多可怕。
这些道理非常深奥，希望道友们认真思考。现在很多人对世间法非常精通，可是由于缺乏佛教的教育，对出世间的佛法一窍不通，尤其是对业因果的道理搞不明白，导致在生活和修行中经常出现各种问题。
三、作已不积罪。即本来无有杀生之心，但无意中误杀众生。全知麦彭仁波切在《中观庄严论释》中说：有些外道认为只要脚下踩死生灵就有罪业。而佛教认为，如果没有杀生之心，无意中踩死生灵没有罪业。当然，这并不是没有任何过失，还是有一些微小的过失，正因为这个缘故，佛陀在戒律中要求比丘在夏天必须安居，不能随便出游。
《正法念处经》中说，有五种因缘，虽然杀死了众生，但是没有杀生的罪业：一、在走路时，无意当中踩死一些蠕虫、蚂蚁等；二、无意当中扔石头、铁器等，结果砸死了其他众生；三、医生在治病的过程中，为了利益病人给病人开药，病人因为这个药而断命；四、父母出于好心，在教育孩子的过程中，不小心打到孩子的要害之处，结果孩子因此而断命；五、自己没有杀虫的心，但在生火的时候，有些虫飞到火中而死去。在这五种情况下，因为自己没有杀生的心，所以虽然断了众生的命，但是不会得杀罪。
虽说在无有杀心的情况下不得杀罪，但从有些佛教的公案来看，即使无心杀生也有罪报。佛经中有这样一则公案：以前有一个守卫，他每天晚上都要在野外巡逻。有一天晚上，他一边巡逻，一边挥舞宝剑随意砍路边的茅草。当天恰好有一个商人路过这里，因为他身上带了许多钱财，不愿意被别人发现，便藏在路边的草丛里。守卫在砍茅草时，无意中用宝剑刺入商人的喉咙，商人当场气绝身亡。发现自己杀人后，守卫起初非常害怕，后来他发现商人身上有许多金银财宝，心中又非常欢喜，便悄悄地将商人的尸体掩埋了，把钱财据为己有。从此以后，这个守卫过上了富裕的生活，后来他娶了妻子，又生了一个女儿。
这个人有每天睡午觉的习惯，有一天他在睡午觉时做了一个梦，见到自己杀的商人来了，并要走进自己的家门，他拼命阻挡，不让商人进门，于是商人就进了邻居家。从梦中醒过来后，他心中非常不安，就到邻居家去看，发现邻居家刚生下一个男孩，他心里清楚：自己以前杀的商人来投胎了。从此他经常把自己的钱财分给邻居，还像对待亲儿子一样对待邻居的孩子。有一天他在睡午觉时，因为天气非常炎热，邻居家的男孩为他扇扇子，他身上出了许多汗，男孩便拿了一把刀给他刮汗，正刮到喉咙时，这个人醒过来了，他的身体一动，刀尖就刺入了喉咙。在临死之前，他对家人说了事情的前因后果，并叮嘱家人不要为他报仇，还把自己的财产都送给了那个男孩。
这个守卫本来没有杀心，在无意当中杀了人，却要以生命来偿债，而且感受果报的方式也非常奇特
以前自己无意中用剑刺入别人的喉咙，以后别人也无意中用刀刺入自己的喉咙。所以因果报应实在是非常微妙。
其实，许多人感受果报的方式都和从前造业的方式相同。2009年6月5日，成都市一辆公交车燃烧，车上有27个人被活活烧死。我认为这些人以这种方式死去，也许就和他们以前的杀业有关，因为现在很多人没有一点悲心，为了满足口腹之欲，或者把鱼虾放在锅里活煮，或者把动物架在火上活活烤熟......很有可能是这些恶业现前了，所以这些人以这样的方式死去。在去年的汶川大地震中，许多人在巨大的恐惧中惨死，这也许就是令众生感受巨大恐惧而死的果报。如果经常看这方面的资料，相信会对因果不虚的道理生起信心。
四、未积未作。如在梦中杀生。这种情况也没有大的罪过\[4\]。】
以上是《藏传净土法》当中的内容。（正见C1）  
问：弟子时常觉得明明知道行走以及烧水做饭都会伤到生命，然后再去这么做的话就算明知故作了，所以经常起床时念《毗尼日用》上的行步不伤虫蚁的咒语，漱口喝水时默念南无宝胜如来，买日用品时也会先仔细看看原料有没有动物成分。有时候起烦恼觉得自己太极端了，可是要不这样做就觉得没有依教奉行，而且会伤害众生。请法师慈悲开示弟子哪里出了问题？  
答：如果能够这样做是很好的，一方面内心可以保持不紧不松的状态，避免过于紧张或者焦虑，否则也可能会产生困扰。（正见C1）  
问：弟子确实经常会紧张，做事情经常不能把握好度，经常堕入另一边，有时确实挺困扰的。请问法师：不松不紧是不是说一方面要精进行持善法；一方面要根据自己的能力，让自己能自主身心，保持正知正念。因为对修行人来说对治我执非常重要，把握不好度对我的执着反而会更强，暂时做不到的应发愿慢慢去串习，是这样吗？
看过上师讲的一段话：《宝积经》中非常明确地宣说了"行"清净戒与"见"清净戒的区别：
"迦叶！若有比丘住清净别解脱戒，善护根门，一切行为皆如律制，乃至微细毁犯亦无，清净一切应行学处，然唯执有我我所，迦叶！是比丘名第一破戒，似善持戒。若比丘具足修行十二杜多功德，然比丘见有所得，住我我所，迦叶！是比丘名第四破戒，似善持戒。"　
《大集经》中又说："若有菩萨自作是言，我是持戒，彼是破戒，如是菩萨，名诳如来。"
以此之故，《大智度论》中也说："下人破戒，中人著戒，上人不著戒。"　
由此观之，如破除不了我与我所之执著，则决定不得见清净戒。而异生位之凡夫，尚未离开三轮执著，这样看来，即便他们将根本与支分戒严持不犯，也只能算作行清净戒圆满而已，故而见清净戒的能持与否才是衡量一个修行人戒律是否清净的最根本之标准。这个标准是如此之高，以至于已得圣果之阿罗汉都不能被称为戒行究竟清净。  
答：在某些阶段当中，对善法的执著是必要的、积极的。一方面，希求善法并不意味着身心都要紧绷，不紧不松的同时仍然可以保持对善法的希求和精进。我们要提高驾驭自己的心的能力，让自己的身心发挥出最大的效能。（正见C1）
第51课
问：第51课P72"现在有种现象比较严重，一些居士和出家人为了生存，而把佛法作为卖品，经常贩卖佛像、佛经、佛塔，这是非常大的过失。"弟子有点不明白，开佛像店的，卖佛像和佛塔的，都有很大过失吗？  
答：要看具体的情况，如果是以贪欲等烦恼心摄持，贩卖三宝所依，自己享用那些收入就非常危险。如果发心特别清净，用收入继续造佛像和佛塔，进行周转等，有时也是开许的。（正见C1）  
问：从网上买的法本，不也是属于变卖法本吗？不也是过失吗？  
答：如果是以恭敬心请法本是没问题的，发心非常重要。（正见C1）  
问：这些都是为了生存、挣钱养家而卖，是不是过失很大啊？但是现在社会中，能不挣钱养家吗？  
答：需要挣钱养家不假，但不能以造恶业的方式来实现，比如你以贪心为了自己得到钱财，杀人抢劫，那是不合理的。（正见C1）
第48课
问：布施度之"度"，按佛学词典解释，是"到彼岸"之意，那么可否解释为"圆满"？因为上师在课中时不时提到"布施圆满"，布施度本身是否就代表了布施圆满？"度"是指布施本身这个善法达到了圆满的程度，还是指通过这样的布施能过到达解脱的彼岸？  
答：个人理解，许多时候侧重表达的意思是通过这种行为可以到达彼岸。
"布施圆满"有时也可以称为"布施度圆满"。也可能有其他理解方式。（正见C1）  
问："布施圆满"与"圆满布施度"有无差别？"布施"与"布施度"的差别何在，什么样的布施才能称为"布施度"？  
答：要看具体的语境。
布施的范围非常广，布施度指的是具有大乘智慧方便摄持的布施。
【　卯二、以未点睛之喻说明虽具足其余度然不得遍智之理：　　何时以慧尽摄持，尔时得目获此名，如画竣工无眼目，未点睛前不得资。
　　什么时候布施等其余善法以三轮无分别智慧完全摄持，那么在当时，它们就已经得到了明目，获得此波罗蜜多的名称，而能得以顺利到达遍知的城市。比如说，人物肖像画中即使其余的事项都已圆满画完，但如果那幅画唯独没有画完眼睛，那么在没有点睛之前，画面尚未完工，为此不会得到它的报酬。这说明，即便其余善法样样齐全，可是如果不具备智慧就不能得果的道理。如此依靠了达万法真如的智慧，而使一切正道转变到现空无别的境界上，其果现空无别的智慧必定成熟，这种智慧不被他夺，具足不缘趋入果般若的一切种智之心回向，要知道这是大乘道的精华所在。】
以上是《般若摄颂释》当中的内容。（正见C1）
第3课 六种染污心
问：第三课中大恩上师讲到发心动机时提到"六种染污心"。这六种染污心是指什么？是六种根本烦恼？  
答：个人理解，有可能指的是贪、嗔、慢、无明、见、疑这六者。（正见C1）
第28课
问：第28课中关于佛制罪："比丘比丘尼接触火、过午不食等"中的"比丘比丘尼接触火"是什么意思？  
答：相关出家戒的详细内容，如果以后有机缘出家可以仔细了解。（正见C1）
第4课
问：蕴界处缘起是什么意义？  
答：蕴：五蕴（色受想行识）。
界：十八界（六根、六识、六境）。 处：十二处（六根、六尘）。
缘起：此处可以理解为十二缘起（无明、行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死）。
也可能有其他解释。（正见C1）
第49课 名词解释
问：第49课颂词 "如是吾不克，尽制诸外敌" 请解释一下
，还有这里的"克" ？ "尽制"？  
答：大概意思是，我也无法完全制服一切外在的敌人。
克是"能够"的意思，不克就是不能够，做不到的意思。
尽制是尽数、完全制服的意思。（正见C1）
佛陀身像
问：藏传佛教的释迦摩尼佛为什么胸前没有【万字】，而汉传佛教的释迦牟尼佛胸前有【万字】？  
答：佛陀可以示现各种不同的身相，不同的地方有不同的传统，都是很殊胜的。（正见C1）
因果的问题
问：无论做什么样的善法功德，是不是身的功德只会成熟在身体上，不会成熟在语、意上面？同样，语的功德也只会成熟在语上，不会成熟在身、意上？意的功德也是这样呢？  
答：个人理解，并非如此。比如你用语业谤法，那么会转生在地狱当中（乃至你以嗔恨心本身就可能堕入地狱感受各种痛苦），在地狱当中身心都会感受很多痛苦。
比如，你用语业赞佛，来世也会感得乐果，这些乐果可以在身体和心上体现出来。（正见C1）  
问：比如在单位里让加班，我的分别念认为是侵害了我的时间、利益，所以心里不高兴、生嗔，有时候在家里，家人说了一些话，让我听着不高兴、生嗔。这让我想起了"业力显现"这个词，请问"业力显现"这个词用在这里是不是合理？这个业力显现是不是因为我相续中有嗔恨的种子、非理作意、对境三者因缘具合现前的？
某种角度也可以说是业力显现，如果你产生了痛苦的感受，那可以说是恶业的一种显现（成熟）。（正见C1）  
问：生西法师在讲《入行论》作害者身不由己故不应视为嗔境时讲到过：生起烦恼的三个条件一是有嗔恨的种子、非理作意、对境，三者在因缘具合时烦恼就会显现。这个"非理作意"是指的习气还是指字面上单纯的没有相合与实相的一种作意？  
答：非理作意可以理解为随顺烦恼的作意，随顺烦恼的思维方式等等。（正见C1）  
问："业力显现"中这个"业力"与行持恶因得到的"恶业"是一个意思吗？  
答：业力现前这个词语当中的业力，本身也可以包括善业和恶业，在某些语境当中可以特指恶业，那就可以理解为恶业种子（因），显现可以理解为成熟为果。（正见C1）
调伏自己还是随顺他人？
问：组原来由其他师兄带着，后来这个师兄离开这个组，换了个组长。但组员对上个组长（资格老）很有信心，对后者组长信心不大，或者后者组长能力也达不到该师兄所望，这样的话，就是平时交流学习可能会出现分歧，该在这样的事上怎么取舍呢？  
答：这方面和管理相关，建议咨询弘法教务处相关管理法师。
从修行的角度而言，我们首先要避免自己产生烦恼，努力帮助其他的人。（正见C1）
第97课"精进品"的问题
问：思维暇满难得就是断除同恶懒惰的加行吗？还是思维暇满难得了之后自然就会有相应的加行，如果是后者那么相应的加行是什么呢？  
答：个人理解，思维暇满难得本身就是一种加行的修持，能够断除懒惰。也可能有其他解释方式。（正见C1）
加行第22课疑问
问：22课讲的是暂生缘八无暇，问题出现在智悲佛网法师辅导中。在开显"五毒粗重"和愚昧无知"时，法师再再谈到忏悔、念修文殊心咒、观12缘起，智慧就会慢慢开显；弟子想问的是，智慧开显的标准？智慧开显有何验相？  
答：可以有不同的标准，包括能够通达经论，善加领会相关法义，善加抉择、剖析法义等等，究竟来说，能够证悟实相，乃至成就佛果（智慧开显到究竟就是成佛）。（正见C1）
第55课
问：第55课中"子三、开许放松之时"和"下面丑一、断除贪执散漫"这间的"思已欲为时，莫更思他事，心志应专一，且先成办彼。如是事皆成，否则俱不成。随眠不正知，由是不增盛。"不在颂词之内吗？如果在，应该归在哪个科判里呢？  
答：你可以仔细阅读一下讲记以及《入行论释·善说海》的原文，这两个颂词归属在"子三、宣说心境宽广（开许放松之时）"当中。（正见C1）
有关静虑品自他相换－真实修法部分的问题
问：静虑品自他相换的真实修法部分，在宣说事宜科判下，对治嫉妒心，傲慢心，竞争心三种烦恼的窍决。
在第141课上师讲到：这三种烦恼不能同时修。然后在广说部分，于功德法修嫉妒，142课57页和65页的公案是讲到断除傲慢心。
所以弟子对这里有些糊涂，在修这三种自他相换时，是每一种对治相应的一种烦恼，还是可以同时对治几种烦恼。比如修嫉妒，将自身与低者相换，这时是修对治嫉妒心，还是同时对治傲慢心。  
答：个人理解，修持当中的某一个法，就可以同时对治多种烦恼。
同时修的是一种方法，而效果是全方位的。（正见C1）
第29课
问：第29课中上师说"一来果、无来果、不来果、阿罗汉果"是指小乘四果吗？那么"无来果、不来果"对应四果中的哪个果啊？  
答：个人理解，无来果、不来果，都可以对应阿那含果（第三果）。（正见C1）
第56课 断除无义之事
问：第56课里面的"丑二，断除无义之事：无义掘挖割，于地绘图时，当忆如来教，惧罪舍彼行。"这里为什么出家人戒律不让挖掘，割草呢？连画画都不行呢？是怕伤害土地里的众生吗？那割草呢？草不是无情物吗？  
答：如果以后有机会出家可以详细了解。（正见C1）
第57课 昏沉和掉举
问：第57课P162页里的一句"心掉举，是昏沉的违品，指心往外散乱，不能摄伏。"这里面提到的"昏沉"和"掉举"我一直的理解，都是初修定力的时候的违品。可为什么又说"心掉举是昏沉的违品"了呢？二者应该是什么关系呢？  
答：个人理解，散乱和昏沉二者是对立的，如果昏沉，心就难以散乱，如果心外散（掉举），也就不属于昏沉的状态（正见C1）
第50课
问："若不知此心，奥秘法中尊，求乐或避苦，无义终漂泊"，其中，上师在解释心的奥秘本体时，用了两个术语，分别是"空明无二"和"显空无二"，请问两者如何区分？"显空无二"是大乘中观的观点，那"空明无二"是佛陀第三转法论阐述的如来藏光明么？  
答：某种角度可以理解为离戏空性与大光明无二，此外也可以有很多不同的解释角度。如果以后有机会进入密法班可以详细了解。（正见C1）
第7课 暇满难得的问题
问：第7课当中有这么一段原文："虽然经典里说天人、龙王等身也可以是菩提心的所依，但这些身体并不殊胜，只不过从"可以生起"的角度来讲的，他们的菩提心不能三时都圆满。"请教法师，为什么他们的菩提心不能够三时圆满？同时，为什么暇满人身就能三时圆满？此处的三时如何解释？  
答：个人理解，三时可以理解为过去、现在、未来，一方面很多天人容易沉溺在放逸享乐当中，有可能因此导致菩提心的退失，一方面有的龙类也可能具足各种让菩提心退失的因缘，相对来说，有一些障碍。（正见C1）  
问："内不见有我,则我无能"是什么意思？  
答：可以理解为，向内反观，根本找不到我的存在，所以"我有能力"等等的念头也无法成立，也就不会依靠这些产生傲慢心。（正见C1）
第150课
问：上师在入行论教材第150课中讲："按照小乘的教言，少欲不贪是圣者的境界。你们也记得吧，学习《俱舍论释》时讲过，圣者有四种种性，一是以菲薄法衣而满足，二是以粗粝斋饭而满足，三是以简陋床榻而满足，四是喜欢闻思修行，这四者都是知足少欲的自性。"这里为什么喜欢闻思修行是知足少欲的自性？  
答：个人理解，喜欢闻思修行和少欲知足之间是具有紧密关联的，如果多欲无度、过于贪执世间法则很难修行。（正见C1）
第98课
问：98课中讲到一切众生具如来藏有三个理由：一是具缚凡夫的相续中能现前圆满佛身功德；二是众生与真如的本性无别一味；三是众生具有成佛的种性。这里的"种姓"该如何理解？  
答：种性，种可以理解为能生的意思，能够产生相关的果，
如果有成佛的种性（因）就可以成佛，如果没有则无法成佛（正见C1）
第7课 "黄门不堪为一切道、功德、戒律的所依"
问：为什么第7课中讲"黄门不堪为一切道、功德、戒律的所依"？  
答：有的地方提到，很多黄门心力羸弱，不堪能修道。
另一方面来讲，黄门也无法得受别解脱戒戒体。（正见C1）
第53课
问：第53课中颂词"畏敬有缘者"中的"有缘者"指的是善知识还是我们凡夫？  
答：【依止堪布等上师与具正法的道友，他们会开示取舍的道理，如果违越取舍之处，惟恐遭到他们的耻笑，所以恭敬学处的具缘者依此轻而易举便可生起正念。】
以上是《入行论释·善说海》当中的内容，此处有缘者指的是我们修行人自己。（正见C1）
关于十种圆满的问题？
问：十种圆满中，五种自圆满和五种他圆满为什么都是五，而不是三或其他？  
答：如果要归纳也可以归纳为更少的数量，如果要拓展也可以拓展为更大的数量，总之，意义都是相应的。（正见C1）  
问：我其实是针对入行论第七课的课后题，麻烦法师能否讲的更细一些，五在佛教里是不是有特别的含义？  
答：我不太清楚你的具体问题是什么。
如果要从数字来说，可以说很多数字都可以表达相关的法义，比如
一真法界，二谛圆融，三身四智，四大，五方佛，六度，七觉支，八正道，九住心，十地，等等。
五种圆满是一种表达方式，如果要略一些，也可以归纳成更少的数字，如果要广一些，也可以广讲更多的分类。（正见C1）

### 2. 《有十种事情不能做》一课中的疑问  
问：顶礼上师三宝！顶礼法师！《有十种事情不能做》一课中身不善业中的不与取，就是对于有工作的在家居士，不好界定？
例如：上班时间有点空闲时间，用来念咒语或是看法本等做学习佛法的事情？或是用公家的打印机打印学习资料？或是用公家电话打给学员发通知等。请问法师这些行为是不是属于不与取？请法师开示！感恩！  
答：如果单位开许（或者默许）就没问题。关键要看单位的态度（比如单位相关负责人的态度）。（正见C1）

### 3. 《为临终者献爱心》和《以佛法利益亡者》的相关问题   "外气已尽、内气未断"
和 "内气断尽"
的标志分别是什么，怎么判断？敬录自《前行广释》："本来隐没次第多种多样，然而从浅显易懂的角度来讲，包括五根、四大、明增得这三种隐没次第。其中五根隐没次第：............以此类推鼻嗅香气、舌品味道、身体所触等都没有感觉的时候也就是最后的隐没次第，这时候，上师需要为他直指心性的本来面目，也是作超度的最佳时刻。
四大隐没次第：............体内的所有血液收集在命脉中，心间依次流出三滴血，于是长长地呼出三口气，外气骤然中断。明增得隐没次第：在当时，......，这就是所谓的明相。......，这是所谓的增相。接着白红二种明点在心间相遇，神识进入到它们的中间，外相犹如黑暗遍布清净虚空一般出现黑光；内相生起无分别的觉受，然后漆黑一片，突然间昏迷过去，这是所谓的得相。"
可否这样理解：
问1：四大隐没结束"长长地呼出三口气，外气骤然中断。"即为
外气已尽、内气未断？  
答1：可以这样理解。（正见C1）  
问2：明增得隐没次第结束，进入昏迷，即为
内气断尽，此时神识与身体分离？  
答2：后面还可能会经历法性中阴，是否昏迷之后神识立刻脱离身体，个人尚不确定。（正见C1）  
问3：此处的昏迷即是"闷绝"吗？ 
答3：许多时候两个词语可以互用。（正见 C1）  
问4：经过昏迷，再次醒来，见到地光明
即进入法界中阴。有人时间长，有人时间短。  
答：:经过昏迷，再次醒来，见到地光明
有的时候，是在基光明之后，才经历法性中阴的。（正见C1）  
问：三险地、四恐怖声是在哪一个中阴阶段？
《藏传净土法》"如果临终没有能够解脱，则死后立即便会出现四恐怖声、三险地等无法想象的中阴境现，这时应当忆念阿弥陀佛，若能忆念，当下就能往生净土。"
有两种理解：
- （1）"三险地"和明增得的颜色一致，因此三险地即是明增得隐没次第？
(2）如果不是一回事，那么，四恐怖声、三险地是在受生中阴出现的吗？即
从闷绝中醒来以后，进入法性中阴，如没有解脱，则进入受生中阴，具有意生身，此时可能出现这些恐怖境像？请问，哪一种理解是正确的？  
答：个人理解，三险地可以对应
明增得隐没次第。四恐怖声可以对应四大隐没次第。（正见C1）  
问：法报化三种往生法成就有时间的先后顺序吗？即，在法性中阴阶段，地光明、母光明现前时可以依靠法身往生法而成就；光明显现之后，寂怒本尊现前时依靠本尊修法，成就报身往生；再其后，受生中阴阶段，以化身往生法而成就。  
答：个人理解，一方面，可以有次序不同的情况，这些情况是存在的。
另一方面，也可以提前修法身、报身或者化身往生法，在此境界当中断气而成就（而观待不同因缘，后续获得具体成就的时间阶段也可能有不同）。
以上是个人理解，因为有些内容和密法相关，个人不是特别通达，如果有理解不到位的地方向上师三宝忏悔。而如果你们和学员分享的时候，假设是初学者或者没有得受过相关灌顶，相关具体内容也需要谨慎把握，如果是预科系课程当中提到过的内容（或者有相关开许）就可以分享，很多内容在《六中阴》当中可以详细了解。（正见C1）

### 4. 《为临终者献爱心》和《以佛法利益亡者》两课中的四个问题  
问：
"阿底峡尊者曾经说过，获得见道方可超度亡灵",请问尊者宣说这个教言的背景是什么？  
答：个人理解，如果是要依靠自力超度亡者，那通常来说需要见道以上。
而如果是我们凡夫，也可以通过念诵经咒等方式超度亡者，为亡者回向等，主要是依靠三宝、经咒的力量。也可能有多种理解的角度。（正见C1）  
问："我是这样认为的，为保险起见，最好是人死后三天或四天再处理，以前法王如意宝也说，人死后三天或四天处理遗体是比较好的。"若遇夏季，家中肯定没办法搁三，四天的，是否可以放入殡仪馆里面的保鲜箱中（类似冰箱的保鲜层，而非冷冻箱）？会不会有因此堕入寒冰地狱的可能？  
答：个人不太清楚，或许可以尝试开空调之类的方式。（正见C1）  
问："人死后每隔七天，都要重新感受一次死亡的痛苦，"这个七天怎么计算？比如10月9日晚间20：12呼吸停止，那头七是哪一天？  
答：个人理解，可以按照7个24小时来计算，从某个时间截点往后推。（正见C1）  
问："临终关怀也包含心灵的安慰，如国外的基督教就积极参与临终关怀事业，经常派牧师为临终者提供帮助，以便使他们顺利地往生天国。"这种临终帮助仅仅是心灵安慰吗？是否能够帮助亡者往生天国？  
答：可能要看具体的因缘，个人不是特别清楚基督教临终关怀的方式，
如果说能够让亡者在那个时候产生善心，在善念的状态下死去，那对来世也是有帮助的。（正见C1）

### 5. 关于超度与放生的两个问题  
问：对故人的超度，用录音（念佛机）可以代替众人念佛超度吗？毕竟人的精力是有限的，念佛机可以24小时不停的念。  
答：有条件还是尽量亲自念诵，如果无法亲自念诵的时候，播放录音对亡者也有利益，总之有条件尽量做。（正见C1）  
问：父亲喜爱钓鱼，因果不虚得了疾病，末学随学院放生，虽是水族但不是曾经钓过得品种，是否可以帮父亲减轻罪业
答：为他放生、回向给他对他肯定有利益，同时也尽量让他自己忏悔。（正见C1）

### 6. 观音心咒的功德一课  
问：顶礼法师。请教心咒和名号都有那些不同？感恩法师
答：都有很大的功德，有条件都可以念诵，有很大的利益。有的地方宣说过名号的功德，有的地方宣说过咒语的功德，可以参照理解。（正见C1）

### 7. 关于观音心咒之功德一课的问题  
问：关于有人认为，假如经中说有些问题佛陀都不知道，那佛陀就不是全知了，或者这部经典是假的。对此，你怎么看？请法师给予更多方面的解答。  
答：个人理解，这是佛陀的一种示现，意思是说这个咒语非常甚深，我们应该生起恭敬。比如，《僧伽吒经》提到：【若人闻此法门福德之聚。过于一佛福德之聚。】
这里提到听闻这部经典的福德，甚至超过一尊佛陀的福德，是一种赞叹的方式。有的时候可以有多种密意的宣讲。
佛陀随顺因缘可以有多种示现，比如有的时候有人去拜见佛陀，佛陀也会问他叫什么名字、从哪里来，这是一种示现，虽然佛陀完全知道这一切，但这样示现也有必要。（正见C1）  
问：此处末学想请教法师从秘密和意趣的角度分析一下此处属于秘密还是意趣，又属于四种秘密和四种意趣当中具体哪一个？感恩法师。  
答：具体归属个人也不是特别清楚。如果从胜义谛空性的角度解释，那么胜义当中一切概念都不成立，也就没有能知和所知，从胜义空性的角度也可以说不知道，或许可以这样解释。（正见C1）

### 8. 关于《什么是密宗》可里的印光大师的教证  
问：顶礼法师：基础课法本394页第二段：印祖云"须知现身成佛，唯释迦牟尼佛一人也"，这句话该如何解释？  
答：可以理解为，显现八相成道（降兜率、入胎、住胎、出胎、出家、成道、转法轮、入灭。）、教主身份的，在迦叶佛和弥勒之间，只有释迦佛一人。（正见C1）

### 9. 观音心咒的功德  
问：顶礼上师三宝！顶礼法师！请问教证里说"梵音海潮音"中的海潮音是指现实中的海浪的声音还是指念诵观音心咒的声音？  
答：可以有很多种角度理解，一方面可以以海潮的比喻，赞叹念诵观音心咒的声音，这是从修行人的角度赞叹。有些时候也可以从赞叹观世音本身来说理解。（正见C1）

### 1. 关于孩子身上生虱子怎么解决的问题  
问：孩子生虱子，传染给全家。道友不想杀生，该怎么办？  
答：这是两难的情况，原则上要避免杀生。如果自己无法坚持不杀生，那就必须多忏悔，也要多回向。（正见C1）

### 2. 胜利道歌2中的两个问题  
问：在《胜利道歌》
发出离心这个科判下属的两个子科判是从戒的角度来阐释的，末学的问题是：为什么发出离心的内容却从持戒的功德和失戒的过失来阐释？出离心和别解脱戒之间的关系是什么？  
答：通常来说，要获得圆满的别解脱戒，需要以出离心做基础，如果以出离心摄持努力持戒，可以帮助自己很快从轮回中出离。另一方面而言，如果有了出离心，也就容易调伏烦恼，不容易破戒。（正见C1）  
问：如何理解"三世诸佛方便道中的方便道？感恩法师
答：善巧方便之道。（正见C1）

### 3. 关于胜利道歌一课的问题  
问：密意是窍诀的意思吗？  
答：密意有的时候可以理解为，比较隐秘的、深刻的奥义、意趣。（正见C1）  
问：不退转果位是什么意思？  
答：不会退转的果位，或者说，不可能后退、退失、退化的境界。（正见C1）  
问：八地以上的菩萨是不退转果位吗或者十地以上的菩萨是不退转果位吗感恩法师。  
答：一地菩萨以上就不会再退转为凡夫，八地就更不可能了。（正见C1）

### 4. 基础课《什么是密宗》里的6个问题  
问：为什么要分密宗和显宗，两者有何区隔？  
答：因为众生的根机不同，可以通过不同的法门来接引不同根机的众生。（正见C1）  
问：显宗、密宗与藏传汉传之间有什么联系？  
答：藏传佛教当中有显宗（比如五部大论等）和密宗（比如《大幻化网》等）。
汉传佛教当中也有显宗（比如三论宗等）和密宗（比如唐密）（正见C1）  
问：怎么具体理解"贪嗔痴的本体是智慧"、"烦恼即菩提"？  
答：烦恼的本性是空性，是法身，法身遍一切，没有觉悟的时候显现为烦恼，觉悟的时候显现为功德。如果要详细了解，可以学习《定解宝灯论》、《大幻化网》等等。（正见C1）  
问："降服"、"双运"怎么理解？及修持的对象与方法？  
答：要看具体的语境。
有的时候，降伏指的是一种特殊的利益众生的行为，
比如如果有的众生造作大恶业（同时也有一定因缘善根），成就者终结其生命，将其神识超度到净土获得解脱。双运，有很多层次来理解，如果将来有因缘进入正科系密法班，可以详细了解。也可以参阅《般若锋兮金刚焰》。（正见C1）  
问：密宗的派别及修行次第的标准是什么？  
答：要广讲可以讲很多，可以阅读一下《藏密佛教史》。
如果要详细了解修行次第，那可能要进一步学习。（正见C1）  
问："任运自成"怎么理解？  
答：可以有很多角度来解释。 暂时可以理解为
，无需勤做、造作，以任运的方式而成就。（正见C1）

### 5. 关于道场抽烟的问题  
问：道场里有师兄抽烟，应该会对道场非常不好！其他师兄提出来，也发生了一点争执。抽烟的师兄一时还戒不了，只是每次共修中间休息时，去门外抽，抽完了再进到道场，只是身上还是会有烟味！也不好说太多，怕管太紧，反而让师兄退失了。请法师慈悲开始，这样不在道场里抽烟，共修中途休息出去抽完再进来参加下一段共修，对道场和道友会不会有不好的影响？有什么方法可以帮助这些抽烟的道友！谢谢！感恩！  
答：要杜绝这种情况。可以多熏香，多念诵摧破金刚等咒语。可以和管理法师沟通一下。（正见C1）

### 6. 胜利道歌1的问题  
问：法本上说：仅仅听闻大圆满的一些词句也能断除三有的根本。这里的"三有"是指那三有？辞典没有查到，请法师开示，感恩法师！  
答：欲有、色有、无色有，也就是三界。
问：百度搜索发现三有的解释有以下几种，哪讲记中以哪个为准呢？请法师开示。
(一)指欲有、色有、无色有︰ (二)指有情一生的三部分︰即生有、本有、死有。
(三)有漏的异名︰有漏是三有之因，为其所依，系其所摄，故名为三有。
(四)指数论外道所立的善成有、性得有、变异有三者︰《金七十论》卷中
答：通常指的是三界，有的时候可以包括生有、本有、死有。（正见C1）

### 7. 胜利道歌第一课的问题  
问：麦彭仁波切以忿怒的形象猛力祈祷莲花生大士，遣除内、外、密的违缘。请问法师，这里内、外、密的违缘指的是什么？  
答：个人理解，外的违缘比如地水火风的灾害（水灾火灾等），内的违缘包括疾病等，密的违缘包括各种凶兆等，可以有多种解释方式。法王自身的境界已经远离这一切违缘，在众生面前可以有多种示现，通过各种方式遣除众生的违缘、利益众生。（正见C1）

### 8. 《胜利道歌》中的几个问题  
问：居士五戒外的戒律还有哪些，比较全面的戒律是什么？  
答：如果你问的是总体的戒律，那范畴比较广，别解脱戒当中除了居士五戒之外还包括沙弥戒、沙弥尼戒、比丘戒、比丘尼戒等，
别解脱戒之外还有菩萨戒和密乘戒。（正见C1）  
问："人规十六条"中的十四"勿用妇言"怎么解释？
感恩法师，辛苦您了。合十敬礼。南无阿弥陀佛

### 9. 关于无色界众生的问题。   问：无色界众生可以见佛，听法，参加佛的法会吗？  
答：从一些经典的描述看，个人理解，这种情况还是有可能存在的。
如《佛说菩萨本行经》中：【于时如来观于三界诸天人民。心怀欢喜踊跃无量供养如来。世尊将欲说于前世本所修行菩萨道时。即便微笑。五色光明从口中出。光有五分。一一光头出无数明。一一光头有宝莲花。一一花上皆有化佛。一分光明上照欲界色界无色界。三界诸天见其光明。又睹化佛皆悉欢喜。各离欲乐来诣化佛所听说经法。】
这里提到无色界众生可以见到光明，也可以见到佛身。
《大乘悲分陀利经》中提到：【尔时我当从兜率天下。为度众生熟善根故。于最妙转轮王种第一夫人腹中受胎而住。我当尔时放净光明遍照娑诃佛土上至阿迦尼吒天下至金轮际妙光周遍。尔时众生生娑诃佛刹者。或在地狱或为畜生或为饿鬼或生天上或生人中。在色界无色界想无想非想非非想处。令彼一切见斯光明觉触其身。令彼一切厌生死苦乐求涅槃。】
这里提到无色界众生可以感受到光明接触身体。
《大乘本生心地观经》中提到：【时薄伽梵。于师子座结跏趺坐。威仪殊特犹如四宝苏迷卢山处于大海自然迥出。如百千日照曜虚空。放无量光破诸昏暗。亦如俱胝圆满月轮独处众星。放清凉光明朗世界。是时如来入有顶天极善三昧。名心璎珞宝庄严王。住此定已。身心不动。时无色界一切天子。雨无量种微妙华香。于虚空中如云而下。色界诸天十八梵王。雨众杂色无数天华百千万种。】
这里提到无色界天人可以用各种供品供佛。
所以个人理解，无色界有的时候可能表示没有粗大的色法，细微的色法有可能存在。（正见C1）

### 1. 《当上帝遇到佛陀》的疑问  
问：大恩上师在《当上帝遇到佛陀》中提到：
奥克兰大学有一种包容的思想 这里有八十多个国家的来自各地的学生
基督教可以学习佛经 佛教可以学习圣经 上帝让太阳升起来 照耀恶人和好人
佛陀昼夜六时 加被关心每一个众生 我想 当上帝真的遇到佛陀
他们之间没有利益的冲突 没有嫉妒 没有嗔恨 是完全的爱 慈悲和智慧
不管你信仰基督教、佛教还是其他宗教，最好不要改变自己的信仰。宗教徒有一个开放的心态，非常重要。地球上的花朵五彩缤纷，才会让地球显得更美。
如何理解上师说的"不管你信仰基督教、佛教还是其他宗教，最好不要改变自己的信仰"
的含义？  
答：个人分别念理解，有可能是教导相关众生人格应该稳重，不同宗派教徒之间应该和谐相处、相互包容，也能够有接引一些不信佛的众生，让相关众生对佛教产生信心。（正见C1）

### 2. 请教法师关于本尊的问题  
问：本尊起到什么作用？知道了后应该做些什么？  
答：本尊可以赐予加持、成就，可以让你成佛。知道了后应该好好祈祷、修持。（正见C1）  
问：听上师讲大学讲课可以念佛号吗
答：听上师讲大学讲课可以念佛号吗
个人不太清楚，建议按照闻法方式专心听闻。（正见C1）  
问：无二慧具体是什么意思？  
答：无二慧具体是指无有二取（能取、所取），远离二边（常、断）的智慧。（证悟空性的智慧）。（正见C1）  
问：对于发心是应该自己好好先闻思修，修好了之后在发心。还是一边闻思修一边发心？  
答：看自己的因缘。一方面在许多情况下，发心并不是闻思修之外的，发心工作本身可以是一种修行，在发心期间也可以积累资粮、清净罪障，会对自己的闻思修起到增上作用。（正见C1）

### 3. 关于助念的问题  
问：弟子在加入菩提学会之前参加一些助念，都采取的是在亡者没有往生之前就之一念诵阿弥陀佛名号，一直到亡者往生12个小时之后结束，自从加入菩提学会，按照大恩上师所造的仪轨来助念，每次都是亡者往生之后，就念诵一次仪轨，大概一个半小时左右就结束了，弟子想请教这样使用往生仪轨是否合理！怎样使用仪轨才能够给亡者带来最大的利益！  
答：这样当然是合理的。哪怕只是为亡者念诵一句佛号，都是有利益的，都是合理的。如果有条件，你也可以在亡者没有往生之前，一直给他念诵仪轨，直到去世12小时之后，如果你有条件，可以在49天之内一直念诵，如果还有能力，继续长时间念诵都可以，
关键看你的条件了。（正见C1）  
问：我们菩提学会在平时组织念诵《往生仪轨》可不可以？为了被宰杀的众生及我们身边的冤亲债主念诵可以吗？《往生仪轨》不只是在人往生的时候助念吧？感恩法师！
问：为旁生以及其他冤亲债主念诵都可以。
同时，如果要在学会平台内进行，需要遵守学会的相关管理规定。（正见C1）
### 1. 关于往生法中明增得隐没次第中觉受与静虑的联系  
问:往生法中明增得隐没次第中,明相内相出现明,乐,无念中明的觉受;增相内相产生了大乐觉受;得相内相生起无分别念的觉受.和凡夫行静廬,义分别静廬,缘真如静廬有没有联系是不是说我们平时的禅修就是训练死近得是否接近缘真如静廬
答：以个人的智慧目前无法在你所说的这二者之间建立联系。（正见C1）
### 2. 关于双跏趺坐的问题  
问：请问双跏趺坐，先盘哪条腿，有规定吗，自己习惯了先盘右腿，但看佛菩萨像都是左腿在里，右腿在外。有师兄说，分男女的，这种说法有依据吗？  
答：个人所知有限，只知道两种盘腿姿势的情况都是有的。（正见C1）  
问：我们学的往生法必须得修吗？现在学员大多都不是在修前行旳仪轨，按自己以前接的破瓦仪轨修，可以吗师父？  
答：在完成教务处规定学修任务的基础上，个人随自己意乐修行各种善法都没有问题。（正见C1）
### 3. 关于非前行学员修学破瓦法的问题  
问：有些学习其它课程的学员（尤其是老年学员），听说了"破瓦法"的殊胜性后，也想自己修学（无法修学"前行"中别的内容，仅圆满"破瓦法"的传承），不知是否如法。请法师开示。  
答：个人理解如果对上师及本法具足信心，在听闻上师传讲之后，按照要求如理如法修持应该是可以的。（正见C1）
### 4. 关于龙钦心滴的理解问题  
《前行广释》第一课24页中说"其中龙钦心滴，是将布玛莫扎的《布玛心滴》、莲花生大士的《空行心滴》归纳起来的甚深窍诀"。在后面第36页说：智悲光尊者对佛教最大的贡献，就是开创了"龙钦心滴"这一法门。
问：未学通过这些内容的串连，是否可以如下理解：，智悲光尊者把布玛莫扎的《布玛心滴》、莲花生大士的《空行心滴》归纳起来开创了"龙钦心滴"的甚深窍诀。  
答：个人认为可以这样理解。（正见C1）
### 5. 关于三恶道是否可以听闻佛法的问题  
世尊说一句佛法，有情以自己语言了解，天人以天人语言，旁生以旁生语言，饿鬼以饿鬼语言。
问：那三恶道不是无暇之处吗？怎么也可以听闻佛法？这应该怎么理解？  
答：对于某些具足善根的有缘众生，即使在三恶道当中，还是可以得到佛法的利益，例如许多龙族。《宝箧庄严经》中云："大悲尊主观世音菩萨至斯里兰卡，见耶扣谋杰大城市粪便处住有成百上千种昆虫，尔时观音菩萨化为蜜蜂形象，发出嗡嗡声，义为顶礼佛陀，其余虫类听此亦随念顶礼佛陀，从而以智慧金刚摧毁二十种萨迦耶见，终皆成菩萨，名为口香，往生到极乐世界。"（正见C1）
### 6. 关于附体之人是否应少接触的问题（前行125课）  
问：在前行第125课里说到对横死的人，我们要尽量少接触，因我们没有稳固的定解和修力，那请问对附体的人，我们是否也要少接触？  
答：看具体情况，如果相关被附体的人没有很大的邪见烦恼和危害性，也不是完全不能接触。如果相关人的见解有偏差，在我们的境界不够的情况下，长期接触有可能对自己带来负面影响。（正见C1）
### 7. 关于天人与阿修罗争斗的问题  
问：天人尽享妙欲那他又为何要与阿修罗争斗呢？  
答：一般来说，是许多阿修罗处于嫉妒心主动进攻天人。（正见C1）
### 8. 关于日闭关要诀的问题  
我原先早晨起来先洗漱完后，到佛堂供水供灯供香后，顶礼本师磕三个头，顶礼三世诸佛菩萨磕三个头。然后念21遍百字明。看了上师在加行教材第二课后附"日修闭关要诀"，才知道是一醒来观想后念百字明。
问:观想后坐起来念诵吧？  
答：对。（正见C1）  
问：孩子还在床上睡，能不能在他面前念诵？记得这样说法：不能在躺着的人面前念诵经咒。  
答：可以。（正见C1）  
问：起床后磕三个头，需要观想对境吗？就在卧室磕吗？  
答：可以在前方观想皈依境。 可以在卧室里。（正见C1）  
问：现在把上师瑜伽作为正行一边祈祷上师一边磕头，按《上师瑜伽速赐加持》仪轨修持。过两周后开始观修人身难得。先完成200-300次顶礼再观修还是先观修再磕头？  
答：都可以。 按照学修安排进行。（正见C1）
### 9. 关于四大假合与迷乱之风等理解的问题（前行30课）  
我们以往昔恶业为因，而形成的不净肉身，只是一种四大的假和，它被迷乱之风所吹，与恶劣习气相连，无法确定将于何时何地毁灭。
问：这里的往昔恶业是不是就是多生累劫当中的所造十不善业，然后以这个原因就形成不净肉身，是指如果没有这些恶业，也许就不会形成不净肉身，
就会形成干净的（比如天人，一些仙人），还是怎么理解？  
答：某种角度大致可以这样理解，我们普通凡夫多少都存在着恶业。（正见C1）  
问：四大的假合是指的地水风吗， 是指身体是
地水火风这些因缘聚合形成的意思吗？  
答：身体是四大和合的。（正见C1）  
问：迷乱之风所吹，与恶劣习气相连。迷乱之风是不是指世间八法，恶劣习气是不是可以理解自己的相续被染污了？  
答：迷乱之风可以理解为无明我执，恶劣习气可以理解为烦恼。（正见C1）
### 10. 关于转依的问题（《修心利刃轮释》第1课）  
问：大乘显宗行者采用转依的方法，不避，也不亲近，这里的
"转依"和转为道用有何区别？还有不避也不亲近，是否说，遇上违缘时能不畏不惧的面对他，调服自心，也不是在没有遇上违缘时，很想让违缘来，是否这样理解？请指教！  
答：个人理解，广义来说，这里的转依也可以属于转为道用的一种，对烦恼的态度是不迎不拒，比较而言，密宗的有些方法更为直接。
在密宗当中，有时为了提高修行境界，会主动亲近"烦恼"，进而认识烦恼的本性即是菩提，例如行持各种禁行等殊胜行为。（正见C1）
### 11. 关于对痛苦能净除罪障的理解  
问：对遇上痛苦时能净除罪障，对此教言弟子有一不解之处，弟子的分别念不一定正确，从消除旧业的角度来说，是消罪业，但从众生无明再造新业来说，他又造了罪业。比如一个人遇上痛苦时不知反省自心，而一味的怨天尤人，生起的嗔恨等不善心，又罪加一等，从这个角度分析就和上面的不符了。这样推理下去，在三恶趣的众生何时能消净罪业啊！  
答：遇到痛苦能清净罪业，是成立的。如果我们能够如理作意，就能够把痛苦转为道用（例如观修自他相换等），能够清净无量罪业；而即使没有办法转为道用，痛苦的感受本身就是恶业种子的成熟，是恶业的一种消耗过程，从这个角度，也是一种清净业障的过程。至于如果再造新业，那已经是另一个环节的问题，并不能妨碍痛苦本身可以消业这个事实。（正见C1）
### 12. 关于《大圆满前行引导文》的传承问题  
问：法王如意宝老人家在《大圆满前行引导文》的序言里说，"本法传承：华智仁波切传与乐喜堪布公美，彼传给喇嘛罗珠仁波切。"乐喜堪布公美和喇嘛罗珠仁波切，麻烦简单介绍一下这两位传承上师。  
答：乐喜堪布公美（1859-1936），出生于石渠地区，是非常著名的大班智达，修持胜乐金刚获得大成就，曾经依止华智仁波切等大德听闻过诸多法要。
罗珠仁波切，是意科喇嘛（秋央让卓仁波切）的弟子，是功德殊胜的大成就者，在《妙法宝库》第一册《信源宝藏》当中有法王如意宝的传记，其中多次提及罗珠仁波切。（正见C1）
### 13. 关于课诵二中供护法的问题  
问：我们地方网络组的道友近期提出共修时，把课前念诵一，改念课前诵二，可课诵二有供护法的仪轨。因为见《窍决宝藏海》中讲供护法最好要有供品，如果没有传承，不会供，或没有供品能念吗？可以意幻供养吗？  
答：建议有条件的话摆设好供品之后再念仪轨。（正见C1）
### 14. 关于53观修法根本上师的问题  
问：在迎请根本上师，传承上师，护法，空行等，融入前面所观想的根本上师（誓言尊者）。在这里根本上师跟迎请根本上师等有什么不同吗？  
答：有的时候前者称为智慧尊者，后者称为誓言尊者，后者主要是自己观想的，前者（迎请的圣尊）个人觉得可以理解为真正的圣尊本体。（正见C1）
### 15. 关于55修法中五部勇士的问题  
问：弟子在55修法遣除病魔之赎死法，上师引导文当中提到了持宝剑的五部勇士，对于五部勇士，弟子不知道应该怎么理解，请您开示
答：个人大致理解为如来部，莲花部，金刚部，珍宝部，事业部的勇士尊。（正见C1）
### 16. 关于三种福德事的理解  
问：在"前行备忘录"的共同外前行的寿命无常中，P167，"小士道行人
以追求增上生人天果位的心态修行三种福德事，
"，这"三种福德事"具体指的是什么？  
答：《俱舍论》十八卷云："契经说有三福业事。一、施类福业事。二、戒类福业事。三、修类福业事。"
《增一阿含经》当中提到三种福：
　　［一、施福业］，谓修行之人，若遇贫穷之人来乞之时，须食与食，须衣与衣，乃至卧具医药，随其所欲，皆悉施与；因施获福，是名施福业也。
　　［二、平等福业］，谓修行之人，能持戒律，不兴恶想，梵行端严，语言和雅，以平等慈悲爱护之心，普覆一切有情，令得安隐；以平等心，而能致福，是为平等福业也。
　　［三、思惟福业］，谓修行之人，以智慧观察，了知出要之法，远离世间尘缘杂想，以此思惟，为出世善福之业，是为思惟福业也。
有可能是这三者。（正见C1）
### 17. 关于54修法中念上师心咒的问题  
问：息业：观想器情世界的一切为白色，放射白光，依此息灭病魔、罪障等。念诵咒语时，先念上师心咒，后念"某某病魔或某某鬼神，新当革热耶索哈"。上师心咒是指法王如意宝的心咒吗"嗡格日啊白拉江嘎绕思德阿吽"吗？  
答：可以念诵法王如意宝的心咒。（正见C1）
### 18. 关于统计信息中的  "金钱"作何用的问题
问：末学看到自己的资料的统计信息中有些"金钱"，但不知它从何而来、可做何用，特请教。  
答：可以购买相关道具之类的，不必过多关注，此论坛主要以文字发帖交流为主。（正见C1）
### 19. 关于意乐圆满的问题  
如果业际颠倒，就会为非作歹、无恶不作，从而背离正法，如今已对善法生起信解，因此意乐圆满。
问：意乐不圆满是不是指，不相信善有善报，恶有恶报，对因果起邪见？  
答：可以这样理解，同时结合业际无倒进行理解。（正见C1）
### 20. 关于意乐圆满与信心圆满的问题  
问：意乐圆满和信心圆满两者关联与区别在哪？  
答：二者侧重点有所不同，意乐圆满侧重于业际无倒，信心圆满侧重于信仰三宝。有些世间善人或者善良的外道徒也可能过着相对清净的生活方式（没有造大的恶业），同时也可能并不信仰三宝。信心圆满指的是信仰三宝，而有的人信仰三宝的同时仍可能业际颠倒，一边造许多恶业。如果信心圆满，会对意乐圆满起到很大的正面作用。（正见C1）
### 21. 关于三位尊者苦行成就公案理解的问题  
共同外前行第6个引导文依止上师中最后的修学上师的意行中，有三个公案。分别是常啼菩萨依止法胜菩萨，那若巴依止帝洛巴，米拉日巴依止玛尔巴，看了那若巴和米拉日巴的传记，那若巴其实像本师释迦牟尼佛一样也是最后到人间即身成佛的，已经是很了不起的修行人了，米拉日巴也是在拜见玛尔巴之前上师梦中得到那若巴的授记，出现种种瑞祥，宗敦巴布德热扎说尊者仁波切像是大金刚持化现为人身。来示现那些利益众生之宏化事迹。就算不是。也一定是一位在无量劫中集聚资粮。得不退转大菩萨。为法之故舍生命。精进勇猛修瑜伽。但是米拉日巴说我是哪位的化身。我自己也不确定。就算是三恶道的化身吧。汝等无论是看成金刚持或哪一位也好。皆能获得彼之加持。故应恭敬胜解。心想是化身。那是汝等对我的清净现见。但是于法是无比邪见。因未见清净修法超胜之结果。
问：以上三位尊者是示现凡夫来告诉我们，只要有足够的信心恭敬心，如理如法的依止上师，不惜生命，苦行求法，我们也可以，是吗？
### 22. 关于天人堕落为猪的公案问题（前行57课）  
问：《譬喻经》天人堕落的公案，里面讲释尊看到一只母猪在泥坑中带着一群小猪，然后释尊微笑，然后齿间放光，阿难尊者因而上前讨教，由此释尊解释了这只老母猪的因缘，之前是无想天的天人。请问，天人堕落恶趣是非常悲惨的事情，为何释尊要微笑呢？  
答：佛陀的密意甚深，个人只能通过分别念揣测，许多经典当中佛陀示现微笑就是有相关的法要宣讲的征兆，也会有弟子即时请法；另一方面讲，这些旁生能遇到佛陀和僧众也是具有善根，很快会得到解脱，也是一件欣慰的事情；佛陀也具有圆满的慈心。供参考。（正见C1）
### 23. 关于53修法中的疑问  
问："迎请根本上师、传承上师、护法、空行等，融入前面所观想的根本上师（誓言尊者）"，其中迎请的"根本上师"与"根本上师（誓言尊者）"的区别是什么？  
答：前者称为智慧尊者，大致可以理解为真正的圣尊；
后者称为誓言尊者，大致可以理解为自己观想的圣尊。（正见C1）  
问：出定时，再念诵上师的咒语
无垢光尊者要求，将上师尊名译成梵文，加入嗡阿吽而持诵。
请问索达吉上师尊名的梵文译文如何念？  
答：许多弟子都很期盼得到相关的梵文尊名，只是个人目前还不知道。（正见C1）
### 24. 关于天人与凡夫人五欲的问题  
问：关于天人五欲和凡夫人有什么不同？  
答：个人理解通常来说天人的欲妙享受的乐受要大过人间一般的五欲享受。（正见C1）
### 25. 关于思维特法圆满的问题  
问：思维暇满难得之二思维特法圆满，这里特法是否指十种圆满是修法的必要手段？  
答：可以理解为修法的先决条件，基础。（正见C1）
### 26. 关于无分别念与觉受和窍訣的圆融问题   《
前行广释》第二课第42页上说："这部论典不是华智仁波切随随便便臆造的，而是他按照根本上师如来芽尊者的传授，一字不漏记录下来的。""我在论中未掺杂自己分别念所造的文字。"但是在第44页说："华智仁波切再三听闻之后，得到相当稳固的定解，遂将自己的觉受和窍诀如实落在文字上，这即是《大圆满前行》的由来。"
问：看了这几段文字，末学就有了疑惑，前面说没有加自己的分别念文字，后面说根据自己的觉受和窍诀如实落在文字上，这个应该怎样圆融，请指点。  
答：华智仁波切是大成就者，恒时安住在无分别智慧当中，其觉受、窍决也不是分别念的范畴，而是与其上师的智慧、密意无二的境界。（正见C1）  
问：就如堪布讲记里面所开示那样:"华智仁波切通过传承上师的论典、根本上师的教言、依自己的智慧给后人留下了如意宝般的《普贤上师言教》"。其实除了对根本上师教言一字不漏的记录外，还有传承上师的论典（无垢光尊者的《大圆满心性休息》和智悲光尊者的《功德藏》）和自己的智慧也写入了这本论典，请问师父这样理解对吗？  
答：大致可以这样理解，全知麦彭仁波切曾经讲过他的著作当中文殊菩萨没有开许过的内容一个字都没有。
同理，华智仁波切的著作，与如来芽尊者密意不一致的内容一个字也没有。（正见C1）
### 27. 关于  "于诸其他眷属无希望"如何理解的问题（《修心利刃轮》第3课）  
问：无垢光尊者的安忍眷属恶行之六法中，"于诸其他眷属无希望"如何理解？  
答：上师仁波切在《窍决宝藏论释》当中解释："二若眷属对自己不行恭敬反而变本加厉地制造诸多违缘,但也不能喜新厌旧地舍弃此眷属而希求其他眷属。"（正见C1）
### 28. 关于大圆满12大本师的问题（前行1课）  
问：如来密意传的传承中有大圆满的十二大本师，请问这些传承上师是哪些？  
答：第一、这位圆满大金刚持本师在欢喜砌刹土，处在圆满莲花座上时，本师无限幼儿相显现，对眷众一千零二佛讲了一切续中最早的《应成根本续》，该续的结集者是作喜自在天，助伴是日光芒天等，此时人寿无限。在这里，本师和眷众没有区别，但为了调伏化机而分别不同的显相。在这个劫里，佛陀以不同的称谓，在不同的时代，以不同的正法，调伏众生。
　　逐渐化身的情况是：
第二、处在娑婆世界时，本师是幼儿不动，眷众为二十万空行母，正法是身、语、意、功德、事业等五种续，方便是热冷自生声，即以遍入五髻顶语来进行讲授，此时人寿为一千万岁。
　　第三、处在湿度光辉蕴时，本师是救文殊难，眷众为六十万菩萨，正法是从天而降的《永断轮回》、《孔雀交颈》、《尽四福德续》等，以马拉夏许风声变成三髻顶大鹏语进行讲授，此时人寿为十万岁。
　　第四、处在贪欲源在胎时，本师是青年常欢乐，眷众为五千夜叉和岩罗刹，正法为《心部五根本续》、《六分支续》等十一续，此时人寿为八万岁。
　　第五、处在青年药物的花园中时，本师是六俱金刚持，眷众为七世佛陀，正法为"六度"等，此时人寿为七万岁。
　　第六、处在大密神变火焰坟墓时，本师是大青年勇士力，眷众为七位菩萨云力者，正法为"父续"、"母续"等很多续，此时人寿为六万岁。
第七、处在罗刹俱茹哩声时，本师是仙人忿怒王，眷众为一千万罗刹，正法为《调伏粗烦恼》等十部续，此时人寿为一万岁。
　　第八、处在灵鹫山王舍城时，本师是阿罗汉金光圣，眷众为俱神通的无数声闻，正法为无数部"律藏"，此时人寿为五千岁。
　　第九、处在俱粟持绿松石色眉毛者的菩提树胜利屋时，本师是悲心神变智慧，眷众为八地菩萨，正法为《嵌饰续》第七部，此时人寿为一千岁。
　　第十、处在灵鹫堆时，本师是光佑，眷众为七位阿罗汉长老，正法为"经部"、"事部密续"、"阿努瑜伽"正法七万八千部等，此时人寿为五百岁。
　　第十一、处在金刚座菩提源时，本师是圆满王，眷众为三依怙，正法为"纯了义"，此时人寿为三百岁。
　　第十二、处在圆满孤独园时，本师是圆满释迦牟尼，眷众为四人，正法为"圆满四谛"，法轮转动十二次，即转动无常、苦、空性、无我、因、集、生、缘、道、理、修、永出、灭、寂、妙、厌离等，此时人寿为一百岁，佛陀到达上述十二处，有五种圆满，六十个正法项目，这是为了净化贤劫上弦和下弦六十次。"
以上是《大圆满传承源流
蓝宝石》当中的内容。（正见C1）
### 29. 关于噶当四依的理解（前行34课）   问：噶当四依怎么理解？  
答：【往昔诸噶当派大德，有所谓的四依处："心依于法，法依于贫，贫依于死，死依于干涸之壑。"这是噶当大德留给后学的精华窍诀。
一、心依于法：心依于解脱法，而不是世间法。
以上是《大圆满前行广释 ·第一百零八节课》当中的内容。（正见C1）
### 30. 关于  "看破世间"和"舍弃今生"的异同点
问：57课"看破世间"和58课"舍弃今生"，都是在讲不希求名闻利养、世间八法等一切，引生出离心，趋入正法。不同在于前者侧重于看破今生、来世没有任何实义，都是苦的自性；后者侧重放下今生琐事。因为看破，才能放下，得自在。您说，是这样吗？  
答：个人觉得可以这样理解。（正见C1）
### 31. 关于没在坐上修所念是否可以计数的问题  
问：在上下班途中念诵的皈依、发心等是否可以算数？如果可以算的话，有没有必须在座上念诵多少的规定？  
答：可以算数。（正见C1）
### 32. 关于《修心利刃轮》论名方式的问题  
问：《修心利刃轮》论名方式为比喻还是意义？  
答：是意义与比喻结合的方式取名。（正见C1）
### 33. 关于单巴桑吉尊者金刚语的理解（前行58课）  
问：印度单巴桑吉尊者说："誓言犹如瞭望楼，千万不能被罪业的过患染污！"这句话的含义是什么？  
答：个人理解，在一个军队或者其他团体当中瞭望楼是很重要的，如果毁坏了之后自己和他人都会受到负面影响，此处以瞭望楼强调誓言对于自他的重要性。（正见C1）
### 34. 关于往生法与  "自杀"的问题
问：《前行广释》里上师讲了，不能用往生法"自杀"。又教言云"时机成熟当往生，非时往生杀本尊"。我们平时修往生法，除了发心跟想以此法自杀者有差别（一个时机成熟时用，一个现在想自杀）；另外，还有仪轨后面平时我们修要念"长寿咒"，遣除自己的寿障。而以此法自杀者应该不会念长寿咒。除此两者好像有区别外，其他的仪轨，观想方法都是一样的。现在想问的是，除此两点之外，我们平时修炼到底与以此法自杀者有何根本区别？平时修炼如何避免这种过失？  
答：个人理解，作为一般人，如果在寿命没有到终点，死相没有现前的情况下，尽量不要刻意终结生命。
平时修炼是在熟悉这个法门，努力获得验相，并不一定是追求马上就命终，在死相没有现前的情况下一般都要念长寿咒。（正见C1）
### 35. 关于课前诵念哪个仪轨的问题  
问：原来我们前行组课前念诵时是念开显解脱道，有时师兄说念上师领诵的阿弥陀佛修法仪轨比较好，到底该念哪一个呢？是不是我的分别念太重了呢？  
答：从法义上都是可以的，当然这方面关系到学会的共修管理，建议参与学会相关文件或者与教务处管理法师咨询。（正见C1）
### 36. 关于  "善有善报，恶有恶报"公案的理解（《修心利刃轮》3课）  
问：就是那个残疾孩童他为什么这么快的时间只是几天内就可以马上转生为皇子的？他不需要有入胎的经过吗？  
答：个人理解，具体不知道中间经过了多长时间；另一方面也许是相关众生的福德比原先怀胎的众生福德更大，就后来居上占据了相关的身体。不知道有没有这种可能，
只是个人揣测而已供参考。（正见C1）
### 37. 关于临终上师和阿弥陀佛现前倒底跟谁走的问题（前行83课）  
前行83课有一个公案：佛智在最初依止上师时，也曾因傲慢而出现过违缘：当时，他想去五台山拜见文殊菩萨，路上遇到一个在家僧人，法衣缠在头上，和一个丑女在田里耕耘，旁边还有一条肮脏的白色母狗。晚上他在他们家借宿，并拿出《密集金刚续》开始诵读。每每念到心存怀疑之处，丑女便一脸不悦。他这才察觉到她不是一般人，于是心生惭愧，请她解除自己的怀疑。
她说："我不能解除你的怀疑。那个在家僧人精通《密集金刚续》。"
过了一会儿，那僧人喝得醉醺醺地回来了。此时，他已断除了邪见，并知道这个僧人是在行持密宗的特殊行为，于是在他足下顶礼，请求解除自己的疑惑。
"可以。"在家僧人说，"不过，我先要给你灌顶。"随后，所有的本尊坛城都现前了，丑女和母狗也站在坛城前。
僧人问："你想在谁面前得灌顶？是本尊还是我？"
佛智毫不犹豫地说："在本尊面前。"
僧人说："那好。"说完，他和丑女、母狗离开了这里。本尊当下也自行隐没，只留下了他一个人。此时，他才明白所有的坛城本尊，皆为上师的幻化。
问：要是上师和阿弥陀佛在临终时现前，到底跟谁走？为什么？  
答：个人理解，如果上师出现当然跟着走；如果同时出现就可以跟着上师走；
如果只出现阿弥陀佛就要意识到那是上师的化现而跟着走。（正见C1）
### 38. 关于如何理解断除我执才是解脱的根本  
问：菩提心是成佛的根本，那怎么理解断除我执才是解脱的根本呢？  
答：要从轮回中解脱获得小乘果位要断除人我执，要从轮回中解脱并获得大乘果位要断除人我执和法我执。（正见C1）  
问：没有菩提心能不能得到解脱？  
答：没有世俗菩提心但是有证悟人无我的智慧可以从轮回中解脱获得小乘果位。
而证悟人我的智慧某种角度可以属于胜义菩提心的支分。（正见C1）  
问：是不是可以得到阿罗汉那样自己的解脱只是不能得到佛那样圆满的果位呢？  
答：要获得圆满佛果需要圆满世俗菩提心与胜义菩提心。（正见C1）
### 39. 关于公案中大成就者示现饮酒杀生的疑问（前行83课及85课）  
问：83课，为什么马尔巴尊者等开法会的时候要饮酒，他们是瑜伽士，显现上就不用受酒戒吗？毕竟佛经也说了要戒酒，他们虽然是成就者，可以饮酒，但是弟子不一定都是成就者啊。  
答：对马尔巴尊者这样的大成就者来说，酒是甘露，享用这样的甘露在名言当中有许多殊胜的缘起，在特殊的场合，成就者摄持过的甘露对大众都有利益。
例如有大德的传记当中提到，他曾经拜见一位成就者，成就者赐予他一杯酒，他一饮而尽之后当下生起证悟的功德。（正见C1）  
问：85课工布奔想请觉沃佛时说：我宰一头老猪，炖上猪肉，煮熟陈旧的青稞酿成青稞酒，等着您。作为一个信佛的人，是不是稍微知道佛陀讲过不能杀生阿，工布奔怎么不知道呢？  
答：个人理解这里主要是在强调当事人的清净心，把他认为好的东西供养佛陀的善心。（正见C1）
### 40. 关于加害者、五部佛和悉地的理解（前行55座修法）  
问：下方是六道众生和对己加害者，其中，加害者指哪一类的众生呢？  
答：对自己加害的人，就是伤害过自己的众生。（正见C1）  
问：心间的神识以吽字形相从梵净穴出来，变成持宝剑的五部勇士，此处的五部勇士指哪五部佛呢？  
答：如来部、金刚部、珍宝部、莲花部、事业部。（正见C1）  
问：圆满福慧二资，获得共同与殊胜的悉地，请问：共同和殊胜的悉地，应如何理解呢？  
答：共同悉地包括八大事业（包括息增怀诛等）与八大成就（包括飞行、隐身等），殊胜悉地就是成就佛果。（正见C1）
### 41. 关于名字和命运的疑问  
问：名字和命运有没有关系，怎么几代人都善良做好事而没好报，总不顺心？  
答：名言缘起不可思议，在因缘成熟的情况下，不同的名字也可能产生不同的作用。（正见C1）
### 42. 关于四大不调的问题（前行37课）   问：人身的四大不调是什么？  
答：四大元素不调和，不平衡导致身体不适，例如身体上火。（正见C1）
### 43. 关于信心分几种的问题  
问：前行闻法方式远离行为的：无正信讲到4种信心：即信心分为四种
清净信、欲乐信、胜解信、不退转信。而前行皈依部分84课讲信心分三种清净信、欲乐信、胜解信，胜解信基本等于不退转信，请问师父该如何理解这两个得差别，如何圆融？  
答：个人理解，三种分类当中的胜解信可以包含四种分类当中的不退转信。（正见C1）
### 44. 关于死缘不定的问题（前行37课）  
问：在思维死缘不定而修无常这一科判中，末学看到这个这课内容应该是围绕课判来展开的吧，刚开始是总说了一下死缘的不定，死的方式和死的因缘，死的时间，却决定不下来，末学不明白这个这个的死的因缘不是应该包括了，死的方式和死的时间死的地点和四的时间了吗，为何这一课开头还要并列的举出来，感觉好像这几个是不一样的意思才举出来的，请法师慈悲分析一下这几者之间的关系呢？  
答：死缘可以通过时间地点方式等等诸多角度进行分析，我们通过分开列举，可以让我们理解的更细致。（正见C1）

### 1. 顶礼法师！请教放生的问题  
问：顶礼法师！今天放生时发现有地方的师兄对《放生仪轨》有增减:①诵咒部分和偈颂增加了好多遍
因为翻了《放生仪轨》没有像《助念往生仪轨》那样明确说"可以随时间增减"，有点拿不准；②回向文部分，念完《普贤行愿品》之后又增加了一部分回向文才念得"成就所愿誓言
"这个仪轨应该是一部完整的论典，菩萨才可以造论撒，我们这样在中间增增减减的会有过失吗？
感恩法师，合十！  
答：遍数方面可以尽量按照仪轨当中的要求来进行（某些情况下也可能有多种开许）。许多情况下，如果是完整了念完了一遍仪轨，在此基础上，如果有能力念诵各种善法也都可以随喜，而仪轨本身具有其对应的内容。
其他方面可以咨询一下教务处管理法师。（正见C1）

### 2. 名词解释  
问：《大圆满前行引导文》第491页，回向支一文中，什么是印持？  
答：印定、摄持。（正见C1）

### 3. 顶礼法师！关于地狱真实存在的问题。  (第41课)
问：上周日共修《前行广释》第41课。讨论如何证明地狱存在的时候，有一位师兄提出万法由心造，所以地狱也是我们的心造出来的。他认为在心以外没有地狱存在。事后这位师兄还专门发短信给我内容如下:"凡是唯心造：心想事成，心诚则灵，诚心诚意，相由心生，心正则行正，行端则表正，表正则为人师表，固众人景仰（效仿），贤良、无我、慈悲、包容皆心'做'也，故佛陀也！心存慈悲，普度众生则净土也。反之，心生（造）恶业痛苦，生不如死则地狱也。总之地狱有心所造化，有心所潜引......"这是那位师兄发我短信的内容。他是搞国学的，谈的比较广。根据共修时的对话和这个短信我推知他是不承认心外有地狱真实存在的。请教法师我们究竟该如何看待心与地狱的的关系？  
答："所以地狱也是我们的心造出来的。他认为在心以外没有地狱存在。
"这句话某种角度也是成立的。但需要善加理解，和这句话同等的道理是"我们的身体、山河大地、汽车房子都是我们的心造出来的。在我们的心之外没有我们的房子、汽车、长江、泰山等。"从万法唯识的角度，这里的心指的是阿赖耶识，不是第六意识，比如一个盲人站在悬崖边，他的第六意识认为没有危险，但往前跨一步之后掉下悬崖摔死了，可以说悬崖是他的心造出来的，除了他的心之外没有悬崖，但这里的心不是第六意识，正因为此，尽管他意识认为没有悬崖的危险，但悬崖仍然是存在的，他才会摔死。
同样，即使一个人认为地狱并不存在，但他造了恶业之后还是会堕入地狱感受痛苦，这一切都可以说是他心的显现，地狱的存在并不以他第六意识的主观认为而转移。
当你很饥饿的时候，你可以说，饭菜是我的心造出来的，除了我的心没有饭菜，但通常情况下，你需要去吃饭菜才能饱，而吃和饱本身也是心的显现。（正见C1）

### 4. 《前世今生论》学习疑问2  
问：说到心识的本体，可以说它具有一明了之本体，此本体不断地在流转、迁移，这方面的道理前面已宣说过。而有关心性的细微特征及心的特异性，则依身体等其他因缘而得以产生。比如如果父母具足嗔心或悲心抑或乃狡诈之徒，那么他们所生养的孩童相应也会具有嗔心、悲心或乃狡诈之人，孩子的种姓与父母亲有着极为密切的关系。其实父母的心识与子女的心识各有各的本体，儿女性格上与父母的相似之处，与心性本体并无本质关联，这些心性特征主要得依靠身体才能产生出来，父母的心识并不是直接生出儿女心识的原因。"疑问：
前行中学习同行等流果时说到，前世嗔心重，喜好杀生的众生，下一世仍然具有此特点，这是同行等流果。从这个角度来讲，儿女如果性格上嗔心重，应该与自己的前世习气有联系，虽然我们不否认与父母赐予的身体有"缘"，那么如何理解上师开示的"儿女性格上与父母的相似之处，与心性本体并无本质关联"？  
答：究竟来说心性的本体是空性、如来藏，圆满具足一切功德，超越分别念。从暂时来说，某些儿女的性情和父母相似，一方面与其自身的同行等流果（习气）有关，从某些角度，也可能是儿女与父母在过去曾经造过某些共业所导致的，可以有多方面的因缘。（正见C1）

### 5. 慈诚罗珠堪布《生命的真相》学习疑问  
慈诚罗珠堪布《生命的真相》："因此，我们理应了之，即生之身体要得以形成，必须具备父精母卵等现在聚合之因缘、前世五处以及宿世所造之善恶业等三种条件，它们聚合之后，今生之身躯即告成形。这番道理并非像某些外道宗派认为的那样，说什么一切都是由业所造；亦非如世间顺世外道等认为的那样，说什么一切都是现在之四大合和而后产生的。佛教无论在见、修、行、果的哪一个方面、哪一个阶段，都不会堕入两边，这就是无等大师释迦狮子如来所建立之唯一自宗，也即一切学说之王。"
问：前世五处如何解释？  
答：可以理解为前世的眼耳鼻舌身。（正见C1）  
问：前行中讲到"一切皆为业之自性"，但是在此处"一切都是由业所造"的观点被驳斥，如何圆融？  
答：前行提到"一切为业之自性"，某些角度可以理解为一切苦乐的感受都没有离开业，安乐的感受来自善业，痛苦的感受来自恶业，因缘和合的时候果会成熟，丝毫不会错乱，在此前提下并不否认今生和未来的行动能够起作用。
而某些外道所认为的"一切都是由业所造"是宿命论，认为一切都由前世的业所决定，否定今生和未来的努力所具有的作用。（正见C1）  
问：可以这样理解吗，就是我们现在的身体是过去的业力和现在的业力所形成的。  
答：某种角度可以说，我们现在的身体，是过去的业，以及之外的多种因缘和合所形成的。（正见C1）

### 6. 86课中关于修皈依的问题  
问：在修皈依偈的时候，是否一定是上座来修才能保证质量吗？  
答：如果你有足够的境界，那无论什么情况下都能够保证质量。
如果境界还不足够，在许多情况下，鼓励多在座上观修。 （正见C1）

### 7. 八大菩萨  
问：八大菩萨怎么对应大幻化网的中央佛部、东方金刚部、南方宝生部、西方莲花部、北方羯磨部的呢？  
答：如果以后有机会学习相关密法可以详细了解。（正见C1）

### 8. 业成护法神  
问：业成护法神是指哪一类的护法神？  
答：在出世间护法神当中有不同的情况，有的是佛菩萨直接化现的，有的护法神可能本来是非人等，通过修行获得解脱而成为出世间护法，而有的护法本来是魔王等，佛菩萨降伏之后将其心识超度到刹土，佛菩萨的智慧融入其原来的身体，也就成了出世间护法，有不同的情况。
但个人尚不清楚，业成护法在此处如何定义，可以肯定的是属于出世间护法神的一种。（正见C1）

### 9. 学习居士五戒的经论是什么？  
问：弟子想求居士五戒，请问想详细了解五戒，应学习那部经论。  
答：在正科系五论班课程当中，《三戒要解》里面有宣说。
也可以参阅《慧灯之光》系列第三册当中《居士五戒》这篇文章。等等。（正见C1）

### 10. 病苦的问题求助师父！  
学会一位同修有较重的白内障，视力已低到检视表的第二排了，医生要求做手术换人工晶体，且这种手术在医学上是较为成熟的，术后也能治愈。但同修因为听一个学道家的人说在体内换人工器官会影响解脱、往生，不想做手术，想通过自己禅修把气脉打通来治病，并大量做佛事。末学劝她不要听信非正信的说法耽误治疗，并说上师也开示过佛事和治疗两者要同时进行，不要偏废，请师父再给明确开示一下几个问题，末学好让她看到学院的法师也是这样讲的，让她生信，谢谢！
问：在体内换人工器官会影响解脱、往生吗？  
答：可能要看具体情况下，如果是比较大动作的更换器官，某些情况下会可能会对将来修习某些风脉明点等修法产生一定影响，但也有许多修法不一定会受到明显的影响，一方面要看具体的手术情况，一方面也需要看具体主修哪种修法。
而只要具足信愿就能够顺利往生极乐世界（包括盲人、残疾人都可以顺利往生）。（正见C1）  
问：以我们初学者的修力而言，通过自己禅修能把气脉打通来治愈已经需要换人工晶体的这种高度白内障吗？  
答：要看当事人的具体境界和因缘、业力等等。总体讲，可以说这种可能性是存在的。（正见C1）  
问：光做佛事而不进行正常手术治疗可以吗？  
答：要看当事人的因缘、福报、业力等等。（正见C1）

### 11. 受了菩萨戒可以在酒店中工作么？  
问：一位师兄今日接到一份工作邀请，是做酒店经理，但是他已经受了菩萨戒，有的师兄说酒店这个环境比较容易犯戒，但也有师兄说，戒律在心，在酒店中工作还可以跟更多的人结缘，弘扬佛法，请问法师，这种情况应该如何抉择啊？  
答：需要观待发心以及相关因缘，如果发心贤善，具有利他的条件，对众生有利的行为都是可以开许的。同时也要考虑保护自己，避免自己造作各种恶业。总而言之，要努力成办自他二利。（正见C1）

### 12. 有关供水的问题  
问：请问供水杯一般用什么材质的？我用的是一套裂瓷的茶杯，颜色各异的，很漂亮的，请问法师可以吗？  
答：本人没有看到有关供水杯材质方面的专门要求。若有相关可靠的供水仪轨传承要求则可以根据传承要求进行。
上师在《前行广释》122中有水供的相关讲解：作水供时，要将七个供水杯等供器认认真真擦得干干净净，排列的时候要整齐，间距也要适度，不可有过窄过宽、东倒西歪等现象。并且，水中不能混有谷类、灰尘、含生等杂质。水器中的水也不能满满当当或极度不满，供台上不可有溢出的水流等。一定要做到精致美观，令人赏心悦目。
我以前讲过，希望道友们能在自己家中，每天供七杯净水。如果实在不行，供几天以后撤也可以。以前有一位道友说："我供了七天以后，水慢慢就没有了，可能是护法神经常来的原因。"他自己懒惰，水自然干了，还说是护法神。
《普贤行愿品》中也说："如是最胜庄严具。"所以，无论是哪一种供品，甚至摆放、罗列的形式都要做到美观庄严，使人舒心悦意。这样，依靠恭敬诸佛菩萨之因，便可圆满自己广大的福德资粮。（正见C1）

### 13. 关于63课的问题  
问：不予取是不是也称为偷盗？  
答：在某些情况下可以这样理解，但某些特殊的方式也属于不予取。比如抢劫，欠钱不还等。（正见C1）  
问：三世因果经不是佛陀所宣讲的经，是吗？  
答：个人不太清楚。（正见C1）  
问：前行63课所提到的辟之佛果是什么意思？与独觉佛有关联吗？  
答：辟之佛就是独觉 （正见C1）  
问：居士五戒与前行中的十不善业是怎样的关系？
是不是居士五戒：杀戒盗戒淫戒妄语酒戒 十不善业：杀业 不予取
邪淫四种语恶业
答：某些情况下有所不同。比如居士五戒当中的不杀生根本戒指的是不杀人，不妄语戒特指的是上人法妄语。（正见C1）

### 14. 前行65课疑惑  
问：法本中提到"所谓'异熟果'，就是指不同的因最后成熟的一种果报。"共修中有了两种解释### 1. 因  
贪嗔痴，果
三恶趣### 2. 贪嗔痴各自对应三种恶趣  
答：贪嗔痴当中的任何一者，都有可能导致堕入三种恶趣，有时从侧重的角度可以有单独的安立，比如贪心重堕入饿鬼，而如果是贪心非常严重而且因缘具足，贪心本身也可以导致堕入地狱等。（正见C1）

### 15. 请问  "《大圆满心性休息》同步班"和学会加行班有何异同？
问：刚开始招生的"《大圆满心性休息》同步班"和学会加行班的闻思内容、实修内容有何异同？加行学员如何抉择是否报名？  
答：许多内容和《前行引导文》是相通的。而此次同步班目前除了闻法之外，暂时没有专门安排其他修量任务，加行组学员在保证完成加行组现有学修任务的基础上，如果有能力学习更多正法是随喜的。总之，先保证完成加行组已有的学修任务。

### 16. 邪见种类的区别  
问：在《前行广释》地64课中提到邪见分为无有因果之见和常断见。请问三者的区别和联系如何？  
答：广义来讲，一切邪见可以归纳在常、断见当中，而无有因果之见属于非常严重的断见，单独列出来讲解也有必要。
（正见C1）
 #### 问：祈请法师进一步开示单独列出无有因果之见的必要性。  
答：如果产生了无有因果之见，那属于非常严重的不善业，本身具有很大的过失；如果是佛教修行人，产生了这样的见解，所受的戒体会在当下全部失去，过失更为严重。而且在此见解的摄持之下，很可能以无惭无愧、放逸之心造作各种恶业，因为具有极大的危害性，所以进行强调是有必要的。（正见C1）

### 17. 请教法师  : 什么是智慧身
问：在前行中讲到，智悲光尊者向无垢光尊者一心一意地虔诚祈祷，承蒙尊者的智慧身摄受，从而相续中生起了自然本智；.......还有上师讲到，在第四班禅大师为杂什伦布寺和合塔开光时，龙菩提与法金刚曾以智慧身现前于搭顶，为佛塔开光。
请问: 什么是智慧身 这二者有区别吗 还是一样，都能在祈祷者面前现前
答：《定解宝灯论》中说：一切万法自性清净法界与现分光明智慧身原本无离无合，从高一层次来讲，最后所通达的法界与彼时所现之法界无离无合；若从较低层次说，现在本性清净之心与现分光明二者无离无合，成佛之彼时与凡夫之此时均无差别，这一点通过沦为乞丐之王子的比喻可以了知。
《定解宝灯论新月释》中说：
在本来大清净的自性中，空性（界）与空性的现分同是佛的究竟智慧身，本无区别，本无离合。因此这现分实际上是最清净、最了义的圣尊。（正见C1）

### 18. 前行第5课：关于语言清净和风清净   《前行广释》第5课，
在讲上师是三身的总集时说到"上师语为报身：语言清净和风清净时，在所化清净众生面前所现之身，就是报身。"
问：这里的"语言清净和风清净"是什么意思？  
答：这里的语可以理解身语意当中的语。风可以理解为风脉明点当中的风。可以在学习密法的时候详细了解。（正见C1）

### 19. 前行89课疑问  
问：在前行89课，杜绝对三宝所依的不敬里面讲到：
还有，在\[目连问戒律中五百轻重事\]中，有人问："买卖佛像有怎样的过失？"答："罪同买卖父母。"我们要如何思维，比如，设置佛堂，需要花钱请佛像，是买卖佛像中的"买"吗？买会造罪业吗？  
答：如果是以烦恼心摄持，贩卖佛像进行维生，过失非常严重，而如果是以恭敬心花钱请佛像是没有问题的。发心非常重要。

### 20. 关于妄语   居士戒和闻法的时候是否能喝水？
问：共修的时候可不可以喝水。有的师兄说闻法的时候、听传承的时候不能喝水，但是在菩提学会首次共修教案中提到"闻法的时候不能吃东西，可以喝水。"那听法的时候到底可不可以喝水？  
答：如果实在口渴，在合适的时候（比如在休息的时候）也可以适当喝一点，但尽量不要影响听法。（正见C1）  
问：在讲到居士戒的时候，说到，通过短信讲上人法妄语也算是破根本戒。妄语戒是不是应该是通过声音来安立的，通过短信文字或者手势来表达的不能算破根本戒？  
答：通过写字、手势、点头等方式表达相关的意义都可以属于语业，如果通过这些方式宣说上人法妄语，同样会破根本戒，相关经典当中讲的很明确。（正见C1）

### 21. 请教加行教材第3册64课中问题  
问：第64课中，讲到"杀生和邪见是最严重的恶业"时，为什么说："除了地狱众生外，谁都贪生怕死。"地狱众生不怕死吗？  
答：许多地狱众生感受剧烈痛苦，觉得生不如死，期盼死亡。 （正见C1）

### 22. 前行第2课  
问：共同前行的内容是人身难得、寿命无常、因果不虚、轮回过患、解脱利益、依止上师，但我们平时学习的时候，只有前面四种，这里的区别在哪里呢？感恩法师！  
答：在许多情况下，人身难得、寿命无常、因果不虚、轮回过患在讲出离心的时候专门强调。（正见C1）  
问：《前行》是华智仁波切按照如来芽尊者的传授，一字不漏地记录下来的。另外一个地方，又说，华智仁波切在上师面前再三听闻后，得到相当稳固的定解，遂将自己的觉受和窍诀如实落在文字上。这两处的区别又在哪里呢？感恩法师！  
答：个人理解，从某些方面讲，一方面华智仁波切的心与如来芽尊者完全相应，完全通过如来芽尊者的密意。另一方面在示现上也在如来芽尊者面前做过多次
听闻。总而言之，两位尊者无二无别。（正见C1）  
问：按照《前行》日修闭关要诀，早上起来观修前念诵21遍百字明时，特别容易昏沉，请问：如何对治？感恩法师！  
答：可以去洗个冷水脸，或者去走动走动，睁开眼睛稍向上看等等。（正见C1）  
问：《三相灯论》中"一义亦不昧，不难方便多，是为利根多，极胜秘密乘。"中的"利根"，应该是在具足强烈的信心的基础上的"信定念定慧"全部圆满，才能算利根，这样理解对吗？感恩法师！  
答：个人理解，即使显现上只具足一部分，但达到相关的标准也可以称为利根。（正见C1）  
问：阿弥陀佛，顶礼法师，请问：《前行》中密宗的明观五圆满中前面三种，所传之法分别为第一转法轮、第二转法轮和第三转法轮，这样明观有什么区别？是不是明观所传之法为第三转法轮更殊胜？感恩法师！  
答：三转法轮都很殊胜。"佛以一音而说法，众生随类各得解"都可以观想。
问：阿弥陀佛，顶礼法师，请问：《前行》中的"本来常有相续轮"与我们观修无常的区别在哪里？  
答：个人理解，从比较高的境界来说，是超越生灭的。而正因为我们还没有达到相关的境界，所以在我们的境界当中会见到无常。因此，我们更应该精进修行，求得解脱，早日证悟超越生命的境界。（正见C1）

### 23. 不与取相关问题  
问：借东西或借钱忘记归还，是怎样的因果？  
答：可以参照不予取的几种果报来理解。 （正见C1）  
问：摩登女说爱阿难的种种色样，佛陀以色身不清净来破斥；如果摩登女说爱阿难的精神世界，或者说跟阿难沟通的很好，情投意合等等，又应该如此破斥呢？  
答：可以观空性。 （正见C1）  
问：并没有不与取的初发心，只是无心之失，也将感受不与取的果报吗？ 
答：要看具体情况，结合具体案例来分析。（正见C1）  
问：针对这个问题，应如何观空性？  
答：在许多情况下，你需要对空性有一定的认知，然后根据你认知的程度进行观修，如果有条件可以学习《中论》等相关论点，也可以观想这一切都是在梦中。

### 24. 关于第41课的疑问  
问：第41课上师在讲解"黑绳地狱"的时候讲了《地狱游记》，西琼空行母念观音心咒，有些众生罪孽减轻，有的离开地狱；还有上师接着开示亲友过世请僧众念经超度能利益这些众生；在《地藏经》里面也说了地藏菩萨在因地时为了亡母而行布施，不但亡母得出地狱，而且同住地狱的其它众生也得度。
弟子的疑惑是：假如普通的凡夫念经和做善行回向给三恶道的众生，这些众生都能得益，脱离痛苦，那么无边的的佛菩萨的能力远远大于凡夫，以理而推，三恶道岂不是早空了？  
答：要看具体的因缘。在因缘成熟的情况下，可以在当下得到救度。而如果无缘、缺少善根则可能有不同的情况。众生以佛菩萨结下的因缘深浅不同，众生业力的轻重不同，所以会有各种差异。同样为亡者超度，如果某个亡者罪业非常深重，缺少缘分和善根，而另一位亡者善根深厚、缘分具足，两者有可能会有差异。（正见C1）

### 25. 第38课关于誓言？  
问：《前行广释》第38课中（Ｐ73-74），大恩上师在讲解"善念"时，有这样一段话："要经常祈祷上师三宝，以坚定的誓言来摄持相续。这里的"誓言"是指什么？  
答：可以说是自己在修学的过程当中所发下的各种誓愿。比如你发誓不再杀生，是一种誓言。等等都可以表示。（正见C1）

### 26. 111课问题  
问：第111课中缘真如静虑和智慧中的修慧是不是一回事，只不过从安住的角度讲是静虑，从实相的角度讲是智慧，这样理解对不对？  
答：缘真如静虑就是无分别智慧，同时具有止观两种功德 （正见C1）

### 27. 第4课  
问：观清净心与五种圆满的关系
答：五圆满的观想属于观清净心的一种，观清净心可以有很多方式。（正见C1）
第5课
问："圣人见清净，生于三解脱，远离于生灭，常行无相境"中"三解脱"是什么？  
答：空、无相、无愿。（正见C1）
 #### 问：本体是什么？上师是僧众的本体吗？  
答：法本提到：【上师身是僧众的本体：上师的身体住于清净戒律，令无量众生的身心暂时趋入善法，究竟得到无上解脱。这与僧众的特点相同。】"本体"某些场合可以理解为，本性。
（正见C1）
 #### 问：为什么反复讲上师是三身的总集，有什么意味？  
答：事实上本来如此，我们了知这些意义应该对善知识产生信心和恭敬心。（正见C1）

### 28. 可以将论坛里的答疑发给小组道友学习吗？  
问：请问法师，我们可以将论坛里法师的答疑发给小组的道友学习吗？  
答：可以。但有些回复仅代表个人理解。（正见C1）

### 29. 学修疑问   敬请解答？
阿琼堪布"前行备忘录中"讲：一切圣者，无有执著三轮的分别念和耽著的牵涉，以现空无别的境界而回向并发愿，是真正的回向。所有凡夫引生出与之相似的三轮现而无自性的定解，或者效仿如来佛子而念诵"文殊师利勇猛智，普贤慧行亦复然，我今回向诸善根，随彼一切常修学，我今天回向诸善根，随彼一切常修学"也可以替代。
问：凡夫相似的三轮现而无自性的定解的定义是什么？  
答：个人理解，虽然没有真正证悟空性，但具有一定的空性正见，能够在分别心的状态当中进行相似的观想和意念。
问：效仿如来佛子而念诵"文殊师利勇猛智，普贤慧行亦复然，我今回向诸善根，随彼一切常修学，我今天回向诸善根，随彼一切常修学"也可以替代。为什么可以替代三轮体空的回向？  
答：可以说是一种缘起规律。一方面如果内心这样观想，诸佛菩萨也会加持和摄持。另一方面自己的内心也有随顺佛菩萨的作意和愿望，能够与佛菩萨相应。（正见C1）

### 30. 名词解释   等流果
问：什么是等流果
答：等流果可以分为同行等流果和感受等流果，请详细阅读《前行引导文》（正见C1）

### 31. 关于杀生和看到鬼道众生的问题  
问：一位师兄家中养了蜘蛛和蜥蜴等动物，需要喂活的昆虫最为食物，这个肯定是造杀业，但是如果把这些小动物放出去的话，它们只会死掉，请法师指引这种情况应该怎么办？  
答：首先并不确定把它们放掉后他们一定会马上死亡。如果你一定要造恶业，那宁可少造一点，努力把过失降到最小。各个非常反对你用活的昆虫去喂养他们的行为，既伤害了昆虫，也让那些动物造了恶业，杀了那些吃昆虫的动物，也伤害了你自己，对自他都有害。建议断除。（正见C1）
一位师兄最近在外面的一家饭店里见到了黄仙，她回家很害怕。（她家里在学佛前家里是供着黄仙之类的东西的，后来进入学会学佛之后就把那些东西撤掉了，家里也设了佛堂）。
问：这种情况应该怎么办？  
答：想着三宝的功德不用害怕，如果那些仙类是善神那他们应该会随喜你修行佛法，那你好好闻思修行，他们也是欢喜的。而如果他们是恶鬼神，那你更应该远离，同他们亲近可能会对你修行佛法造成违缘，你可以多念皈依偈，有条件经常供护法。（正见C1）

### 32. 前行第39课思考题  
问：前行广释第39课
思考题：按照博朵瓦格西的观点，如果想专修一法，观无常则最为重要，这是为什么？请从六个角度加以分析。
针对上述问题，末学理解的六个角度如下：

### 1. 趣入佛法：自相续修持正法不拖延  

### 2. 厌离轮回：断除对今生的贪执，也不会希求轮回的安乐  

### 3. 生起信心：临死时唯有上师三宝能救护自己，因而对其产生无比的信心。  

### 4. 希求正法：不可能天天耽执世间琐事，依止善知识，认真求法。  

### 5. 勇猛精进：擐甲精进、加行精进、无退精进  

### 6. 消除恶缘：净除罪业无有困难，奉行善法也无有困难。  
上述理解不在是否准确，烦请法师开示！  
答：从某些方面而言，可以将博朵瓦尊者所说的几项教言加上帕丹巴尊者的开示来回答。可以有多种解释方式。（正见C1）

### 33. 第87课   名词解释 "三种见"
问：87课131页：若尊重三宝，当得三菩提，远离三种见，则不生诸苦。这里的远离障碍解脱的三种邪见，是哪三种？  
答：个人理解：禁戒取见，萨迦耶见，疑见。（正见C1）

### 34. 请法师开示  
问：关于"本来常有相续轮"的疑问。 暗劫时无佛出世，
大劫中，成、坏、空各中劫也无佛出世
怎样理解"从密宗的角度而言，其实佛陀没有出世与涅槃，正法也没有兴盛与隐没，一切都是恒時存在，这就叫"本来常有相续轮"
答：在暗劫当环境当中，佛菩萨也会通过各种方式化现和绕益众生。只是在某些众生面前不一定示现的很明显，所以安立为暗劫。对于某些具有因缘的众生来说，在暗劫当中，在自己的境界里也能够面见佛菩萨听闻正法。总之，何处的众生有因缘，佛菩萨就在何处显现。就像何处有清净的水器，就会印现景象，不管是否具有水器、印影，天上的月亮是恒时安住的。看众生的因缘和境界。（正见C1）

### 35. 关于出家的问题  
问：有些师兄非常希求出家修行，认为在佛法的教义里面是要弘法利生，而也有师兄认为在紅尘里面可以面对更多的众生，更能弘法利生，为什么非要出家呢？请法师慈悲开示！  
答：可能要看具体的情况和个自的因缘。就像佛菩萨即有示现出家相也有示现在家相。因以何身得度者，即现何身而为说法。因以出家身得度者即以出家身而为说法，因以在家相得度者，即现在家相而为说法。两种情况我们都应该肯定和随喜。要看具体因缘，总之不管属于哪种身份，我们都要努力地弘法利生。