
### 1. 《加行教材9课》  
什么是掉悔
问：顶礼法师！前行第9课中，六垢的第5个垢染，内收一节中，提到"掉悔"，原文如下：佛于是告诉他："同样的道理，修行太精进，会增加掉悔；修行太放松，则令人懈怠。因此，应当不松不紧地修行，不要耽著也不要放逸。"他听了佛的教诲，欢喜顶礼而去。后以正确的态度修行，不久证得了阿罗汉果。请问何为"掉悔"？为什么修行太精进会增加掉悔？  
答：个人理解，某些修行人在有些时候如果太用功、辛苦，期间有可能产生疲厌、后悔之心，心不安定。（正见C1）

### 2. 《加行教材55课》  
问：顶礼上师三宝，顶礼法师，在55课第171页第三段中，无垢光尊者教言："有时观察自现之顺缘，了知自现觉受现助伴。"看了上师的解释，弟子好像还是不能理解，自现和觉受是指什么？请法师开示，感恩法师。
自现就是自心的显现，觉受就是修行的感受。（正见C1）

### 3. 发愿和住持清净刹土的问题  
问：顶礼上师三宝，顶礼法师！
### 1. 前行第57课中讲到：  "我们作为修行人，务必要从内心深处去体会这些痛苦，明白轮回没有实义，对此要达到坚信不疑的程度，并发愿来世千万不要再堕入轮回。"等等说明轮回的可怕和过患。于是会有道友对轮回升起厌离心，非常渴求去往极乐世界，不再受苦。

### 2. 同时有道友翻阅经典看到：海尘婆罗门，菩萨有四种懈怠：发愿转生清净刹土；于心地清净众生前广做如来事业；得菩提后不对声闻根基众生说法；得菩提后欲长久住世。有此四种愿之菩萨只如鲜花、非为白莲花般菩萨，也不称其为大菩萨，所有菩萨均等同于此种鲜花般菩萨，唯除遍入风。菩萨亦有四种精进：发愿住持不清净刹土；于心不清净众生前广做如来事业；得菩提后亦说声闻法；得菩提后住世时间不欲过长，亦不求短。有此四种精进之菩萨可称为白莲花般菩萨，非鲜花般菩萨，亦可称之为大菩萨。  
《白莲花传》对于此种菩萨，是不是即身已经证得菩提的修行人，便可以直接驻留时间度化众生？

### 3. 关于发愿来世不在堕入轮回这一说法，益西上师也再再提醒道：  "作为凡夫人，没有定力，容易受到干扰，也许别人还没度化，自己就先被他人给拉下深渊了，所以在不违反菩提心的前提下，应该发愿往生西方极乐世界，否则业力没消，还会再次感受轮回痛苦；"对于这种说法，请问法师：我们是不是应该通过前行的认真深入学修先产生出离心，然后产生大悲心，并且发愿往生极乐世界后再回来度化众生？这是否就是普贤信愿力？

### 4. 大恩上师在  "大学"里开示道：是发愿去净土后成佛，再回来度众生；或者密乘的即身成佛，在于你自己。是不是已经很清楚的解答了这所有的疑问？还是说也许死亡无常，所以两手都要准备？请法师开示。感恩上师三宝，感恩法师！  
答：
### 1. 不太清楚你的具体问题是什么。  

### 2. 证得菩提就是成佛，那已经是佛了，可以随顺众生的因缘通过各种形象度化众生。即使还没有成佛的菩萨，也可以以各种形象度化众生。  

### 3. 修出离心、大悲心，发愿往生当然很好。不太清楚你所提到的  "普贤信愿力"指的是？我只知道有普贤行愿力，如果通过修行获得了与普贤菩萨无二无别的果位，就可以圆满具足普贤行愿力。

### 4. 自己可以努力修行争取即生成佛，同时也可以发愿往生净土，即使自己已经即生成就仍然可以示现往生清净刹土。（正见  C1）
（引用网址失效） 
4. 
问：顶礼上师三宝！顶礼法师！弟子看到一个禅宗达摩祖师的公案，不是很明白，想请教法师，
### 1. 以下是这个公案：般若多羅歎其辯慧，乃復問曰：  「於諸物中，何物無相？」曰：「於諸物中，不起無相。」又問：「於諸物中，何物最高？」曰：「於諸物中，人我最高。」又問：「於諸物中，何物最大？」曰：「於諸物中，法性最大。」若多羅知是法器，以時尚未至，且默而混之。
这段问答应该如何理解？其中
［於諸物中，不起無相。］该如何理解，与心经讲的［是诸法空相］是不是矛盾？

2. ［於諸物中，人我最高。］是否可以理解为众生相续中傲慢、无明我执是最深重的？

3. ［於諸物中，法性最大。］是否可以理解为法性周遍，众生皆具佛性，万事万物皆蕴含佛法的道理？感恩法师开示！弟子
赵爽 合十
答：
### 1. 个人理解，意思是对于各种事物，自己也不能产生  "无"的执著。与《心经》当中的"是诸法空相"无矛盾，真正通达了诸法空相，必定会超越一切执著，包括对"空"、"无"的执著，《心经》当中借住空这个字表达空性的含义，并非说究竟有一个空的概念可以执著。

### 2. 应该可以这样理解。   
### 3. 应该可以这样理解。（正见  C1）
（引用网址失效） 
5. 
问：
### 1. 预科加行第134课讲到如来密意传时，提到  "......在这个南赡部洲，释迦牟尼佛在人间天境中依次转了三次法轮，宣说了因乘的......以及密乘处续的事、行、瑜伽部"。但是玛哈约嘎、阿努约嘎、阿底约嘎是属于前译宁玛派内三续瑜伽，请问内三续瑜伽通过如来密意传流传吗？法本是说三种约嘎都可以有三种传承，但是在后面又讲到"在这个南赡部洲，释迦牟尼佛在人间天境中依次转了三次法轮，宣说了因乘的......以及密乘外续的事、行、瑜伽部"，没有提到内三续，所以有此一问，为什么后面没有提到内三续呢？

### 2. 在第136课最后一句话说：国王松赞干布时期，才真实地树立起佛教的法幢。这个  "真实地树立起佛教的法幢"是否可以理解成在松赞干布时期，才有了真正的佛经而言？

### 3. 第136课里讲通过持明表示传使阿底约嘎在人间弘扬。西日桑哈幸遇文殊友，圆满求得阿底约嘎以及西日桑哈现前证悟以后，西日桑哈将大圆满法传与邬金第二佛、智者嘉纳思扎、大班智达布玛莫扎、大译师贝诺扎那。这些大德也是通过持明表示传证悟的吗？  

### 4. 第135课里，有师兄问：金刚手尊者以诠表方式，授予胜心天子王权金刚瓶圆满灌顶，并传授了十部窍诀幻化续  ......令他成为法王继承人。胜心天子是王权金刚瓶圆满灌顶当下证悟再被传授的窍诀还是经王权金刚瓶灌顶并传授窍诀后再赐予灌顶而证悟的？感恩法师
答：
### 1. 法本明确提到：【这里也略作叙述：所谓共称前译  (宁玛派)内续生起次第玛哈约嘎、圆满次第阿努约嘎、大圆满阿底约嘎的流传可分为三种：如来密意传、持明表示传、补特迦罗耳传。
三种约嘎都可以有三种传承。个人理解，佛陀在有些所化面前也可以示现各种形象宣讲内续，这里一方面可以理解为：佛陀传授除了内续之外的许多法门也可以属于如来密意传，我们通过这些可以了解如来密意传不仅仅包含内续。另一方面来说，有些内续法门的典籍是在佛陀示现涅槃之后才出现在世间（相应某些所化的因缘）的，法本提到【其中玛哈约嘎的所有续部，是在本师释迦牟尼佛涅槃后二十八年时出现的】。
而许多内续的传承表当中也有法身普贤如来，而普贤如来在如来密意传当中有提到过，如来以各种方式传授各种法门（包括内续法门）都可以属于如来密意传。

### 2. 某种角度可以理解为到了那个时候，开始有正式的寺院、佛像、经典等等。  

### 3. 有时从示现的角度可以这样理解。  

### 4. 具体示现的情况个人不太清楚。（正见  C1）

### 6. 《加行教材56课》  
"起慢慢"的问题
问：顶礼上师三宝，顶礼法师，在《前行广释》56课中（教材第三册第174页）的脚注里提到：《业报差别经》中例举了十种能令众生得阿修罗报之业因：
### 1. 身行微恶；  
### 2. 口行微恶；  
### 3. 意行微恶；  
### 4. 起憍慢；  
### 5. 起我慢；  
### 6. 起增上慢；  
### 7. 起大慢；  
### 8. 起邪慢；  
### 9. 起慢慢；  
### 10. 回诸善根向修罗趣。弟子请教法师：什么是  "起慢慢"？

### 7. 百字明和金刚萨多心咒问题  
问：顶礼上师三宝！顶礼法师！

### 1. 弟子的朋友刚接触藏传佛教，她想通过金刚萨埵的修法将过去所造的罪业忏悔干净。但目前觉得百字明有些难念，所以想请问念心咒是否与百字明的功效是一样的。是每天早晨念21遍百字明，还是慢慢将心咒圆满40万遍？  

### 2. 因不知传送烟酒会堕入饿鬼道，在过年期间将酒送给父母，但现在是否能再偷偷的拿回来供养护法神？外面采摘的鲜花可以供在佛台上吗？在外面闻到别人抽烟的烟味是否回家要猛厉忏悔？感恩法师！  
答：
### 1. 多多益善吧  
。两者都念也是很好的，有条件，每天至少21遍百字明，在这个基础上，至少完成百字明10万遍与心咒40万遍或者更多。

### 2. 1）用酒供护法当然很好。但是否可以  "偷偷拿出来"
个人不太清楚，如果已经给了父母，那就是属于父母的财产。 2）可以。
当然，采摘的鲜花，最好是合法的方式，没有涉及不与取的情况。
3）尽量多忏悔。（正见C1）

### 8. 《加行教材113课》  
念很多心咒的问题
问：顶礼法师：我组学员有一个疑问，182页最后一段，上师说很多人念很多咒，认为观音心咒好，文殊心咒也好，每个都念10多分钟。念诵很多的内容。本文是意思是一就包括一切，一个座上可以圆满一切修法，用上师瑜伽的办法。但师兄的疑问是，那之前发愿念各种心咒就不念了吗？要是一座圆满一切修法，那发愿念的几种心咒，如何变成一个咒来念？感恩法师！  
答：个人理解，如果是自己有专门特殊发愿的内容，还是尽量要坚持完成，在完成的过程当中，可以用一即一切的见解摄持。（正见C1）

### 9. 《加行教材5课》  
问：顶礼法师：
### 1. 加行第五课第99页。  "上师语为报身：语言清净和风清净时，在所化清净众生面前所现之身，就是报身。"中的语言清净和风清净是什么意思啊？  
答：
### 1. 风可以理解为密宗当中提到的风脉明点当中的风，具体内容有机会进入密法班可以详细了解。（正见  C1）

### 10. 《加行教材9课》  
问：第九课第160页。"佛于是告诉他（昼辛吉）："同样的道理，修行太精进，会增加掉悔。"为什么修行精进会增加掉悔呢？请法师开示，感恩。  
答：有些时候如果过于用功可能导致焦躁、疲厌、后悔、心不安定等。（正见C1）

### 11. 《加行教材9课》  
问：顶礼法师！前行第九课中有讲到：《亲友书》云："掉举后悔与害心，昏睡贪欲及怀疑，当知此等五种障，乃夺善财之盗匪。"
请问法师，此五种障碍应该怎么分？感恩法师!
答：【\*\*
温馨提示：如需转载本站内容，请注明内容出自智悲佛网。在微信公众号中转载时，不应设置为原创。\*\*
内容来源：智悲佛网
（（引用网址失效））庚二、尤其断除等持障之法：
掉举后悔与害心，昏睡贪欲及怀疑， 当知此等五种障，乃夺善财之盗匪。
修禅定的过程中有五种障碍，由于它能覆蔽自性，使善法不生，经论中又称之为"五盖"。
具体而言：
一、掉悔：掉举与后悔合为一种。掉举指心散乱到色声香味等外境上，一直不能收回来，看见美色就起耽著，听到妙音又去贪执等；后悔是对以前所做之事追悔莫及，对那段经历放不下、想不开。从执著外境的散乱方面而言，这两者的本体完全相同，故而安立为一个障碍。
有些人正在坐禅时，听到旁边有声音，心马上专注那里；或者隔壁炒菜时，闻到味道就想"好香哦"；或者该安住的时候不安住，一直记恨年轻时某某人对自己不好，一边坐禅一边产生各种恶念......所以，这种障碍对禅定的影响非常大。
二、害心：指嗔恚，即对不悦的对境产生愤恨之心。比如你在坐禅时，想起自己的钱被人偷走了，别人对自己不公平，说过什么什么话，于是耿耿于怀，心中充满不满和不快。
三、昏睡：昏沉与睡眠合为一种。昏沉指心内收，昏昏欲睡，身体渐渐沉重，但没有真正入睡；睡眠是心极度内收，六根关闭，进入梦乡。这两者都是心内收，神志不清，不能清醒地入于禅定。我们有时候刚吃完饭就坐禅，结果一直打瞌睡，头不停地一点一点，这就是一种障碍。
四、贪欲：我们作为欲界众生，对人或财物的贪心比较严重。正当入座时，某某悦意的对境在心里浮现，对有漏的欲妙就开始起慕求之心。
五、怀疑：对道果等满腹怀疑："我这样修到底会不会成就？""我修的是不是错了？""上师和佛陀讲的道理，究竟有没有解脱的利益？"......
这五盖或者五障，能将我们辛辛苦苦积累的圣者七财，或是明目张胆地掠夺，或是趁人不备地偷走，跟强盗和小偷没什么差别。其实我们平常也感觉得到，如果产生嗔恨心，会马上意识到善根被夺走了；如果生起其他一些烦恼，自己虽然没有察觉，但修行已悄然退失，原来拥有的信心、惭愧等财富，慢慢变得荡然无存，所以这是特别可怕的一种道障。】

### 12. 《加行教材56课》  
问：顶礼上师三宝！关于这一课弟子有以下几个问题，请法师给予慈悲开示。
### 1. 《业报差别经》中列举了十种能令众生得阿修罗报之业因：  
### 1. 身行微恶；  
### 2. 口行微恶；  
### 3. 意行微恶；  
### 4. 起憍慢；  
### 5. 起我慢；  
### 6. 起增上慢；  
### 7. 起大慢；  
### 8. 起邪慢；  
### 9. 起慢慢；  
### 10. 回诸善根向修罗趣。  
弟子对这里十个因的意思有点不太懂，感恩请法师给弟子解释一下。

### 2. 阿修罗虽然好斗，但这种争斗并不破戒，如《大智度论》云：  "阿修罗恶心斗诤，而不破戒，大修施福。"所以，他们的戒与人类的有所不同。为什么这种争斗并不破戒，请法师给弟子指点一下。

### 3. 课本  P370页："大多数天人死时会产生邪见，或因一生放逸无度，后世会下堕三恶趣。"请问此处天人的邪见是指哪些？  
答：
### 1. 1  )身行微恶；2)口行微恶；3)意行微恶；
可以理解为三门行持相对细微的恶业。4)起憍慢；
可以理解为骄傲自满，蔑视他人的心态。5)起我慢；
可以理解为愿五蕴假立的我和我所产生傲慢。6)起增上慢；
比如本来没有功德，自以为有功德。7)起大慢；
可以理解为强烈的傲慢心。8)起邪慢；
夹杂邪见的傲慢。9)起慢慢；
或许可以理解为以傲慢本身为理由的慢心。10)回诸善根向修罗趣。
把善根回向投生阿修罗道。

### 2. 个人理解，如果从今生的角度，阿修罗和人不同，许多标准可能与人道的别解脱戒有所差异，所以不一定破戒；如果从前世来衡量，如果阿修罗的前世一方面喜欢斗诤，一方面没有造大的恶业（没有破五戒等），同时积累善业，在某些情况下就可能导致投生在阿修罗道。  

### 3. 有些天人获得了禅定境界之后，以为自己获得了究竟解脱，但当出定之后发现即将下堕，会产生邪见，否定因果、否定解脱等等。（正见  C1）
（引用网址失效） 
### 13. 见谛问题  
问：阿弥陀佛，顶礼法师！弟子在收听辅导的时候听到法师讲"阿修罗相续当中因为嫉妒、傲慢心很强，依靠阿修罗的身份见地也很困难"弟子想请教这里的"见地"是什么意思呢？能不能理解为"见道"或者"登地"呢？感恩法师！  
答：你所说的应该是"见谛"，现见真谛，也就是获得见道的果位。大乘的见道是一地。（正见C1）

### 14. 《加行教材56课》  
问：请问法师：前行56课，天人之苦中，上师讲到"梵天等色界天人尽管暂时离开了贪欲烦恼，享受禅定的安乐，但引业灭尽之后，还是要堕入无间地狱，成为狱火的薪柴，不断感受各种痛苦。"请问这些天人引业灭尽后，即使没有造五无间罪也会堕落无间地狱吗？  
答：人理解，有些时候指的是在具有堕入无间地狱的恶业情况下，会发生。
而有些时候，也可能因为其他恶业堕入恶趣的其他地方。（正见C1）

### 15. 《加行教材56课》  
问：顶礼上师三宝！顶礼法师！第56课讲述非天和天人的苦相，
弟子想请问法师关于非天的问题是：
### 1. 既然争强好胜是转生阿修罗之因，那么学佛人是否应该竞争呢？学佛之人应如何看待竞争？  

### 2. 关于天人的问题：转生天人的因有哪些？如何断除？既然人间天界皆是苦，那求解脱道的修行人是否需要行持转生人天善趣之因  
十善业？感恩法师！  
答：
### 1. 有些时候，相应善法的良性竞争是可以鼓励的。【值得一提的是，在做事情的过程中，彼此之间可以有竞争心，但不要掺杂嫉妒心。嫉妒心在同行中比较常见，我看过两个卖包子的人，互相都生嫉妒，见面特别不高兴；我又看见两个卖衣服的人，彼此都看不顺眼；我还看见两个渔夫，也是经常吵架。卖包子的人对国家主席恐怕不会有嫉妒心，大法师对路边乞丐也不一定有嫉妒心，但只要是同行，即使两个人是做饭的，也会存在这种矛盾。当然，竞争心是可以的，这对自己的事业也有帮助，但染污的  "竞争心"不合理。】
《入行论广解97课》

### 2. 转生欲界天的因是十善业，转生色界无色界的因是十善业  +不动业。我们应该以出离心、菩提心摄持行持十善法。（正见C1）

### 16. 出佛身血的疑问  
问：顶礼上师三宝，顶礼法师！末学今日受到师兄教诲告诫，对三宝恭敬的几个建议。但由于这位师兄忘记出处，因此想请教法师，请法师开示！
### 1. 人们造业有时候是不够小心，不够谨慎。如出佛身血，很多人把佛头单独挂在胸前，以为是恭敬，其实是出佛身血。  

### 2. 诽谤菩萨，致菩萨（有些化身佛、化身菩萨）受各种意外伤害，也是出佛身血。破和合僧，在僧团里乱开玩笑，致僧团不和，这种事处处都有，时时都有。  

### 3. 学习佛法不可以为胜他故。这是很早以前就有过的告戒。  

### 4. 还有一般挂佛菩萨的画像都是全身，不可以半身的，半身像挂着就是出佛身血。请问法师，以上四点是否属于轻慢和伤害三宝？如何避免和改正？感恩法师！  
答：如果是恭敬心，有些时候即使不是全身的佛像，也有开许可以供奉、顶礼。如果是不恭敬心的心态，那本身就有过失。从严格意义上说，"出佛身血"这个词有其自身的定义，在佛陀示现灭度之后，这种罪业已经不可能造下。某些方面来说，诽谤菩萨、挑拨离间当然有过失，但这些过失与"出佛身血"这个词语的定义本身还是有区别的，打比方说，贩毒有过失，杀人也有过失，但贩毒与杀人这两个词语本身的意义还是有区别的。（正见C1）

### 17. 天人堕落恶趣的问题  
问：顶礼法师！请问天人死后堕入恶趣是因为今生太过放逸还是因为由于福报耗尽，前世所造堕恶趣之因成熟而感得果报？  
答：都有可能，有些时候是多种因素叠加，善业耗尽，恶业成熟，导致堕入恶趣。（正见C1）

### 18. 《加行教材111课》  
凡夫行静虑的问题
问：顶礼法师，凡夫行静虑因为耽着禅味和无念的觉受，依然属于轮回所摄，当然是不究竟的。后弟子在听闻辅导法师对于本课的辅导中说到，虽然这类禅修境界不高，可是不失为静虑的一种前行方便。
### 1. 弟子就想问一下是不是每个人修习禅定都必须要经历凡夫行静虑的阶段？  

### 2. 凡夫行静虑是否可以舍弃，直接趋入义分别静虑？感恩法师指点，喇嘛钦。  
答：
### 1. 不一定，要看根基和因缘。  

### 2. 对于某些根基的修行人来说是可以做到的，而对某些根基的修行人来说做不到。（正见  C1）

### 19. 供护法中马头明王心咒问题  
问：顶礼法师，弟子无意中查阅到一份供护法的仪轨文本，说是咱们学院使用的，中间有一个马头明王心咒，其余内容都和视频无异。第一：想向法师核实一下是不是有这样的仪轨，第二：如果有，作为在家居士可否在供护法的时候持诵，因为马头明王毕竟属于忿怒本尊，弟子也不敢贸然念诵这类猛咒，跪请法师慈悲开示指点。感恩合十。  
答：
### 1. 个人不太清楚，这方面请你咨询弘法教务处管理法师。  

### 2. 个人分别念理解如果要念诵最好得受相关的灌顶或者传承等等，或者有相应的开许。（正见  C1）

### 20. 受了不饮酒戒可不可以食用腐乳的问题  
问：顶礼法师：腐乳的配料中有食用酒精，请问法师如果是受了不饮酒戒可以食用腐乳吗？请法师开示
答：如果没有酒味，没有醉人的能力，应该没有大问题。（正见C1）

### 21. 《加行教材78课》  
能修所修相违
问：假如上师住世时没有恭敬承事、依教奉行，对
断证功德融入自相续的诚信恭敬，也不进行祈祷等，这就是所谓的"能修所修相违"。注释：能修，指一切修法的根本就是修上师；所修，指上师本人。假如所修的上师不欢喜、不摄受你，那么以能修来修多少法，也根本不可能成就。这里"能修"和"所修"与以前理解不同（能修的是我，所修的是佛法），应该如何理解？求教法师和各位师兄！
与所修 的相关内涵
没有真正相应，发生了不一致。打比方说你没有好好吃饭，那么可以说，对你而言"吃饭"与"饭"相违，没有对应上。（正见C1）

### 22. 利根者理解  
问：密法要求是利根者，佛陀时代的修行人应该比现在末法的人根基好，但当时密法却没有广传，现在末法时代却得以广传，为什么？  
答：个人理解，一方面在佛陀时代也有一些众生修持密法，另一方面也许可以理解为那个时候有些众生通过其他法门就可以调伏，就像说生病吃药一样，关键是要治好病。
从另一方面来说，能够值遇密法也是自身具有福报的表现，许多时候在过去世当中就已经有相当大的善根积累，例如前世已经值遇过很多尊佛陀。
另一方面来说，佛陀时代的众生也可以看具体的情况，不同众生有不同的根基，并非说佛陀时代所有的众生的根基一定比末法时代所有众生的根基更利。
也可能有其他角度理解。（正见C1）

### 23. 法器之三过与六垢有什么关联，各自的侧重点是什么？  
问：请问法师，法器之三过与六垢之间有什么关联，各自的侧重点是什么？  
答：个人理解，有各自不同的角度。有些内容可以相互重叠或者交叉。 打比方说
，汽车可以分为小客车、货车等等类别，也可以分为德国车、日本车、美国车等等类别。有些六垢的内容可以包含在三过当中。（正见C1）
（引用网址失效） 
24. 
问：菩提心能调伏鬼神吗？  
答：可以。（正见C1）

### 25. 《加行教材10课》  
了义与不了义
问：顶礼上师三宝！顶礼法师！阿弥陀佛！课后第三题有些人认为："凡是佛陀亲口所宣，就是最究竟、最了义的，对此应当不折不扣地受持。"这种观点正确吗？
小组里的师兄多数都说不正确，有一个师兄的理由是了义法没见到过，也不明白所以不能受持。请法师开示。感恩！  
答：【了义（术语）对于不了义而言。显了分明说示究竟之实义，谓之了义。未了未尽之说，谓之不了义。了义不了义者，方便（不了义）、真实（了义）之异名也。圆觉经曰："得闻如是修多罗教了义法门，永断疑悔。"又"是诸菩萨最上教诲了义大乘。"同略疏一曰："了义者，决择究竟显了之说非覆相密意含隐之谭。"宝积经五十二曰："若诸经中，有所宣说：厌背生死，欣乐涅槃，是不了义。若有宣说生死涅槃二无差别，是名了义。"大集经二十九曰："了义经者，生死涅槃一相无二。"涅槃经曰："依了义经，不依不了义经。"FROM:《佛学大辞典(丁福保
编)》】 
由上可知，不了义经是存在的，这是佛经本身认可的。
《慧灯之光》提到：【了义与不了义 一、宣讲的必要
佛经浩渺无垠、博大精深，佛经的表达方式与陈述内容，也有看似矛盾或不符合事实的地方。如果没有前辈的指引，没有适当的方法，仅凭自己的智慧去抉择，就无法全面通达、深入理解，甚至很多时候会遇到问题。
闻思的时候，有几种方法，是开启佛经宝藏之门的金钥匙，了义和不了义、四依法等都属于其中之一。
二、了义和不了义的定义
"了"字有两方面的含义：第一，是很清楚、很明白的意思；第二，是全面了解、毫无保留的意思。"义"，就是佛经的内容。
有些佛经或论典虽然讲了自然本智，但只讲了一部分，没有讲得很彻底。比如第二转法轮所讲的中观见或《般若经》，虽然描述了一切法的本质，从空性的角度而言，讲得非常透彻、非常清楚，没有任何保留。但从光明、佛性、如来藏的角度来讲，却没有讲完，而有所保留。即使很多密续中所讲的佛性、如来藏、自然本智也不是很清楚，所以这些经论或密续的内容，都是不了义的。
第三转法轮的经典中，就把所有的内容都讲完了。无论空性还是光明，都给予了完整、透彻的阐述，没有任何保留。密宗的时轮金刚、大圆满就讲得更加透彻。这些佛经或续部的内容，无论是显宗或密宗，都叫做了义。
小乘佛教不会出现了义和不了义的说法，因为小乘佛教只承认第一转法轮的四圣谛，他们认为这就是佛陀唯一的终极思想。除了四圣谛，不会有更高的法。
而大乘佛教却有了义与不了义的说法，因为众生的根基不一，佛传法的方式也不一样，所以就出现了了义和不了义的说法。
三、如何判断了义和不了义 以三个标准，可以判断出了义和不了义：
第一，用意：佛讲的同一句话，除了字面的意思和内容以外，还有其他的用意；
第二，目的（必要）：佛所说的有些话从字面上看虽然不符合事实，但他这样说是有目的、有必要的。当然，广义上讲，所有的佛经都有目的，但不了义的法，却有着特殊的目的。
第三，以理妨害：是有理论或逻辑的妨害。以上两个不是最关键的，最关键的，叫做以理妨害。比如说，佛所讲的一个观点，却存在着其他非常具说服力的逻辑可以予以推翻。因为这个逻辑或理论对佛的这个观点有妨害或损坏，可以证明这个观点是不究竟、不符合事实的，故称为以理妨害。
具备以上三个条件的，叫做不了义法。
佛传法的时候，为了度化某些根基的众生。会在字面上讲出另外一个意思。举一个例子：有些佛经里面说过，物质是真实存在、是实有的。虽然从字面上看，佛肯定了物质不空，不是虚幻，而是真实不虚的。但这不是佛的真正用意，只是佛考虑到，虽然世界不是真实不虚的，但从凡夫的角度来看，或者从五种感官的角度来看，这个世界是很真实的。所以佛也没有完全撒谎，他这样讲的目的，就是为了度化某些暂时不能接受空性见解的小乘根机的众生，因为他们只能接受人无我，而无法接受法无我，所以佛就采取了次第逐步引导这些众生的方式。
如果我们仅从佛的字面上去理解，认为这个世界是实有的，那就会以理妨害。推翻此论点的逻辑，就是《中观》所讲的逻辑或推理方法。
如果没有了义和不了义的区分方法，佛经相互之间若发生冲突、矛盾，我们就无法判定世界到底是真还是假。所以，这一判断标准，就像一把开启佛经宝库的金钥匙，让我们能一眼区分出浩如烟海之千经万论的究竟密意。
四、了义佛经的定义 第一，除了字面内容以外，没有其他用意。
第二，除了度化众生，让我们明白真理以外，没有其他目的。
第三，不存在其他逻辑可以否定的可能性，所讲的观点是很清楚、很透彻、很正确的。
在理解了义的时候，还需要了解另一个概念，即因明里面的"圣言量"。"圣言"是指佛经，也即佛或圣者说的教言。"量"是指能够衡量、抉择一切法之真假的真实标准。除了不了义的佛经以外，其他所有的佛经都是了义经，也是圣言量。
圣言量需要具备三个条件：
第一，阐述现前的事物不违背现量。现前，也即现实生活中能够看得见、摸得着，五种感官能感受到的东西。佛在描述现前的时候，不能违背现量。所谓现量，即五种感官。如果佛陀在描述某个我们的感官能够感知的东西时，却与我们或绝大多数众生的感官结论有所矛盾，就可以说这个佛经是有漏洞的。
第二，阐述隐蔽的事物不违背比量。隐蔽，即平时看不见、摸不着，但通过推理可以被证实的东西。佛在宣讲隐蔽事物的时候，不能违背比量。如果违背了比量，就是有漏洞的，不能成为圣言量。所谓比量，也即推理。因明的推理方法，与西方哲学讲的由大前提、小前提以及结论等等构成的逻辑，有很大的相同之处。在一般情况下，如果这些推理方法没有错，其结论也不会有错。但若深究，则因为我们的感官有漏洞，感官提供的信息自然也有错误。我们的意识根据这些错误的信息来分析判断，就必定会出现错误的结论。
第三，阐述最极隐蔽的事物不自相矛盾。最极隐蔽，即最终极、最隐蔽的东西。比如善恶因果等等。由于这些东西非常隐蔽，一般情况下，不仅我们的感官无法证明，逻辑也无法证明。在这种情况下，就只有观察佛陀所说的话里面，有没有自相矛盾的部分，有没有自我否定或自己颠覆自己语言的内容。如果没有，就可以确定佛陀说的是对的。
所有的了义佛经，都必须符合上述三个条件；凡是不符合这三个条件的，都不是圣言量。
凡是不符合逻辑、不符合现量、不符合感知、不符合理智的内容，都一概不承认是了义的。如果在佛经当中出现这样的话，那也是不了义的法。我们不能因为自己是佛弟子，就顽固地去辩护这些不了义法的内容。
比如说，显宗的许多佛经中讲，这个世界是平面的；而有些佛经，尤其是一些密法经典中又讲，这个世界是另外一个形状的。现在大家都知道，我们所在的世界根本不是平面的。为什么佛在短短的40多年当中，传法的内容都有前后不一致的地方？为什么佛当时要这样讲呢？一千多年前的佛教经论中，就已经有了解释：佛这样说，是为了度化某种众生的权巧之计。佛说，这类的经典，就是不了义经。
凡是佛学里面与解脱有关系的重要问题，都说得非常透彻明了，再不会有其他发展的余地，但是，在宏观世界观方面，却会有一些发展空间，因为佛陀没有说得很绝对和明晰。为了度化某种根器的人，佛陀有时候也会说一些与众不同的世界观。总而言之，准确、了义的佛经，其世界观一定要符合现实，只要不符合现实，就是不了义经。
五、了义和不了义的种类 了义和不了义的种类，我认为可以从四个层面来讲：
（一）从世间感官的层面，或从世俗谛的层面来讲，有了义和不了义的区分。
比如说，佛经关于宏观和微观世界的了义观点，讲得非常透彻，跟现代科学的发现有着惊人的一致，这就是世俗谛当中的了义。因果报应、前世后世等理念，也是世俗谛当中的了义。虽然科学没有办法印证其真实性，但大量的事例，以及其他的逻辑推导也足以证实，因果轮回是颠扑不破的。当然，想直接证明因果报应之间的关系，是很难的。佛也说过，没有智慧的普通人，最好不要直接去观察因果，因为自己不可能得到任何结论，这样反而有可能对因果产生怀疑。一旦产生怀疑，自己又无法解决，就会导致修行等各方面的问题。
尽管如此，也有可以证实因果存在的方法。因明的很多结论，也是这样得出的：既不是现量，也不是普通的比量，而是先证明释迦牟尼佛是真实语者，他不会撒谎，然后可以得出结论，凡是佛陀所说，都是真的，都可以相信。
大概的证明过程如下：因为撒谎一般都是为了达到自己的某种目的，因为贪心、嗔心、无明等烦恼的驱使，而去撒谎骗人的。佛陀已经断除了贪嗔痴等烦恼，没有撒谎的理由，另外，在佛陀的语言中，也从未发现过任何谎言，所以佛陀是真实语者。
汉传佛教中关于因明的论典非常稀少，即使有几部，也是很简单的。而在成百上千、零零散散的因明论典中，《释量论》的内容最完整，是所有因明的根本。法尊法师已经将此论著翻译成汉文。其中的第二品，叫做《成量品》。虽然我们都相信释迦牟尼佛，但佛的可信度为什么这么高呢？这一品将给我们娓娓道来。
佛经里面讲，世界是平面的，中间有一个很陡很高的须弥山。但现代人都知道，佛描述的须弥山是不存在的，至少我们现在看不见。虽然每个众生都有自己与众不同的世界与空间，从某些众生的视角来看，可能有着这样的宇宙。然而，从大多数现代人类的角度来讲，须弥山是不存在的。可是，佛之所以这样讲，是有其他用意的。因为释迦牟尼佛在世的时候，佛教以外的很多外道，包括当时占据主流地位的婆罗门教等大多数宗教描述的世界有可能是这样。佛为了渐渐引导这些人，所以暂时没有宣讲与当时世人截然不同的世界观，否则不但没人理解，还会遭致各种非议。
比如，在两千多年前，也出现过比较准确的世界观
日心论。但由于当时人们的天文知识远没有现代人这么丰富，绝大多数人的宇宙观，是地心论。他们根据自己眼睛观察的表象推断出，我们所在的地球，才是宇宙的中心，其他所有的日月星辰，都在围绕着地球运行。如果谁敢宣传与之矛盾的见解，就会遭到各种攻击，并最终彻底宣告失败。
同样，如果释迦牟尼佛一开始，就创立一个与众不同的世界观，就得不到世人的支持。见解上的冲突，只会将很多人排除在佛门之外，这样就断了他们的善根。本来宏观世界的宇宙构成如何，并不是重要的问题，所以不需要太较真。但微观世界与真正的修行有着密切的关系，与无我、空性紧密相关，所以一定要尽量接近于真实。所以，即使从现代人的眼光来看，佛经所讲的微观世界，也与现代科学发现完全一样。在佛陀宣讲的《时轮金刚》中，是将人的身体与外面的宇宙结合起来进行宣讲的。《时轮金刚》所讲的天文结构，与现代天文学的观测结果几乎完全一致。
由上可知，佛经所讲的微观世界，可以说是非常了义的世俗谛；佛经所讲的须弥山、四大部洲等宏观宇宙世界，是不了义的世俗谛。从世俗谛的角度去看，讲述轮回因果的佛经，都是了义的。
（二）从第二转法轮的层面来讲，也有了义和不了义之分。
凡是讲空性的经典，都是了义佛经；凡是讲世俗谛的经典，无论是因果、轮回，还是其他观点，包括出离心、菩提心，都属于不了义经典。
（三）第三转法轮的层面，也可以区分一种了义和不了义。
第一转法轮当中讲的无常、无我、痛苦、有情世界、器世界等等的所有观点，甚至包括宣讲单空的经典，也是不了义的。因为首先要有物质存在的实有观念，才会有物质不存在的空性观念，不空与空性是相对的，凡是相对的东西，都是最终不成立的。
宣讲如来藏、佛性、光明的经典，才是真正的了义经典。
有多少个了义经呢？虽然有如来藏五经、如来藏十经、如来藏二十经的说法，但最普遍的说法，是如来藏十经。其中大家比较熟悉的，是《大乘楞伽经》、《解深密经》、《大涅槃经》、《大乘密严经》，在这些经典中所讲到的世界本性，是非常透彻的
世界的本质包括空性与光明。
其他诸如宣讲布施、持戒、禅定、菩提心、慈悲心等内容的经典，都属于世俗谛，都是不了义。
第二转法轮的《般若经》，其最终意义和第三转法轮的经典没有什么差别，但从字面内容的角度来讲，由于其中没有讲到光明，所以是不完整的。按照无垢光尊者，与很多高僧大德、学者、成就者的话来讲，《般若经》是半了义的，因为其中所讲的空性非常透彻，就像《入中论》、《中论》所讲的一样，讲的都是大空性。其空性的层面，是了义的。但缺少了如来藏、光明的内涵，虽然第二转法轮的经典中，偶尔也有光明的字眼，但这不是第三转法轮当中所讲的光明。词同义不同，所以第二转法轮是半了义的。
（四）从密法的层面，来区分了义和不了义。
凡是讲不清净现象的经典、论典，包括菩萨的五道、十地、六度等等，都属于不了义，因为世界的本质是清净的。凡是讲清净现象的佛经，都是了义的。《维摩诘经》的第一品，就是讲世界本来是清净的，和修不修行没有关系，虽然属于显宗的经典，但它的内容已经超越普通的显宗经典了。麦彭仁波切、荣森班智达都讲过，第三转法轮的如来藏观点，就是处于显宗和密宗中间的观点。
在修简单的生起次第，比如五加行当中的金刚萨垛修法的时候，最后要观想金刚萨垛从自己的头顶融入，之后自己变成了金刚萨垛。我们不能认为，这纯粹属于一种观想、冥想、幻想，是不符合事实的。其实，这是符合事实的修法，如果不符合事实，这样修就没用。如果没有清净观，就根本没有办法接受此类修法。
从密宗世俗谛的角度来讲，这叫做道世俗谛。普通人造了杀、盗、淫、妄等罪业，就要向金刚萨垛忏悔，金刚萨垛本身是佛，是清净的。但从密宗的胜义谛或正世俗谛的角度来讲，金刚萨垛和普通人本质上没有差别，罪业、果报等现象实际上只是自己的一种幻觉而已。
无论修什么样的本尊，一定要有这样的见解，否则不会成就。这四个层面，一个比一个深，一个比一个更接近万物的真相。
我们学佛都是半路出家，在这之前受过各种各样的教育，每个人心里都有各种各样的疑问，如果缺乏闻思，一旦佛经中出现一些不符合现实的内容，更会加深自己的怀疑、疑问和困惑，甚至会严重影响我们的修行。了义和不了义的区分，就是解开这些疑问之锁的金钥匙。
六、对三转法轮是否了义的定性
依照佛经、藏传佛教传承上师，以及印度的无著菩萨、龙树菩萨等论师的观点，第一转法轮，是公认的不了义。
但从第一转法轮本身的内容来讲，世界的确是无常、痛苦、无我和空性。只是这些都是虚幻的，可以用其他逻辑推翻的。
《解深密经》当中讲过，第三转法轮是了义的，第二转法轮和第一转法轮是不了义的。其他所有辨别了义不了义的经论讲的都是一致的：第三转法轮最究竟、最了义，第二转法轮是半了义，第一转法轮是不了义。
密法比第三转法轮讲的还透彻、还究竟，完全是了义的。
在我们修行的时候，首先要按照第一转法轮的要求，修人生难得、死亡无常、因果不虚、轮回痛苦。还要对众生修慈悲心，要发菩提心，发愿度化众生。但这些都不究竟，最终还是要修空性。
虽然加行修的是不了义法，但通过修持这些不了义法，最终可以到达了义法的境界。如果不从起点做起，就永远不会有突破，这样将一直停留在不了义法的阶段，永远都接触不到了义法。
为什么一开始不去修了义的法呢？因为佛陀考虑到众生的承受力，所以才采取了次第引导的方式。所以，我们一定要先把加行修完，紧接着修心的本性，然后可以修大圆满、大手印等密法，这样修炼的结果，就能看到了义法的无限风光。】（正见C1）

### 26. 《加行教材79课》  
问：顶礼法师：关于法本中思考题
### 2. 观察上师比较保险的方法是什么？  
### 3. 怎样才能遇到跟自己有缘的具相上师？我想问以下问题：  
### 1. 师兄们共修时感觉答案有交叉：  
答第2题时观察上师比较保险的方法其中一点是  "如果面见某某上师或听到他的语言，甚至只是听到他的尊名也会周身汗毛竖立，万分激动，生起无比信心，心情骤然改变，这说明他就是和自己生生世世有缘的具相上师。"答第3题时，怎样能遇到有缘上师也是先答第2题这一段，再加上遇到怎样的上师，也与自己内心清净与否以及业力有着密切关系。如果自己没有宿世的缘分，就不会有遇到贤善上师的福气；倘若自己内心不清净，那么即使值遇真佛也不可能将他看作是有功德者，因此值遇自己宿世受过法恩的上师这一点相当重要。这个思路对吗？

### 2. 对第2题的答案，围绕法本感觉是  
### 1. 寻找比较公认、对众生有利的上师。  
### 2. 首先要在远处向他周围比较了解他的人打听；然后到他附近，亲自考察他的所作所为；最后通过直接接触，再进一步仔细观察上师。  
### 3. 从判断具有缘分的上师的方法：如果你面见某某上师，或听到他的语言，甚至只是听到他的尊名，也会周身汗毛竖立、万分激动，生起无比信心，心情骤然改变，这说明他是自己生生世世的上师，不需要进行观察。  "但对于答案中的第2点上师说："有些人还没有观察完，上师就觉得他是有缘弟子，主动给他传法灌顶此时他不接受也不行。第3点上师说：现在不少人盲目追求这种感觉，即使见到不合格的上师，也觉得有种不同感受。所以这两点从目前现实情况看，也不能说太保险了，尤其是末法时代普通人只是凭感觉依止的话就有些盲目，这样想对吗？感恩法师！  
答：原则上课后思考题此处不直接回答。建议结合各种关键词，仔细对治法本进行思考。（正见C1）

### 27. 前行观修第27修法  
问：顶礼上师三宝！顶礼法师！前行第27修法中讲到：孤独地狱的众生生处不定，所受痛苦也不固定：有的夹在山岩中；有的冻结在冰雪里；有的煮在沸水中；有的在寒冬的冷水里受苦；有的在烈火中燃烧；有的成为树干形象，若被砍截，则感受支离破碎的痛苦；也有许多转生为常被使用的柱子、们、地板、桥梁、路、灶、垫子等形象，分别感受各自难忍的痛苦。
### 1. 请教法师，有情众生与无情物不是以是否有心识为标准吗？  

### 2. 那么这里的无情物为何会是孤独地狱众生呢？是否应从外器世界内情众生其实都是心的幻化这点展开思维？弟子想在打坐观修前在心上树立正见，以便切实的观修。有不到之处，忏悔！  
感恩合十!
答：
### 1. 是  

### 2. 因为这里的无情物当中就有心识存在，就像你的身体本身也无情物，但你神识安住在你的身体当中。（正见  C1）

### 28. 《加行教材80课》   问：顶礼上师三宝，顶礼法师，请教法师：

### 1. 《功德藏》云：  "首先善巧观察师，中间善巧依止师，最后善巧学意行，此人必将趋正道。"如何理解其中善巧的含义。

### 2. 为什么修行之路，越精进魔王的阻挠就会越多？  

### 3. 谈到常啼菩萨七年以站立和行走的方式等候法胜菩萨出定，上师开示：  "这个是最关键的！为了求法，我们一定要苦行。"为什么最关键呢？感恩法师！  
答：
### 1. 可以理解为运用智慧，善加行持的意思。  

### 2. 因为有些魔众不希望看到修行人精进。  

### 3. 个人理解，对善知识、正法的信心、恭敬心是非常关键的，信心与恭敬心的重要性在很多地方都有宣说。（正见  C1）

### 29. 《加行教材80课》  
问：顶礼上师三宝，顶礼法师！弟子想请问
1. "魔众"如何理解？能不能理解为自己的心魔，心力不堪能的表现，就好比爬山，越往上越疲劳，越不想爬，实际上是不是也跟自己的忍耐力欠缺有关系呢？世俗谛中是否属于鬼道众生？

### 2. 胜意谛中是否就是自心的无明烦恼？如何避免？感恩法师！  
答：
### 1. 有些是鬼道众生，有些不一定，有些是其他道众生。魔众有很多情况，有些确实是存在的众生，不仅仅是自己的心不堪能。  

### 2. 胜义谛当中一切概念都不成立。（正见  C1）

### 30. 念诵百字明时可以敲木鱼吗？  
问：顶礼上师三宝！顶礼法师！阿弥陀佛，法师您好，弟子替一位道友提问，念诵百字明的时候可以敲木鱼吗？感恩法师！

### 31. 《加行教材56课》  
问：顶礼上师三宝！顶礼法师！弟子有以下疑惑，请法师慈悲开示！

### 1. 请问天人下堕主要是指哪些天人，是指欲界天天人吗？包括色界、无色界吗？是不是也有不会下堕的天人，请问有哪些？长寿天是指天界哪一类的天人？  

### 2. 地狱众生的形象与人类相似对吗？请问有没有对地狱众生形象比较具体描述的教言？  

### 3. 金刚萨埵修法仪轨疑惑：在念开显解脱道的四共外前行时，这时候观想的金刚萨埵皈依境可否观在前方一肘高的上方？当念到  "阿......"观想金刚萨埵在头顶的时候，再把金刚萨埵佛尊观在头顶上方，可以吗？

### 4. 有个别师兄由于工作特别忙（很无暇那种），想问皈依、发心和百字明可否散念？感恩法师慈悲开示！阿弥陀佛！  
答：
### 1. 包括欲界、色界、无色界当中许多凡夫身份的天人。不包括安住在天界的圣者，比如须陀洹果位。  
【长寿天（经语）天人之长寿者。色界第四禅无想天之寿命，为五百大劫，是色界天之最长寿也。无色界之第四处非想非非想天为八万劫，是三界之最长寿也。FROM:《佛学大辞典(丁福保
编)》】

### 2. 有些是类似的，相关内容在《正法念处经》、《瑜伽师地论》等当中有提及。  

### 3. 应该也可以。   
### 4. 也可以。有条件尽量上座念诵。（正见  C1）

### 32. 《加行教材78课》  
问：弟子请教：
### 1. 78课中说到弟子与上师的事业结缘随喜则会获得同等的功德，这里有个疑问，以前在上师讲《入行论》时说到  "若对佛和菩萨的善根进行随喜，只能获得一部分功德，而不是全部，这是对上等者的随喜；对中等者诚心随喜，可以获得同等的功德；对下等者随喜，能获得超越他的功德。以前上师如意宝也讲过，如果对观世音菩萨、文殊菩萨的善根进行随喜，能不能获得同等功德呢？这是不可能的。因为我们毕竟是凡夫，文殊菩萨一刹那度化众生的无量善根，如果一随喜就得到了，那我们早已经成就了。"那这样2处就有冲突了。

### 2. 78课中《功德藏》亦云：  "何为皈处资粮田，修师瑜伽内外二，所修生圆体摄师，经续说师为真佛。"这个教证的字面意思要是逐句解释有些困难。  
答：
### 1. 请问你觉得哪里有冲突？  
提醒一下，提问的时候最好言语谨慎，不要随便下结论说有冲突，你可以说"怎样圆融理解？"
，如果你直接下结论说"有冲突"，可能造下谤法的罪业。个人理解，弟子与上师结缘会获得同等的功德，这句话你需要善加理解，一方面，如果结缘，将来必定会获得完全一样大小的功德；另一方面，也可以理解为
同样、同等都有功德；从另一方面来说，前者提到了结缘、参与，或者以参与的方式进行随喜，后者主要强调的是内心的随喜，角度有一定差别。

### 2. 大概可以理解为：什么是皈依处的资粮田（皈依境  
上师）呢，
修持上师瑜伽可以包含生圆二种次第的内涵，生圆次第修法的功德都可以归摄在上师的本体当中，经典续部提到上师就是真正的佛陀。（通过这些内容可以了解皈依处资粮田的功德）（正见C1）

33. \[掉举相应\]名词解释
问：\[前行备忘录\]中上师瑜伽收摄次第，与观想的往生法是一个要诀，"一旦......"偈颂，收摄次第中出现明相，是共同圆满次第的细微瑜伽。在后得吃饭、睡觉、行走、安坐等一切时分，必须转为道用。总之，要具足清净观，转为道用。怀着对上师的恭敬诚信而将乐因乐果和苦因苦果转为道用。如果出现乐因及乐果，感念上师的恩德而虔诚祈祷。不管吃什么喝什么，供养献新而把这一切都看成是上师的大恩大德所致。当遭受苦因和苦果时，要怀着对上师的恭敬诚信而转为道用。如果自己不具备信心、恭敬心等，要祈祷上师，祈求拥有信心和恭敬心等。如果昏昏沉沉，要祈祷上师，倘若掉举，也要祈祷上师，身体的要点、看式也要对治昏沉、\[掉举相应\]来调整。如果见解上出现好坏怀疑，要虔诚祈祷上师；修行上出现贤劣境界，要虔诚祈祷上师；行为上出现取舍问题，要虔诚祈祷上师；见修行上出现二取障碍，要虔诚祈祷上师；遭遇病痛、魔障等所有不幸，都要想到这是上师智慧的幻变游舞，进而带着清净观，将妖魔鬼怪等通通观为上师，虔诚祈祷，正如古德所说"身凭信心得恢复，恶缘悉皆转道用"。归根到底一句话，把一切快乐痛苦，都看成是上师的自性，而满怀感恩戴德的恭敬信心虔诚祈祷。\[掉举相应\]是啥意思？  
答：【身体的要点、看式也要对治昏沉、掉举相应来调整。】
这句话的后半部分，"相应来调整"是连在一起的，"也要对治昏沉、掉举""相应来调整"，意思是相应对治昏沉与掉举进行调整。（正见C1）

### 34. 《加行教材57课》  
问：顶礼上师三宝！顶礼法师！前行57课里说天人不会想修善法，是一种自然规律，这怎么理解？天人临死时，感受到了要下堕的痛苦，也后悔没有修持正法，那为什么不能在临死的那7天里修持呢？是因为没有善知识引导吗？感恩法师开示！  
答：
### 1. 个人理解，是从一种比较普遍或者常见的情况来说的，许多天人时常沉溺在放逸当中无心修行善法。  

### 2. 有些时候到那个阶段可能已经身心憔悴、手忙脚乱，在惶恐狂躁当中挣扎，很难控制自己的身心。当然也可能有特殊情况。（正见  C1）

### 35. 《加行教材10课》  
问:法师您好，我是加行15届的学员。在《加行》第10课"未领会而持"中，引用了《景德传灯录》的一句话：问依经解义，三世佛怨。离经一字。如同魔说如何。但在上师的视频课程中，说的是"依文解义"，且于网上WORD版文本中写的也是依文解义。
请问：
### 1. 应依法本或  WORD文档哪个为准？

### 2. 若依法本为准为  "依经解义"，该如何理解？感恩法师解疑！  
答：都是可以的，可能有不同的版本。此处的"依经"也可以理解为依靠经典的文字。（正见C1）

### 36. 什么是居士？  
问：顶礼上师三宝，顶礼法师！请问法师，什么是居士？有师兄查了一下，说居士要尊三宝，守五戒，持斋，修菩萨六度，居家八法。另有师兄说需要到寺院办一个皈依证，是见证，也是自我定位。末学不是很明确。请法师开示，感恩合十！  
答：某种角度来说，皈依三宝的在家佛教徒都可以称为居士。
如果有皈依三宝的信心和决心，无论是否有皈依证都没问题，皈依证并不是必须的，并非所有场合都必须有皈依证，例如佛陀时代就没有听说过皈依证。当然，随顺一些众生的根基意乐等等，有皈依证的情况也很好。（正见C1） 
### 37. 念修金刚萨埵  
问：顶礼上师三宝！顶礼法师！观想"体内的所有疾病变成脓血等全部冲到怨亲债主的口手爪中......"并念诵百字明......
问：具足四对治力持咒、观想......，怨亲债主能否真正获得利益？还是仅为了清净自身罪业的一种修法？感恩法师慈悲开示！  
答：不仅仅可以清净自身的罪业，对冤亲债主也是有利益的。（正见C1）

### 38. 《加行教材113课》  
问：顶礼法师！在176页"当一个人生起无伪实相得证悟时，对上师三宝一定会有虔诚的信心与清净心；对六道众生，也会自然生起不共的慈心与悲心，而且随着境界的增上，信心和悲心会越来越强烈。"在177页第三段：尊者答言："一旦你已现见自心本体非同现在这般，远离一切怀疑，那时你对老父我会生起不共的真佛之想，对众生也会生起无伪的慈悲心，那时你便可摄摄受眷属了。"请问法师。这两段文字的"不共"该从哪些方面来理解？感恩！！！  
答：不共可以理解为，非普通、非一般、特殊、特别。（正见C1）

### 39. 曼扎时的宝石珍珠等掉到了地上还能捡回来用吗？  
问：供曼扎时的宝石珍珠等掉到了地上捡回来接着供，有过失吗？  
答：个人理解，如果有条件可以清洗、熏香之后再继续使用。（正见C1）

### 40. 《加行教材11课》  
问：顶礼上师三宝！顶礼法师！《前行》11课当中，大恩上师讲到：《现观庄严论》最后一品所讲的佛陀事业，也是通过传法，令一部分人获得道的所依，一部分人获得道，一部分通过道而成就果，佛的三种事业都与讲经说法有关。因此，佛陀度化众生的唯一方法就是转法轮。
### 1. 请问道的所依，得道，通过道成就果是什么意思啊？感恩法师开示！  

### 2. 这个和  "基道果"有关系吗？您能解释下"基道果"吗？感恩法师！  
答：
### 1. 道的所依就是暇满人身；得道就是获得道位的功德，比如获得菩萨、阿罗汉的果位等等；成就果的意思就是获得究竟的果位，成佛。  

### 2. 这里的道、果，是可以对应  "基道果"当中的道与果。基就是基础，也就是万法的本性、实相。（正见C1）

### 41. 《加行教材139课》  
问：顶礼法师，139课中金刚持佛说："日日杀梵志，及造五无间，若遇此教言，无疑定解脱。"
### 1. 这与因果规律相违么？  

### 2. 如果是破誓言者能解脱么？  
答：
### 1. 没有相违。通过法的加持，一方面可以清净很多罪业，另一方面即使有些罪业暂时还没有清净，也能够得到压制，罪业被压制之后暂时不会起到障碍的作用。  

### 2. 个人分别念理解如果是破密宗誓言者，可能有很大的困难。（正见  C1）

### 42. 关于开农药店的实际问题  
问：顶礼上师三宝！顶礼法师！在共修中有师兄提出一个问题，是生活方面的，想请法师给予开示："以前开了一个农药肥料店
因为我学佛了
就不想开这个店了，不想杀生了，我天天念金刚萨埵心咒，百字明，忏悔自己的罪业
，可是现在我儿子要接手这个事情，我怎么圆融的处理？请师父指导？"感恩法师慈悲开示！  
答：从你自己不再做的角度，也许你自己的过失会减少，从儿子可能会做的角度，也许他的过失会增加。你所能够做的就是努力把自己和众生的过失都降到尽可能小，围绕这个思路去思考吧。（正见C1）

### 43. 《加行教材1课、10课》  
问：顶礼上师三宝！顶礼法师！请教几个带15届新班过程中遇到的问题，恳请法师开示。

### 1. 生西法师在前行广释第一课辅导时说：  "因为华智仁波切殊胜的发心和愿力所摄持，他造的前行影响力也非常大。其实大圆满前行相当于一个讲记。因为他的上师讲解大圆满前行龙钦心髓前行引导的一个仪轨《遍智妙道》
以前我也看过，它是以颂词的方式讲了前行，华智仁波切在上师面前听仪轨听了二十一遍，之后他就把上师讲的文字记录下来，就成了《大圆满前行引导文》。
"有师兄问，这个《遍智妙道》是哪位上师造的呢？华智仁波切是在上师如来芽尊者前听闻上师讲解这个《遍智妙道》21遍后造的《大圆满前行引导文》，是吗？

### 2. 《前行广释》第10课中讲到五不持，有一种情况，比如误认空性就是什么都没有或无念无想的状态（但还是信因果、轮回），这种是属于颠倒而持还是未领会而持？颠倒而持和未领会而持的本质区别是什么？  

### 3. 加行教材》2014版，第184页，上师在讲解  "颠倒而持"时，曾举一例：如，禅宗和中观都讲万法皆空，他误以为空性是什么都没有......
这是"错误"的理解了佛法，颠倒而持主要是错解了佛法，未领会而持，重点在未领会了义与不了义、秘密与意趣的各种说法，误解了词句和意义，只凭字面意思，对佛经的深义没有掌握。如果从这个角度理解，那"误认空性就是什么都没有或无念无想的状态"，这种情况，可能也可以归摄到"颠倒而持"。

### 4. 挚爱的亲人过世后，能将亡者的照片放在佛堂较偏的角落吗？是否有过失？（中央是上师诸佛的照片）感恩法师！  
答：
### 1. 从某些资料来看，《大圆满隆钦心髓前行念诵仪轨  
遍智妙道》的作者应该是第一世多智钦仁波切。
华智仁波切在如来芽尊者面前听闻过相关的讲解之后造了《大圆满前行引导文》。

### 2. 个人理解，某种角度可以理解为未领会而持。未领会而持的意思是没有正确领会、理解，  
颠倒而持的意思是不仅仅是普通的没有领会，而且往相反的方向去理解。

### 3. 方面也可以这样解释。从某个角度来说，把空性与什么都没有划等号确实是一种相反方向的理解，因为空性是彻底远离断灭边的状态。  

### 4. 个人不太清楚，不清楚这么做的目的、动机是什么，想到达到怎样的结果？（正见  C1）

### 44. 《加行教材79课》  
问：顶礼上师三宝！顶礼法师！弟子在学修第79课时存在如下疑问：大恩上师在学修上师之意行（P383）时做了如下开示："上师的意趣、行为怎样，弟子相续中也要得到，就像神塔小像从印模中取出来一样，印模中有什么图案，甚至有一点点缺陷，也会全部显现在神塔小像上。同样，上师有怎样的功德、悲心、智慧，弟子也要与上师一模一样，即便不能完全相同，也要尽量具有基本相同的功德。"弟子不太清楚如何理解"上师的意趣"？可以理解为上师内在的智慧和慈悲吗？如果这样理解弟子觉得稍微有些抽象，是否可以具体点理解为上师因为具菩提心，所以时刻想着如何利益众生的想法和愿望？恳请法师慈悲开示。阿弥陀佛！惭愧弟子合十顶礼！  
答：个人觉得应该可以理解为智慧与慈悲，或者说证悟的境界。（正见C1）

### 45. 《加行教材56课》  
问：顶礼法师，第56课，色界无色界虽然没有现行的死亡痛苦，怎么理解？是不是指没有所讲的五种死相？
（引用网址失效） 
### 46. 观修问题  
问：阿弥陀佛！顶礼法师！"上师瑜伽观修法"在哪里能找到？感恩合十！  
答：不太清楚你的具体问题是什么。佛学会要求观修的内容和仪轨，都有正式下发，请你留意这方面，或者联系相关发心人员。（正见C1）
（引用网址失效） 
47. 
问：阿弥陀佛！顶礼法师！末学的亲戚过世，火葬时连同佛像也放进去了！愚痴的想：请阿弥陀佛引领去极乐。。。当时火也着起来了也后悔了，知道自己做错了，这样做是不如法的！请问法师，末学该如何弥补这种过失呢？感恩法师！  
答：个人不太清楚是什么样的情况。通常来说，如果是亡者生前佩戴的护身符（其中也可能有佛像），也是可以一起火化的。
假设是遇到不应该一起火化的场合，那么就多念诵一些忏悔吧
，有条件可以多造一些佛像。（正见C1）

### 48. 晨起念诵百字明的问题  
问：顶礼上师三宝！顶礼法师！大恩上师教授我们早上起来最好念诵21遍百字明，请问法师，可以躺床上心里默念吗？或者起床漱洗以后再念？请问法师，怎样念诵才如法？感恩法师！  
答：以恭敬心都可以吧。（正见C1）

### 49. 仓央嘉措问题  
问：顶礼上师三宝！顶礼法师！
弟子就仓央嘉措的两句诗句请教一下法师：

### 1. 前行第6课中的  "常想活佛面孔，从不展现眼前；没想情人容颜，时时印在心中。""静时修止动修观，历历情人挂眼前，肯把此心移学道，即生成佛有何难？"这两句如何高效率的转换为修心的窍决？

### 2. 另外还有一句在别处看到：  "曾虑多情损梵行，入山又恐误倾城，世间安得两全法，不负如来不负卿。"针对现在很多在家居士，因为家人眷属众多，各种琐碎的事情会比较多，心态上难免有些焦虑。关于生活和修行，如何平衡和调整？能做到两全么？请法师帮助！感恩合十！  
答：
### 1. 个人理解，主要是强调要经常忆念佛陀，忆念善法，让自己养成经常忆念祈祷的习惯。  

### 2. 要看自己的善巧方便如何，看自己的能力和因缘。  
你可以学习一下这里的开示 《家庭、工作与修行的平衡》
（引用网址失效） 
这篇开示你也要好好学习。（正见C1）

### 50. 《加行教材11课》  
问：顶礼法师！请问第11课中依止四想中哪一种是最关键的？感恩！  
答：都很关键。都要尽量具足。（正见C1）

### 51. 《加行教材57课》   问：顶礼上师三宝，顶礼法师！
前行第57课中讲记中提到：

1. "因此，在座的道友要时时刻刻希求解脱。而解脱的唯一办法，就是要先升起出离心，放下对轮回的贪执和向往，发誓今生舍弃'头盖'以后，再也不来世间了。就好像一个人掉在不净粪坑里，出来后再也不愿意进去一样，我们对轮回也要有这种厌离心。"请问法师，这里的厌离心和出离心在概念上有怎样的区分？

### 2. 文中  "噶陀派的帕丹巴德夏，在圆寂时坦言自己是八地菩萨，但从传记中看，他显现上在世间也受了不少苦...."后又用年轻小伙子入了监狱后即便被说情但仍旧难免挨打的事例说明轮回苦。末学想请教法师，这里的两个比喻是什么意义呢？弟子们应该如何修学和发愿？

### 3. 阿难，难陀和佛陀之间的关系是什么？感恩法师解答！  
答：
### 1. 有时是接近的意思。有些时候，出离心是在厌离心的基础上，增加了主动追求解脱的心。  

### 2. 个人理解一方面可能是实现，关键是我们要对轮回生起恐怖之心，生起出离心。  
发愿自己和众生早日脱离轮回。 
### 3. 阿难是佛陀的堂弟，  
难陀是佛陀同父异母的弟弟。（正见C1）

52. "果自受和果远在儿孙"怎样圆融？
问：顶礼法师!阿弥陀佛！弟子的问题:佛经云：假使百千劫，所作业不亡，因缘会遇时，果报还自受！三世因果经说：莫道因果无人见，远在儿孙近在身"果自受和果远在儿孙"怎样圆融？  
答：后者有时可以理解为，因为自己具足了善业福报，而感召了具有福报的有情投生为自己的子孙，这期间并不存在业的转移。（正见C1）

### 53. 识跟智的分别  
问：顶礼上师三宝！顶礼法师！弟子对《前行备忘录》中关于"未领会而持"的一段教言不理解，烦请法师慈悲开示：原文："不了义法和了义法中，我们要依止了义法，了义法分为心识与智慧两种，我们要依止智慧。"问题：

### 1. 了义法中分为的  "心识"与"智慧"，其中"心识"、"智慧"各自具体指那些内容？

### 2. 既然是了义法，为什么不能依止  "心识"？感恩法师！  
答：【（四）依智不依识
### 1. 何谓识与智  

- （1）所谓"识"，就是我们的八识，它是有漏的、无常的、有错觉的、不可靠的。八识的总体是阿赖耶识，阿赖耶识又可分为眼、耳、鼻、舌、身等八识。八识当中的任何一种，都离不开阿赖耶识；但八识分开以后，又与八识中的阿赖耶识并非一体。譬如说，除了眼识以外，还有一个阿赖耶识；除了耳识以外，也存在一个阿赖耶识等等。
论典中有个比喻正好说明了这种关系：一块黄金分成八块之后，其中一块保持原状，什么也没有做，而其余七块分别做成了形态各异的手镯、耳环等等。则虽然放在一边的那块黄金什么也没做，但实际上所有的首饰都离不开那块黄金，因为本来它们都是一体的。这就像阿赖耶识和八识之间的关系，虽然表现不同，但实质却别无二致。

- （2）所谓"智慧"，可以分为两种，一种是人人皆有的明空双运如来藏；另一种是指大乘菩萨证悟空性的智慧。简单地说，就是登地菩萨在入座修空性时证悟的境界。

### 2. 识和智的区分方式  
识和智的区分方式有两种：一种是理论派的方法；另一种是窍诀派，也称实修派的方法。
大圆满也要分理论与窍诀。理论方面的道理讲得很广，如在《七宝藏》等论著中讲了很多分别方法，但具体修行的时候会感觉不够清楚。
窍诀派没有讲太多教证理证，其内容都是从理论与实践中提炼出的精髓，然后用鲜活而言简意赅的方式表达出来。
理论派认为：首先，智慧是常住不灭的，识是无常的，二者之间有常和无常的差别；其次，智慧是不造业的，识是造业的，故有造业和不造业的差别；另外，智慧是没有被污染过的、是光明的，识是被污染过的，是不光明的等等，有很多类似的差别。
窍诀派的具体方法，也即大圆满、大手印所讲的内容。其实，区分"智"与"识"，也是大圆满具体修法所涉及到的难题
很多人在修行不到位的时候，却误以为自己证悟了。究其原因，就是辨别不清
"智"与"识"的属性。
无垢光尊者著有一本书，专门详细地辨析了八识之间的差别以及智慧和心识的差别等等，因为其中涉及到大圆满的具体修法，所以此处暂时不细讲。笼统地说，所有思维、思考的念头，都叫分别念或"识"。不但没有分别念，而且证悟了空性，能够体悟到空性的妙用，就是智慧。当然，只有通过修行，在证悟以后，才能知道什么叫做智慧。
当我们的心完全静下来，没有任何念头的时候，有两种可能，一种是阿赖耶识；另外一种就是证悟空性的智慧。
虽然心完全静下来了、放松了，处于非常清净、宁静、平静的状态，没有任何杂念，没有思考问题，也没有观想，但也没有空性的感受。即使这种状态能够保持五分钟、十分钟、半个小时......也只能叫做识
阿赖耶识。这种修法，叫做寂止。

### 3. 区分  "识"与"智"的要点
对修行人来说，区分"识"与"智"，是决定修行成败的关键所在，故而非常重要。如果闻思的时候有些观点或说法不是很理解，影响不一定很大；但假如修行的时候，这个问题还分不清楚，就永远无法修空性。
在没有证悟之前，心平静下来之后的感受大致可以归纳为三种：第一种是无念，即心里非常清净，不起任何念头；第二种是禅乐，即心完全静下来，什么也不追求，什么也不思维，完全放松之后，就会有很快乐的感觉。很多外道修行人就是为了追求这种感觉而去修禅定，甚至一些佛教徒也会贪著这种感受，以致影响其禅定境界；第三种是这种状态持续比较久之后，会出现一些微小的神通。但无论如何，上述三种感受都跟解脱没有关系。
色界和无色界的众生天生就有这样的禅定，但他们却不会得到解脱。
各种各样的杂念，都叫分别念。在一般的情况下，心完全静下来的时候，有两种状态：一个是阿赖耶识；另外一个是证悟空性的智慧。虽然证悟者的境界不一定是很标准的智慧，但我们也可以把它归纳为智慧。不过，它的本质还是识而不是智。登地之前的所有修法，其本质都是识而不是智，虽然证悟者此时已能感受到空性的影像，与空性比较接近，就像湖水里的月影，显而无自性。
真正标准的绝对智慧，只有佛陀具备，十地菩萨都没有，凡夫就更谈不上了。
不要说佛的智慧，连十地菩萨的境界到底怎样，也没有任何语言可以直接表达，而仅能从否定的角度来指示
既不是"有"，也不是"无"，不仅否定了有、无二边，也将有无二边延展出来的四边、八边、三十二边一并破除。真正的空性，只有到证悟的时候才能体悟。
当切切实实地感受到心的本性是空性，才算是有了一点空性的认知，如果达到这个标准，就已经是比较不错的境界了，我们可以说这就是智。如果没有这种悟性，则其他任何感受都是没有用的。对寻求解脱的人来说，窍诀派区分智和识的方法很重要。如果永远都用理论来解释
智就是常，识就是无常，就不会有实质性的概念。
"智"可以分三个阶段：一是从加行道到一地之间的凡夫之智（资粮道基本上没有智）；二是一地菩萨到十地菩萨之间的智；三是佛陀之智。
第一个阶段，是从初步证悟空性到登地之间的智慧。无论是修中观、禅宗、大圆满还是大手印，未登地之前都属于此类智慧。
第二个阶段，是菩萨入定证悟空性的智慧。这种智慧是无常的，因为倘若不是无常，就永远处于没有任何运动的状态当中，那样就不能有任何发展，也无法断除烦恼。尽管其中还有识的成分，识还没有完全消失。但在一地菩萨的境界中，却感觉不到无常与识的存在，因为这种无常非常细微。只有更高层境界的菩萨，才能看出下层菩萨的境界中还有识的成分。
佛经中有个比喻说得很好：从很远的地方看大海，大海是静止不动的，但走到大海的旁边，才发现大海的波澜壮阔、汹涌澎湃。这就像一地菩萨的境界，自己看起来非常稳定，但在上地菩萨看来，却是动摇不定的。
没有冶炼加工之前的铁、金等矿石，可以象征凡夫迷乱的心；经过适当加工，石头里的金、铜等物质被分离出来，但其中还夹杂着其他矿物质的成分，可以比喻成一地到十地菩萨的智慧；当最终全部加工完毕，陶冶出百分之百的纯正金属（当然，现实中没有绝对纯正的金属，此处仅是比喻而已）的时候，就是佛的智慧。佛的智慧是恒常、永恒的。
对菩萨来说，苦集灭道四谛当中的灭和道是可以分开的：灭是如来藏，道是证悟如来藏的智慧；灭谛是常，道谛是无常。一地到十地菩萨通过长时间的修行，无常的识的成分慢慢减少，智慧部分慢慢增上，成佛的时候，道谛与灭谛完全一致，没有分别。
从佛的智慧来看，究竟的境界中只有灭谛而没有道谛，道谛是无常的，灭谛是恒常的，这是大乘共同的观点。
而密法则是从母光明和子光明的角度来宣说的。母光明是指原有的智慧，即如来藏，她永远都是存在的。在第三转法轮的经典及密续中，也称之为心的本性、自然智慧、自然本智、灭定等等。修行人（包括凡夫和菩萨）的证悟境界，叫做子光明。在凡夫地和菩萨位的时候，母子光明还有分别。成佛的时候，母子光明完全相融，无二无别、一味一体。
如来藏始终存在，不会有任何动摇。无论是地狱众生还是十地菩萨，其心的本性都是光明的。积福不会增长，造业也不会减少，没有增减、生灭的变化，永远恒定如一。
同时，如来藏自然本智又是一切的基础
在自然本智的基础上产生了阿赖耶识，然后产生了意识，从而衍生出万事万物、六道轮回。如来藏就像永远存在的一条直线，无始以来的无明客尘障垢，致使众生一直处于迷惑之中，这犹如直线上冒出的一个分叉，也如同未经加工的矿石。修行的过程，也是认识心性的过程，相当于矿石的冶炼加工过程，加工到加行道以后，开始慢慢转换为智慧；最后成佛的时候，智慧完全融入如来藏，与心的本性融入一体，密法称之为母子光明的双运。
初期的证悟还不是真正的智慧，只是相似的智慧，与智比较接近，实际上还属于识的范畴，与自然光明还有一定的距离（即使是十地菩萨的子光明，也与母光明有一些细微的差别，凡夫就更不用说了），所以还需要很长的时间去修行。通过修行慢慢靠近自然本智，到了佛地，母子才能完全融入、毫无差别。

### 4. 误区  
认"识"为"智"
由于没有真正的成就者，或具有正规窍诀、修行经验的大德引导，有些修行人的境界往往会处于阿赖耶识的状态。
这种状态的一个好处，就是可以调整情绪，对身心健康有很大帮助。当工作压力太大、不开心、有情绪的时候，如果进入这种状态，就可以放松。
很多人喜欢打禅七，打禅仅五、六天，就会有一种说不出来的感受。因为平时我们心里会接连不断地闪现出各种各样的念头，旧的念头消失，又产生新的念头，包括做梦的时候，都会有各种念头此起彼伏，所以无法感受比较深层次的感觉。打禅的时候从早到晚心里万念俱泯，什么也没想，当心慢慢平静下来以后，虽然没有证悟空性，没有证悟的智慧，但会有一些感受。
有些修行人会将自己打坐中的无念感受误认为是证悟空性，但这种所谓的"证悟"不会从根本上解决我们的烦恼，而只能让我们在禅定中没有任何明显的烦恼。从禅定中出来以后，尽管也能在日常生活中起到一些作用
能够改变、调整自己的脾气和性格，但从根本上看，是不解决问题的。这类境界都叫识而不叫智。另外，如果修法前没有生起出离心、菩提心，修完以后也没有回向，则即使在修禅定，其实质也只能是识而不是智。
介绍四无量心的修法时讲过，在修四无量心的过程中，如果思维很久以致心生疲倦时，可以停顿下来稍作休息，这叫做四无量心的禅定。其实，修任何法都是这样，在修法疲倦时立即中断观修，什么也不想，都属于禅定的修法，但这些都是识而不是智，不是我们修行的最终目标。即便如此，这种修法还是需要，因为如果不修禅定，就永远不会产生证悟空性的智慧。只有当我们的心完全平静下来的时候，智慧才会出现。

### 5. 依智不依识的意义  
所有的修行，都是为了证悟空性、断除烦恼。证悟空性以后，对现实生活的贪着心会日益递减，最终达到断除烦恼的目标。
前面也提到过，梦中的痛苦和幸福感等等，是与现实生活的真实度不相上下的。但梦醒以后，就能知道梦里的一切都是假的，梦里经历过的痛苦、快乐也会当即消失。
当年阿底峡尊者进藏的时候，曾担心藏地没有魔术师，讲空性的时候无法找到形象贴切的比喻。他身边的弟子说，没关系，您可以用梦来说明。梦能给我们带来很有说服力的启发，我们要修空性的原因就在于此。
通过梦境就能看出，所有的痛苦都是因执著而来的。而执著的来源，是因为我们把执着的对境都当成真的了。若能接受并证达万法空性，从骨子里视一切万法如梦中所见，对其毫不在乎，才是真正的"放下"。
那种因为家里杂务太多而心烦，故而削发出家的做法并不是放下，而只能叫做回避。在无法用智慧去面对烦恼的时候，虽然可以选择回避，但这不是最理想的方法。
大多数人在证悟空性以后，还不能控制烦恼。即使打坐的时候感觉非常好，但出座以后还是会有贪嗔痴，甚至证悟境界都有可能消失无踪而难以寻觅。就像在生起真实无伪的菩提心之后，还会产生自私心一样。修行是一个漫长的过程，只有随着修行境界的逐步提升，烦恼才会日益递减，执着才能逐渐放下。
放下以后，就不再有烦恼；没有烦恼，也就没有痛苦。这样继续串习，就叫做修行，最后就能成就佛果。

### 6. 依智不依识的具体修行次第  
修行可分为三个阶段：第一个阶段需要思维或念头。比如修加行的时候要思维人生难得、死亡无常、菩提心、出离心、观修曼茶罗等等，这些都是念头；第二个阶段不能有思维或念头，这就是禅定的阶段。当内外加行修完以后，需要一定的时间修禅定；第三个阶段是修智慧或空性。修行的过程，就是从加行开始，加行修完以后修禅定，禅定修完以后再修空性。
很多人刚开始修行打坐，就试图超越前面的阶段，直接修禅定。对六祖慧能那样根机很成熟的人来说，这种做法有用；但对我们普通人来说，这样修有两种结果：一、最理想的，是得到一些世间禅定而无法提升，因为证悟空性的条件不具备，所以无法进入第三个阶段，很多人也会为此而退失；二、如果修得不好，就更是一无所成。所以，没有基础的修行注定会失败，不会得到任何跟解脱有关的东西。
依智不依识，是修行后期的做法。在修行前期，则要用念头对付念头，要以毒攻毒
通过修出离心、菩提心等方法积累资粮，当资粮积累到一定程度的时候，才会开悟。我们不要把证悟当成很神秘的东西，尽管是否开悟其他人很难知道，但自己却很容易衡量
当心静下来的时候，如果能非常清楚地感觉到心的本性是空性，就可以说是证悟了；如果没有任何空性体证，就谈不上证悟。
只有加行等基础修法过关以后，才可以走到证悟的境地，才能真正做到依智不依识，在此之前是无能为力的。修加行最关键的，是要在质量上下功夫。在没有达到标准之前就试图往下修，是没有太大作用和意义的。在以前的藏地，一生修十几二十遍加行的大有人在。加行修得越好，对证悟越有帮助。在证悟以后，就不需要依止念头了。当然，证悟以后还会有细微的念头与执着，直到成佛，念头才会彻底消失。

### 7. 为什么要依智不依识  
如果根本不依止智慧或没有智慧，则我们的如来藏不能起任何作用。而八识中的任何一个识，都不是这里所说的智慧，故而无法依止。如果修行的最后还是依识，修的都是念头，则哪怕念头修得再好，也只能对解脱起到辅助性的作用，没有证悟的修行，其结果必定是失败。所以，在修行的最后阶段就要依智不能依识
要远离念头修智慧。
为什么不能依止念头呢？尽管从世俗谛的角度来观察，也有好的念头，譬如正知正见等等，但从智慧、从佛的境界来讲，所有的念头都是错误的观点。如果不放下这些错误的观念，就只能得到一些人天福报，而不能得到解脱成就。
每个众生心里都有如来藏，只不过被外面的一层厚厚的意识与烦恼的外衣包裹住了。如何去掉这层外衣，展现出内在的如来藏呢？刚开始修行的时候，要先修出离心、菩提心。当出离心和菩提心达到标准后，就修金刚萨埵等剩下的几个加行修法，之后还有一个修禅定的阶段。虽然出离心、菩提心及禅定等都是识而不是智，但在修行初期只有这样修，才能逐步达到佛的要求，所以修加行非常重要
依靠念头断除念头，当念头消失后，智慧就有可能显现出来了。】
（引用网址失效） 
54. 
问：顶礼上师三宝！请问法师念修金钢萨埵时是先观想佛尊具足四力之后再念开显解脱道，还是先念诵仪轨到百字明那再随文观想。请法师开示，阿弥陀佛，恭敬感恩合十！  
答：应该都可以。随文入观是很好的。（正见C1）
（引用网址失效） 
55. 
问：顶礼法师！请问下《释量论成量品》的法本会在智悲书苑流通吗？弟子祈请能流通。感恩！  
答：建议可以直接咨询一下智悲书苑。（正见C1）

### 56. 谤法罪、舍法罪界定  
问：
### 1. 请问法师，有朋友在聊天的时候，说藏传佛教是是最好的，就是这一句话，造谤法罪了没有？  

### 2. 道友准备拜地藏忏，我建议说反正都是磕大头，你还不如就修加行里的顶礼，反正你以后也要修加行的，还不如现在就开始，这样会不会有舍法的罪？有些担心，有时候道友们问修法的事，会给道友们做一些建议，真怕就造了舍法罪，要怎么说才好呢？请法师开示。  
答：
### 1. 个人理解，一方面要看发心，如果内心没有诋毁其他的宗派的想法，则不属于谤法罪。  
比如佛陀在多部佛经当中都提到这部经典是"经中之王"类似的含义，从赞叹的角度是没有问题的，赞叹一者的同时并没有否定其他的法。

### 2. 以给建议，但是让对方自己做决定，不反对对方做某种善法，同时建议他有能力可以做更多的善法，赞叹一种善法的同时，不否定另一种善法。（正见  C1）

### 57. 《加行教材139课》  
问：顶礼法师！在本课276页中提到了至尊笑金刚，即米拉日巴尊者...那法本193页极喜金刚也叫喜金刚，也称笑金刚...怎么理解？  
答：显现上不同的大德可以有相同的名字，这也是有的。比如佛经也提到有许多尊佛陀的名号是相同的。（正见C1）

### 58. 《加行教材80课》  
问：顶礼上师三宝，顶礼法师！末学在学习80课中，有3个问题经过小组共修后，还没弄明白，敬请法师解答：

### 1. 常啼菩萨已经是菩萨了，为何没有财物供养？连天人和普通人都可以供养，菩萨为什么不行呢？  

### 2. 常啼菩萨成为菩萨，应该断了烦恼，这些都是如幻的苦行，为何要经常啼哭呢？是因为喜欢哭吗？  

### 3. 佛在《金刚经》说不可以色身见如来，常啼菩萨哭了七天七夜后见到了一位如来，那么他见到的是真佛吗？阿弥陀佛，感恩法师。  
答：
### 1. 个人不太清楚这个公案当中常啼菩萨当时所处的果位是怎样。广义来说，发了菩提心都是菩萨，包括凡夫的初发心者。当然，如果从圣者的角度来理解，  
也可能是示现。 
### 2. 参阅上一条。  
从另一方面来说，证悟空性之后也会具足大悲心，以大悲心示现流泪没有不妥。佛陀也可以示现流泪。

3. "不可以色身见如来
"不可以色身见如来，指的是如来的法身，因为法身超越形象。而如来的报身与化身，是可以以色身见到的，比如许多众生可以见到释迦佛以色身宣讲《金刚经》。（正见C1）

### 59. 《加行教材116课》  
问：顶礼师父，在前行广释116课中四重罪．### 1. 居智者之首位；2  ．享用密咒师的财产；3．不居比丘顶礼之前；4．享用修行人的食物。都是什么意思啊？请师父开示
答：
### 1. 有些大众聚合的场合，有些位置是代表尊贵有德者的，如果你自己不具备功德，自己贸然坐上去，可能会有过失。  

### 2. 以烦恼心享受密咒修行人的财产，有些时候如果自己不具备功德可能消受不起。  

### 3. 如果一个比丘在顶礼，你以烦恼心故意站在他面前，好像显得让他给你顶礼一样，如果你不具备足够的功德，可能也消受不起。  

### 4. 参阅第二条。（正见  C1）

### 60. 金刚萨埵修法  
问：顶礼上师三宝，顶礼法师。末学在《不是为了快乐》一书关于金刚萨埵修法处看到："想象它净除了所有与'身业'有关的染污，即杀生、偷盗、邪淫所积聚的恶业，以及所有身体上的疾病与症状，例如头痛、胃痛等任何属于'脉'的染污。'脉'是遍布全身的能量中心与输送通道。当我们杀了人、吃了被蒙蔽者或破戒者所准备的食物，以及与这种人相处或于其住所驻留，'脉'就会被染污。我们在金刚萨埵修法中将堵塞并生锈的'脉'与'轮'加以清理，如同以强烈漂白剂清洗厕所一般。"请问法师，比如在菜市场买菜，买到杀生者贩卖的蔬菜，或接触其物品，也会被其染污吗？在与道友相处的过程中，如何把握分寸？按照此理，忏悔修法基本上每天都要修，而且最好严格按照完整的观想仪轨来修，是吗？感恩法师！  
答：总而言之，自己每天都要坚持忏悔，如果能够按照仪轨仔细观修当然很好，因为同样念诵一个咒语，念诵是否认真，质量和效果也是可以有差别的。（正见C1）

### 61. 《加行教材4课》  
问：顶礼法师：
### 1. 加行教材闻法方式中广讲断除法器三过（第四课2012年版本53页）中当代著名比丘尼圆照师说  :"自来自去自三昧，自修自证自金刚。"大概意思？三昧指什么？

### 2. 修持佛法的五个阶段：闻、思、修、行、果。和见、修、行、果。如何对应？  
答：
### 1. 三昧（术语）梵音  samādhi，旧称三昧，三摩提，三摩帝。译言定，正受，调直定，正心行处，息虑凝心。心定于一处而不动，故曰定。正受所观之法，故曰受。调心之暴，直心之曲，定心之散，故曰调直定。正心之行动，使合于法之依处，故曰正心行处。息止缘虑，凝结心念，故曰息虑凝心。智度论五曰："善心一处住不动，是名三昧。"同二十八曰："一切禅定，亦名定，亦名三昧。"同二十曰："诸行和合，皆名为三昧。"同二十三曰："一切禅定摄心，皆名为三摩提，秦言正心行处。是心从无始世界来常曲不端，得此正心行处，心则端直，譬如蛇行常曲，入竹筒中则直。"止观二曰："通称三昧者，调直定也。"大论云："善心一处住不动，是名三昧。"大乘义章十三曰："定者当体为名，心住一缘，离于散动，故名为定。言三昧者，是外国语，此名正定。"同二曰："以心合法，离邪乱，故曰三昧。"同九曰："心体寂静，离于邪乱，故曰三昧。"同二十曰："定者据行便息乱住缘，目之为定。就实而辨真心体寂，自性不动，故名为定。"新称三摩地，译为定或正受，等持等念。又曰现法乐住。定与正正受。其义同前。平等保持心，故曰等持。诸佛诸菩萨入有情界平等护念彼等，故曰等念。是就利他业而释之也。又现定中法乐，故曰现法乐住。正受之异名也。唯识论五曰："于所观境令心专注不散为性，智依为业。"探玄记三曰："三昧此云等持，离沉浮，故定慧等，故名等也。心不散，故住一境，故名持也。"法华玄赞二曰："梵云三摩地，此云等持。平等持心而至于境，即是定也，云三昧者讹也。"玄应音义三曰："三昧，或言三摩提，或云三摩帝皆讹也。正言三摩地，此译云等持。等者正也，正持心也，持谓持诸功德也。或云正定，谓住缘一境，离诸邪乱也。"菩提心义一曰："梵云三摩地，唐云等念。入有情界，平等摄受而护念之者。"FROM:【佛学大辞典(丁福保
编)】 
### 2. 闻思   可以 对应 见，闻思的作用是产生清净的见解。（正见C1）

### 62. 《加行教材56课》  
问：顶礼上师三宝！顶礼法师！弟子的问题是
### 1. 56课课后思考题第三题。我们是否要希求人天福报或死后升天？  
又因十善业是转生人天的因，如果不希求人天的话，那么转生人天的因是否也可以不行持呢？如果要行持十善业，是站在那个角度圆融的？请法师开示！

### 2. 为什么以出离心和菩提心摄持就可以了呢？除了十善业，还有其他的善业可以行持的，可不可以越过去行持其他的呢？（弟子通不过去的地方是：修十善业的必要性在哪里？）感恩法师开示！  
答：
### 1. 可以以出离心、菩提心摄持行持十善业。  

### 2. 某种角度来说，断除十不善业就是在修持十善业，如果不修持十善业，你可能就会行持十不善业，杀生、偷盗、邪淫、妄语，那么你就会因为恶业而感受痛苦。修持十善业的必要就是让自己和众生离苦得乐。（正见  C1）

### 63. 念修金刚萨埵问题  
问：顶礼法师
### 1. 自己知道本尊，比如修莲师，是否可以把本尊观为莲师，就算修本尊？有一种说法是知道本尊就要每天修本尊，如果本尊可以和其他法和修，就不用单修本尊了？  

### 2. 念修百字明时，所依对治力，前方需要有金刚萨埵的佛像。观想时  
上方有金刚萨埵的佛像。这样念修时，是不是就是前方一尊头顶一尊共两尊呢？

### 3. 文中的八种邪罪，5  
8。5，已入密宗金刚乘坛城，已入是灌顶之后吗？坛城是上师化现吗？
### 6. 远离本尊是不修本尊吗？  
7和### 8. 脱离道友与舍离坛城的   界限是什么？感恩法师! 疑问较多。  
答：
### 1. 都可以。无论怎样，都可以了知诸佛本体无二，以  "一摄一切"的见解行持。

### 2. 个人理解，不一定要看具体的情况，有些时候在一个阶段只需要观想一尊就可以。  

### 3. 通常可以理解为已经接受灌顶。坛城的具体内涵有机会进入密法班可以详细了解。  

### 4. 有些时候包括以见解上的舍弃等等；具体密乘戒的内容建议以后有机会进入密法班可以详细了解。此处不公开讨论。（正见  C1）

### 64. 《加行教材12课》  
问：顶礼上师三宝！请问法师，师兄们，在前行广释12课中"上去下去之关键，如马随辔头所转"中辔头所包含的意思是什么？  
答：个人理解，是比喻临终的时机、时间段，形容非常重要，对于未来的去向有决定性作用。就像辔头的方向对于马的行走方向起着决定性的作用一样。（正见C1）

### 65. 实相是什么？  
问：顶礼上师三宝，顶礼法师，有师兄在别处看到一处问答，是这样说到的：问：所谓诸法空相，那极乐世界这些花语妙香、金沙宝树又有什么可向往的呢？  
答：众生的根器、因缘不同，所以佛陀因材施教，传授八万四千法门，使不同特质、偏好的众生都能有适合自己的解脱之法。有的众生更容易对讲解空性的阀门升起欢喜信心，佛陀便教他们"诸法空相"的道理，从"空"悟入实相；有的众生更容易对净土法门生起欢喜信心，佛陀便教他们念佛求生净土。"空"也好、"净土"也好，都是方便、手段，都是指月的那根手指，你若能顺着手指所指的方向看到月亮，就好了，何必纠结这手指是胖是瘦。请问法师：

### 1. 佛陀便教他们  "诸法空相"的道理，从"空"悟入实相，这里的实相是什么？

### 2. 这里的  "月亮"意指什么呢？感恩法师！  
答：
### 1. 实相就是现空双运，超越一切概念的境界。具体也可以说是具足大空性、大光明的境界。也就是究竟解脱的境界。  

### 2. 实相。（正见  C1）

### 66. 临终和中阴解脱问题  
问：顶礼上师三宝！前行第138课：利根者见解印持法身之往生：在这一世中，生起了对无伪实相的无误见解并且不断修行、串习的人，在临终的时刻，通过本来清净的密道，依靠法界觉性的要诀而往生于法身界中。这是利根者的往生法，与《六中阴》里讲的法身往生法相同。要做到这样往生，首先要求灌顶、修加行，然后依靠上师直指大圆满的教言，认识觉性与法身无二无别。对此境界有所证悟之后，到临死中阴阶段，便可在自本净刹土现前成就，迅速获得普贤王如来的果位。中根者生圆双运报身之往生：对于生圆次第无二瑜伽极为娴熟，并且对于如幻的圣尊身相有纯熟妙力的人，临终时刻在中阴的迷乱景象出现的同时，往生于现空双运智慧身中。前行第140课：讲明增得隐没次第时，出现"得相"（会漆黑一片，突然间昏迷过去）之后：后来稍微苏醒过来，出现了犹如远离云、雾、尘三垢的清净虚空般的基位光明，按《上师心滴》等教言，这叫近得（共有四相：明、增、得、近得）。此时，阿赖耶融入法界光明。这个地方很重要。刚才说，在心识入于两个明点之间时，人会昏厥一会儿。这个时间很短。之后就醒过来了，但此时的醒和平时不同，平时昏厥后醒过来，你可以站起来，但现在你的四大等已经融入，站不起来了。不过出现了基光明。就在这个时候，按照大圆满的说法，如果你以前修得非常好，就可以认识自性本面而入定，于法身位解脱；或者于报身位解脱；或者将心识观成"德"、"吽"等种子字，于化身界自由幻化，度化众生。这些都是不经中阴，直接成佛或往生。

### 1. 请问法师，138课法身、报身往生中提到了中阴阶段，而140课法身位、报身位解脱是不经中阴的，经过中阴与否，该怎样理解？感恩法师  
！ 
### 2. 在前行139课平凡者需要具三想往生法  
中有一段：而另一方面，也是要着重说明的，就是临死时的心念很关键。如果具有相当的观想能力，就像前面讲的，那些一生修习生圆次第等的行者，他们完全可以在生住中阴、临死中阴、转世中阴三种不同阶段，于法报化三身中获得成就。但如果没有这种修行能力，即使平时也在修善，临死时也很可能会变得手忙脚乱，甚至意识也糊涂了，而一旦失去正念，那就往生无份了。上面提到法报化三身中获得成就的三个中阴阶段，是包括转世中阴的，而140课是不经中阴（包括转世中阴）直接成佛或往生。所以还是没有理解。想请法师进一步开示，感恩法师！  
答：
### 1. 个人理解，中阴有很多分类。有些时候提到的  "不经中阴"可以理解为不需要经过后面的转世中阴。

### 2. 三个中阴阶段都有可能获得法报化的成就，而如果在前面某个阶段的中阴当中获得了法报化的成就，就可以不经过后面若干个阶段的中阴，这样明白吗？（正见  C1） 
### 67. 发愿的问题  
问：弟子想请教一下发愿的问题。
比如念《地藏经》时，上面说千日千遍念地藏圣号，当时就会想念，一天1000遍，念1000天。就是想了一下，这样算发愿吗？需要完成吗？这样平时想想算发愿吗？
还是在佛前或上师前说， 我发愿这样这样做才算发愿呢？  
答：个人不太确定。要看你在想的时候，有没有确实产生打算这样去做的愿望。当然，如果在善知识、三宝所依面前正式承诺，那肯定是一种发愿。（正见C1）

### 68. 密乘戒和破誓言问题  
问：顶礼上师三宝，顶礼法师！近期看到网络平台上有关前行118课中，大恩上师讲到关于"不可与破誓言者接触"的内容，另外还看到《闲谈问答录》中上师回答到："对于这些恶友，千万不能舍弃菩提心，但行为上尽量不要交往，自己没有达到一定境界之前，与之交往的话，很可能令自己的见修退失。"请问法师：
### 1. 什么是破誓言？  

### 2. 如何判断对方是否破誓言？作为初学者的弟子们非常期待法师的解析和引导。感恩合十！  
答：
### 1. 严重破密乘戒。  

### 2. 可以学习《慧灯之光》当中《犯失密乘戒的界线与忏悔清净的方法》。也可以学习《三戒论》等。通常来说，建议有条件得受密宗灌顶之后再详细了解，除非有特殊开许。（正见  C1）

### 69. 《加行教材59课》  
问：顶礼法师！《正法念处经》中教证：彼嗔作者，所谓下性。请问下性如何解释？  
答：个人不太确定，
分别念理解，下可能有剥夺、去掉的意思，性可能指的是性命生命，可能指的是以嗔恨心杀生的情况。（正见C1）

### 70. 《加行教材58课》  
问：顶礼法师。朗日塘巴尊者的公案中老鼠搬走松耳石尊者笑了
什么密意吗？这个公案没看懂。  
答：个人不太清楚具体的密意。有时也可以理解为是一种慈心、慈爱之心的体现。（正见C1）

### 71. 《加行教材58课》  
问：顶礼上师三宝，顶礼法师！
### 1. 请问法师课本中讲到：  "以前萨迦班智达面前，来了个叫宁莫的修行人，他问："舍弃今世的因是什么"？班智达答言"懂得轮回一切琐事无有实义"。又问："舍弃今世的缘是什么？"答言："了知轮回的诸多过患"。请问法师，这里的因和缘，怎么区分？感恩合十！

### 2. 觉得轮回过患也可以是因，无实意也可以是缘，好像反过来也可以成立。想要知道究竟因和缘是怎么定义的，以及如何区分。  
答：
### 1. 主因和助缘，或者说对果的产生起直接作用和间接作用的事物。  

### 2. 这样理解也应该可以。本身可以有多种角度进行分析，如果道理讲得通都是可以的。（正见  C1）

### 72. 烟供的问题  
问：顶礼法师，在做烟供时在屋子里点烟供粉，念完仪轨再放到阳台，这样做如法吗？  
答：个人不太确定， 也许可以。
如果有条件可以放在窗口或者阳台，然后点燃并念诵。（正见C1）

### 73. 大圆满前行共同外前行中  "寿命无常"中塔波仁波切的教言的意义？
问：阿弥陀佛！顶礼法师！《大圆满前行》共同外前行中"寿命无常"中塔波仁波切的教言，讲到修持无常的三个层次。应该如何理解？"开始的时候，害怕生死所追，务必像鹿子逃出笼子一样义无反顾；中间的时候，务必像辛勤耕耘田那样，做到死而无憾；到了最后，要像大功告成的人一样，做到心安理得。最初的时候，务必要像箭中人的要害一样，认识到没有空闲；中期阶段，要像死了独子的母亲一样，专心致志地修行；最终要了达无所作为，如敌赶走牧童牛。"本教言其中两点的比喻意义不太明白。如"中间的时候，务必像辛勤耕耘田那样"和"最终要了达无所作为，如敌赶走牧童牛。"
答：个人理解，就是在中间阶段刻苦用功、努力修持，而当最终获得成就之时，就证悟了无取无舍的境界，就像牧童的牛被敌人赶走了一样，这个比喻形容无取无舍，没有追寻等的念头。（正见C1）
（引用网址失效） 
74. 
问：上师包括"谁具正理语,认彼为本师"中的本师么？  
答：如果你所指的是释迦佛，那么释迦佛也可以说是我们的上师。（正见C1）

### 75. 罗汉的随缘度化众生和佛菩萨的随缘度众有何差别？  
问：
### 1. 罗汉的随缘度化众生和佛菩萨的随缘度众有何差别？  

### 2. 度化众生的范围有差别么？是不是都是度化自己有缘的众生，但是发心和心力有差别？还是阿罗汉只能度化有缘的众生，而佛菩萨对无缘的众生也可以施以救护？大乘阿罗汉的差别又在何处？  
答：
### 1. 要看是什么样的阿罗汉，假设是普通的小乘阿罗汉在入灭之前所做的度化众生行为，  
那么通常来说，与大乘佛菩萨有一定区别。一方面智慧有差异，善巧方便方面也有区别（佛菩萨具有更多的善巧方便和智慧）。

### 2. 无论是佛菩萨还是阿罗汉，度化众生都要观待因缘，无缘的众生佛陀虽然希望救度，但是也很难救度。  
佛菩萨的无缘大悲当中的无缘指的是心无有所缘对境，证悟空性的意思。当然，度化众生的范围有区别，因为神通、能力有差别。心力大小也有区别。如果你所说的大乘阿罗汉指的是佛菩萨化现为阿罗汉的形象，那本身就是佛菩萨，就是佛菩萨为了度化众生所展现的一种方式。（正见C1）

### 76. 《涅盘经》疑问  
问：《涅盘经》曰：'离墙壁瓦砾无情之物，故名佛性。'今云一切无情皆是佛心，未审心与性为别为不别？"师曰："迷人即别，悟人即不别。"这段应该怎么解？请法师开示。  
答：个人理解，无情法本身也是心的显现，从这个角度来说，无情法的本性也是心，心的本性是佛性。（正见C1）
（引用网址失效） 
### 77. 菩提心  
问：末学被问到一个问题,"离开了众生,佛是什么".当时一听有点蒙,没想太明白.昨天加行辅导里提到三种发心,其中第一是世俗菩提心,为了度化一切众生而愿获得佛的果位,这样的念头叫愿菩提心.如果从这个角度出发,离开了众生,没有所缘,是不是可以理解为不可能有佛
从第二种发心来看,上面那个问题是不是没有回答的意义了.因学修进度还没有到不共内加行,不知这样问会不会有不妥,如有不妥在上师三宝和法师面前忏悔,并请法师开示,合十
答：众生具足如来藏，众生的本性就是佛，如果彻底离开了众生，那就也等于离开了佛。（正见C1）

### 78. 《加行教材80课》  
无所住的境界和无所作意的境界问：弟子在学修第80课时遇到如下疑问，恳请法师慈悲开示。大恩上师在开示常鸣菩萨的公案时，弟子对于其中的一些法相名词不太明白。上师在开示中分别有如下内容：

### 1. 第5页第3段：  "常啼菩萨听了这话，当下处在无所作意的境界中。以不可思议的缘起力，他清晰地听到法胜菩萨在那里宣讲智慧波罗蜜多的法语，现前了许多禅定法门，目睹了十方无量诸佛都在宣说智慧波罗蜜多，说法之后又同声赞叹法胜菩萨，随即就从视野中消失不见了。"

### 2. 第11页第5段：  "法胜菩萨就宣讲了《诸佛无来无去品》，告诉他如来不可以色身见，真正的如来是法身，而法身无来无去......常啼菩萨听后，心住于无所住的境界中，为酬谢法恩又进行了供养。"请问"无所作意的境界"是指没有虚妄分别念的意思吗？或者说心无所缘吗？"心住于无所住的境界"又是一个什么状态？两者有何异同？阿弥陀佛！感恩法师！  
答：人没有能力辨别这些境界，从分别念相似理解来说，前者可能指的是断除了粗大的分别念，后者可能指的是断除了一切分别念。
当然 也可能有其他解释方式。（正见C1）

### 79. 《加行教材80课》  
问：顶礼上师三宝！顶礼法师！弟子们在共修第80课时遇到一些疑问，恳请法师慈悲开示。大恩上师在开示弟子可以通过法本和光盘接受上师教言从而获得法益时，上师列举了法王和智悲光尊者的公案，其中智悲光尊者的公案部分如下："还有智悲光尊者，也没有亲见过无垢光尊者，但他看到尊者的法宝之后，对他生起了如佛陀般的信心，通过精勤祈祷、修持，感得无垢光尊者现身加持，最终自己也获得了开悟。"

### 1. 弟子不明白，智悲光尊者感得无垢光尊者现身加持，这里现身的是无垢光尊者的色身吗？那是属于报身还是化身？  

### 2. 另外，请问菩萨是否也和佛一样具有法报化三身？例如无著菩萨因为对母狗生起大悲心，从而现见弥勒菩萨，无著菩萨见到的是弥勒菩萨的法报化三身中的哪一身？感恩法师！惭愧弟子合十顶礼！  
答：
### 1. 某种角度可以理解为色身，但具体属于报身还是化身个人不太确定。  

### 2. 通常来说，法报化三身都是指的佛陀所拥有的。  
如果从实相的角度来说，一切众生本来是佛，众生也本具三身。（正见C1）
（引用网址失效） 
80. 
问：顶礼法师：有看到有师兄在请丹增嘉措活佛的《文武百尊法行习气自解脱图解》。请问法师：观看此法本是否有限制？比如：皈依后可以看图灌顶后可以看文字。感恩法师

### 81. 上班时间看法本是否犯偷盗戒  
问：顶礼法师，弟子已守居士五戒中的不偷盗。现在是14届前行班。平时工作中有闲暇，以前用来上网闲逛，现在用来顶礼，看法本。今日共修，有师兄提醒：这样可能犯了偷盗戒。理由是：上班拿工资，如果空闲时间做私事，恐怕也不如法。请问法师，这样是否属于严重破戒。如果属于轻微犯戒，是否可以通过每日的忏悔来清除？  
答：要看单位（领导）是否开许或者默许。如果单位的态度是，只要你把工作完成，其余时间自己使用不做要求，那就没什么，已经开许了。
如果明确说要罚款等等
那就另当别论。通常来说，很多单位也是有一定开许的，如果说完全不能在上班时间做任何工作之外的事情，那么连在上班时间发呆、想家里的事情、看一下手机这些事情都不能做了，那估计很多人也做不到。（正见C1）

### 82. 前行91法观修问题  
问：顶礼法师！关于前行观修第91法中-将内在执著之心分析为无分刹那如何理解？  
答：心识没有相状，无法用空间来衡量，但有迁变，可以用时间来衡量，用时间的单位刹那作为衡量心识的参照标准。（正见C1）

### 83. 《加行教材81课》  
问：顶礼上师三宝！顶礼法师！弟子及共修师兄有几个问题祈请法师慈悲开示：

### 1. 81课那若巴公案中12苦行的每一个苦行有没有次第一一对应调伏相续某种执着？比如第一苦行是不是对治相续对身体的执着？另外，第三苦行中一群人追尊者时  "一个老女人"出现，老女人表示什么意义？

### 2. 116课在观想金刚萨埵佛尊降下甘露时，身体的疾病，罪障等变成血和含生冲到大地下无始的债主时，这里的债主能包括现世的债主吗？  

### 3. 12课的公案中讲到老太太因为生前看到过文武百尊的唐卡死后得以马上解脱，有师兄问我们现在是不是可以看这个文武百尊的图像？如果自己去网络搜索的话会不会有什么过失呢？是不是一定要得受灌顶才可以看？阿弥陀佛！感恩法师！  
答：
### 1. 具体密意个人难以揣测。即使用分别念做一些推理也不敢保证都是准确的。  

### 2. 包括。   
### 3. （引用网址失效）  ...

### 84. 上香的问题  
问：顶礼法师！弟子有个问题：我们在上香的时候是从油灯的左手边第一个灯点火还是右手边第一个灯点火？还是另外点火？感恩法师！

### 85. 四法印和四谛关联  
问：顶礼上师三宝！顶礼法师！请问四法印和四谛法有什么关联？  
答：四谛当中每一个可以再分四者，苦谛当中可以分出无常、苦、空、无我。这四种和四法印有相似之处，但有的时候表述上有差别。（正见C1）

### 86. 关于课诵与六度  
问：顶礼上师三宝！顶礼法师！与前行第13课相关，请问：
因为课前念诵里面有供云咒、普贤行愿品的七支供，还有菩萨戒仪轨，那么是否可以这样理解
如法念诵就具足了供养度、持戒度？课前念诵同样可以圆满安忍、精进、静虑、智慧，对吧？

### 87. 《加行教材138课》  
问：礼上师三宝，顶礼法师，关于前行138课下根者大悲化身往生可不可以理解为下根者可以在转生中阴选择往生清净刹土或者选择以化身的方式到娑婆世界来利益众生？下根者有没有选择往生的自由？还是说这里所说的下根者只能以化身的方式再回到娑婆世界来，只不过是选择一个自己能够控制的化身功德而转生，比如有智慧有悲心或者有威力？这个问题大家共修的时候争论很厉害，应该怎么理解，请法师开示，阿弥陀佛。  
答：个人理解，下根化身往生既包括往生清净刹土的情况，也包括以某种方式在娑婆世界度化众生的情况。在许多情况下，行持这种法门的修行人是有选择能力的。比如说
，可以根据自己的意愿，选择是前往清净刹土还是继续投生在娑婆世界利益众生。（正见C1）

### 88. 《加行教材115课》  
问：礼法师！前行广释第115课提到"尽所有智""如所有智"，怎么理解？弟子查阅佛学词典没有查到，论坛中也没有解释，敬请法师开示，感恩法师！  
答：如所有智是通达万法空性的智慧；尽所有智是通达万法显现方面的智慧。（正见C1）

### 89. 历代传承祖师的问题  
问：请问法师为什么传承祖师华智仁波切之后是麦彭仁波切，然后是法王如意宝？法王如意宝不是依止嘎托如意宝，嘎托如意宝依止华智仁波切吗？对此不太了解，感恩。  
答：法王如意宝依止过很多上师，从传记上看，显现上法王是通过祈祷麦彭仁波切获得证悟的，麦彭仁波切也是法王的一位上师，也是我们的传承上师。当然，托嘎如意宝也是法王的上师。（正见C1）
（引用网址失效） 
### 90. 杀生问题  
问：顶礼上师三宝，顶礼法师，上师仁波切在59课中讲到，杀生如果不具足对境，意乐、加行、究竟，其中任何一个支分，虽然有罪业，但并未圆满杀生的支分。请法师慈悲开示，是否没有具足四支分杀生的罪业肯定有，但是相对于具足四支分杀生的罪业较轻，可否这样理解，感恩法师。

### 91. 金刚萨埵修法  
问：【请教法师】弟子在做金刚萨埵修法观想时，有个困扰，就是病魔变成蜘蛛、青蛙、鱼、蛇、蝌蚪、虱子等小含生，然后随着裂开的大地被甘露冲下，然后冲入冤亲债主张开的手、口、爪中，最后心满意足！总觉得这些小含生被杀的感觉，是否有违菩提心？如何圆融思考呢？毕竟法是安立于心。感恩法师开示！  
答：只是这样观想，并没有涉及杀生，没有任何过失，也与菩提心没有矛盾。因为有些冤亲债主有这方面的需要，通过这种观想方式让冤亲债主得到利益，是相合菩提心的。（正见C1）

### 92. 《加行教材59课》  
杀生的问题
问：阿弥陀佛，法师您好！弟子在看59课法本的时候，在讲记234页倒数第一段中上师讲到"听说有些道友抓住老鼠后，把它放在别的地方，结果不慎被人踩死了。这种间接导致众生被杀的行为，确实非常可怕，倘若没有忏悔清净，这些罪业肯定在前方等着你。"弟子很害怕。想请问法师，倘若家里蟑螂的确很多，不抓他们，家里人会不满；抓了它们放到别处又会被其他人杀，请问该如何如法处理？阿弥陀佛！  
答：个人理解，还是尽量找一些不容易被其他人杀的地方进行放置，比如树丛当中等等，总之，尽自己所能以智慧观察，在尽力的前提下坚持多忏悔。（正见C1）

### 93. 《加行教材117课》  
问：礼上师三宝！顶礼法师！弟子在预习117课时，有以下疑惑：

### 1. 喜、殊胜喜、极殊胜喜、俱生喜四喜智慧的具体含义？  

### 2. 大乐轮、受用轮、法轮和幻化轮的理解？   
### 3. 自性身与法身的区别？  

### 4. 在观想嗡班匝萨埵吽五个咒字放光的时候，向上是准备自利法身的缘起，向下是准备他利色身的缘起，为什么这里有法身和色身的不同？  

### 5. 无学道双运果位如何理解？感恩法师慈悲开示！阿弥陀佛！  
答：
1. 
### 2. 以后有机会进入密法班可以详细了解。  

### 3. 前者侧重断德圆满，后者侧重证德圆满。  

### 4. 因为法身是佛陀自己的境界，为了利益他众可以显现色身。  

### 5. 佛果。（同时具足色身和法身，色身法身双运）（正见  C1）

### 94. 《加行教材80课》   问：顶礼上师三宝！前行法本加行教材第4册

1. P5常啼菩萨听了这话，当下处在无所作意的境界中。
请问：这个"无所作意"是什么境界？

2. P8常啼菩萨依靠真实谛可以恢复身体，但是他没有智慧波罗蜜多，智慧波罗蜜多和真实谛有何不同和关联？

3. P11法胜菩萨宣讲了《诸佛无来无去品》，常啼菩萨听后，心信于无所住的境界中。请问：这和无所作意是一样的吗？这是一种禅定吗？

4. P11法胜菩萨七年中入于一等持的禅定。请问这是什么境界？

5. P13法胜菩萨宣讲了智慧波罗蜜多，听到这些法语，常啼菩萨当下获得了百万禅定法门，同时，亲睹了十方三千大千世界的佛陀尊容。请问：这个百万禅定法门是什么？

### 6. 那请问我们如何也能达到这样的境地呢？感恩法师！  
答：
### 1. 可以理解为断除了分别念的境界。（至少是粗大分别念）。  

### 2. 个人理解，智慧波罗蜜多可以有多种层次，有的地方说第六地菩萨智慧度圆满，也有的地方说第三地菩萨为了求法可以越过刀山火海，由此可知，常啼菩萨具有谛实语的功德因此超越普通凡夫，同时仍然可以示现希求智慧波罗蜜多境界的增上。  

### 3. 个人理解，有类似的含义，而境界有可能更高。  
可以理解为一种定慧双运的境界。

### 4. 可以理解为一缘安住、不散乱、不动摇的禅定境界。  

### 5. 可以理解为上百万种三昧（三摩地境界）。  

### 6. 依教奉行，闻思修。（正见  C1）

### 95. 《加行教材141课》  
关于《远唤上师》的仪轨（内容）  
问：顶礼法师！请教前行141课中上师说修往生法前要念《远唤上师》，不知是何内容（仪轨），感恩法师！  
答：很多种仪轨都可以，比如（引用网址失效）。（正见C1）

### 96. 《加行教材13课》  
"其力尤大"意义
问：顶礼法师！在第13课中讲到：宗喀巴大师在《菩提道次第略论》中说过："若能具足六度而修学，其力尤大。"
弟子想问：其力尤大，具体怎么理解？请法师开示！感恩！  
答：这样所产生的力量尤其大、特别大。（正见C1）

### 97. 《加行教材59课》  
问：顶礼上师三宝，一切众生皆做过我们的父母，那误杀小虫或者别的众生等于杀害了自己往昔的父母。杀父杀母是"无间业"。那这种杀业是否会堕入无间业，排除误杀，是圆满四分支的杀业。还是特指现世的父母才会堕入"无间业"？感恩
答：特指今生父母。（正见C1）
（引用网址失效） 
### 98. 菩萨戒  
问：顶礼法师。关于菩萨戒，有几个问题请教法师：

### 1. 课前念诵集有菩萨戒仪轨有，是不是念了3遍就是算受菩萨戒了？有师兄认为受菩萨戒要大德善知识来传，课前念这个不算，对吗？  

### 2. 如果算受戒了，有哪些主要破戒行为？怎么忏悔   
3. 
有师兄又把这个和行菩提心、愿菩提心绑在一起，认为念了，只是愿菩提心，不算行菩提心，这个说法对吗？  
答：
### 1. 如果有受戒的发心就可以得戒，如果没有就不一定。  
藏传的菩萨戒是可以在佛像面前或者通过观想自己受持的，不是必须在善知识面前受，当然
在善知识面前受也很好。 
### 2. 【乙七、明示二十堕罪及同分：  
乙八（分说护持二菩提心）分二：一、愿菩提心之守法；二、行菩提心之守法。
丙一（愿菩提心之守法）分二：一、略说；二、广说。 丁一、略说：
所有学处之次第，归纳概括而言即， 应当断除四黑法，谨慎行持四白法。
丁二（广说）分二：一、断除四黑法之教言；二、行持四白法之教言。
戊一、断除四黑法之教言： 欺应供处令后悔，恶语中伤诸圣者，
众生之中谄诳行，即当弃此四黑法。
《宝积经·迦叶品》中云："迦叶，若具四法则将忘失菩提心。何为四法？欺骗上师及应供处；令不应生悔心者生悔心；以嗔恨心言说发菩提心者之过失；于众生中行为狡诈。"
戊二、行持四白法之教言： 依止一切诸正士，且赞彼等之功德，
劝勉众生行善业，于诸菩萨作佛想， 以清净心利有情，即当依此四白法。
四白法：一、断除妄语是利乐有情之根本；二、于诸菩萨作导师想是修道之殊胜助缘；三、以无有狡诈之清净意乐依止、赞叹圣者是自己趋向一切善法之基础；四、令一切众生趋入大乘是劝勉众生最初发心之殊胜善法。《宝积经·迦叶品》中云："迦叶，若具四法则不忘失菩提心。何为四法？具足正知不言妄语；于菩萨作导师想；以无有狡诈之清净意乐利益有情；将诸众生置于大乘道中。"所以，我们应当持之以恒护持学处。《圣三摩地王经》中云："童子，若具四想则使菩提心稳固。何为四想？于真实善知识作佛想；于彼所说之法作道想；于修持彼法者作道友想；于诸众生作独子想。"
丙二、行菩提心之守法： 利他胜过于自利，故当主要行利他，
此乃菩萨之学处，若成利他可开许， 身语不善实为善，意三永无开许时。
佛说求自寂乐善，亦成菩萨之堕罪， 若他有利行不善，亦为善法当学之。
行菩提心学处有三种守护方式：以断除所断之方式而守护，以了知所知之方式而守护，以能修所修之方式而守护。
以断除所断之方式而守护：包括了知根本堕罪、心不被烦恼所转、不造无义轻罪以及了知开遮而护心四种方式。前三者前文中已宣说过。最后的以了知开遮而护心之方式是指十不善业中身业语业在特殊的情况下有开许，也就是说在观察成为他利、了知能够利他以及不障自己的善法此三增上品后，对于大菩萨开许七种不善业。
若问：那么在什么情况下对此七种不善业有开许呢？
对此作答：杀生之开许处：诸如大悲商主见到短矛黑人为一己私欲而企图杀害许多人，为令他从无边的轮回中获得解脱而杀生；不与取之开许处：诸如有些人虽然富裕却以悭吝之心不作布施，在遭受饥荒生死攸关的危急时刻，为了使贫富二者同时得利而从富人处盗取财物施舍赈济贫困之人；邪淫之开许处：诸如婆罗门乐星童子为了避免她人因贪恋自己而死去，于是与其作不净行；妄语之开许处：诸如为救度必定遭杀的众生而说妄语；离间语之开许处：诸如为了制止某人受到恶友欺骗，将被引入恶趣而说离间语将二者分开；绮语之开许处：诸如为了使解除苦恼者的痛苦而讲说各种传说故事、滑稽可笑的绮语；恶语之开许处：诸如为制止某些人定是造罪的恶行而说恶语。在此等情况下身语的七种不善业可予以开许，因为这些不善业实际上是善业的缘故。意的三种不善业何时何地永不开许，因为这三者唯成不善业。
有些人说：意业也应该有开许之时，如经中说：文殊菩萨生邪见而入外道中调伏遍行外道徒时，迦叶尊者说他犯了生邪见堕罪，佛说文殊无罪。
解释：这些人根本没有真正理解戒律的含义。文殊菩萨在遍行外道中只是身体处于外道中、口中妄说生邪见而已。如果他心中生起邪见，为何有时赞叹三宝功德？所以意之三种不善业何时也不开许。
若对方又说：那么身所作语所言的不善业也应成为罪业，如同服毒一般。
此种说法也是不应理的。因为上面提到的身语七种不善业已被善心所摄持，故无有罪过，就像毒物为密咒加持了一样。《菩萨戒二十颂》中云："具有慈心悲心故，内心善妙无罪过。"
又提疑问说：既然如此，那么《念住经》中为什么说'杀一众生也需在孤独地狱中受炖煮一中劫'？所以一切时分都不应该造罪。
作答：佛陀所说的一切经典全都是相应众生之根机次第而宣说的，我们应当了知佛有时说一有时说多，有时说决定有时说不决定，这些都是互不矛盾的。如《赞佛语颂》中云："开许中遮止，汝说一或多，有时说决定，有时说不定，相互皆不违。"是故依靠此理而通达了义、不了义、四种意趣、四种秘密十分重要。关于此等内容的详细分类在下文中有广说。
以了知所知之方式守护学处：《经观庄严论》云："诸佛子无有，任何不学处。"诸位应当精勤听闻、思维、学习世间的知识学问以及出世间的所有佛法，因为要获得遍知佛陀的果位。所有学问若归纳，可包括在工巧明、医方明、因明、外明、内明五明中。《经观庄严论》云："若未通五明，不得佛果故，为遣胜摄他，自知而学之。"尤其了知戒律学处次第而守护至关重要。如前所说，应当通过了知堕罪、无堕、同分、学处及恢复方法这五种道理而守护戒律。根本堕罪为二十种，无有二十种堕罪并行持善法为无堕，同分有善法之同分与不善堕罪之同分。其中堕罪之同分也有两种轻罪，即具烦恼之轻罪与无义之轻罪。诸如言说无稽之谈及观看戏剧等时，如果生起贪嗔之心，则为具烦恼之轻罪；若此行未以正知正念摄持而随意继续为之，则是无义之轻罪。毫无贪心而利益他众为无罪；杂有贪心而行利他，则彼之贪分是罪业之同分。甚至因为喜欢他人而行利他之事也是轻罪之同分。我们应当依靠观修无常等对治法而守护行菩提心学处。如若发现罪业，则应立即忏悔而回改。
此外，与善法分毫不相干而挖地、除草等也属于无义之轻罪；若是为了善法方面而作则为无堕；未以正念摄持无意义地在地上绘画等则是同分罪。所以应当以正知正念摄持而修学。心中忆念学处而改邪归正并且戒后不犯称为回改（还净）。身语意的一切所作所为皆当以此类推而了知。
如果失毁菩提心，也要知晓恢复的方法。若失毁愿菩提心则应当立即恢复。
失毁愿心的外缘有怯懦、懈怠与入他道三种。（一）怯懦：若认为象我这样的人无法利益他众，则失毁菩提心。彼之对治：思维获得暇满人身以及发菩提心之此时，必须做到断除怯懦，提高心力。《经观庄严论》云："无量人众生，于每一刹那，获圆菩提故，不应甘怯懦。"（二）懈怠：如若不见正道之功德、只见苦行之过患而懒惰，则舍菩提心。彼之对治：对菩提心的功德利益生起信心而坚持安忍。《入行论》云："故应除疲厌，驭驾觉心驹，从乐趋胜乐，智者宁退怯。"（三）入他道：若抛开大乘而执声闻道为殊胜也舍菩提心。彼之对治：观修小乘的过患以及大乘的功德，小乘道要经久远后方证得圆满菩提，《普明现证菩提经》中云："依声闻与缘觉之道迟缓八万大劫方得无上之果。"而大乘的功德却有无量，《入行论》云："以此菩提心，能尽宿恶业，能聚福德海，故胜诸声闻。"又《宝鬘论》云："不顾自利故，一味喜利他，功德源大乘。"如若舍弃菩提心，则远离菩提果并将感受轮回与恶趣的无量痛苦。
恢复方法：在佛像、佛经、佛塔三宝所依等前，以追悔之心忏前戒后。再如前重新受菩萨戒，从而生起菩提心，受戒的次数不定。
行菩提心的恢复方法，失毁行菩提心之外缘有失毁愿菩提心、犯根本罪以及失毁学处三种。失毁行菩提心的过患：因为失毁了昔日所积累的善业而使后世不得安乐并且不遇大乘；因为失毁誓言而受到众人的谴责并因罪大恶极而长久漂泊于恶趣中。《致弟子书》云："何者独自详细而观察，恒时相伴而行正业者，大地上成主尊之正士，胜殊弟子必将敬上师。有愧具德积资高尚者，殊胜不动跟随慈悲者，喜爱真谛正论威严者，宁舍生命不舍弃誓言。不仅暂时受众人指责，罪恶众生堕难忍地狱，且知舍弃善行之痛苦，世间有何痛苦能胜彼？如今已获诸佛所开创，犹如大舟法道复舍弃，好似喜爱轮回海浪花，犹如舞者必定欺自心。"所以应当依照《入行论》中所说的"亦宁失余善，终不损此心"而行持。
如果超过失戒期限，则以悔心忏罪后如前念诵三遍仪轨受戒便可恢复如初，受戒的次数不定。那波巴大师宣说了三种恢复方法：有些下等者因执著实有而以追悔之心在他人面前忏罪，戒后不犯从而可逐渐远离罪过；有些中等者依靠明咒与密咒令本尊虚空藏菩萨等欢喜，获得本尊开许从而清净堕罪；有些上等者了知所谓的堕罪皆是菩提心自性而无勤净罪。如《宣说诸圣法无生大乘经》中云："文殊，任何菩萨若了知无业与异熟则业障获得清净。"
我认为随那波巴大师的观点极为善妙。也就是说，下根者去往于菩萨僧众前或在殊胜所依前作七支供而得恢复，或者念诵三遍："祈祷某某大菩萨垂念，我某某曾犯过此罪，为使一切众生安乐而忏悔，祈令清净。"忏净尊者问："你将彼等堕罪视为堕罪否？"答言："视为堕罪。"又问："你今后能慎重戒犯否？"答言："能戒。"以此可清净罪业。《菩萨地论》中也说依靠此种方法忏罪可得清净。
勤修本尊生圆次第的中根者于各自本尊前，作七支供而忏罪戒犯则可净除堕罪。一切明咒的总体即是圣尊虚空藏菩萨，如果想在他面前忏悔，则不能过夜，从犯戒时起到下半夜之前持诵十方诸佛菩萨的名号，尤其是圣者虚空藏菩萨的名号并顶礼，长时间猛厉忏悔堕罪，将近黎明时念诵三遍："黎明，请你作为我的信使，祈求圣者虚空藏菩萨垂念、加持我忏悔堕罪，令得清净。"日初时出现堕罪清净之兆：诸如心身较前安乐，日光也显得柔和，天气晴朗，梦境美妙等相。
上根者的恢复方法：跏趺坐，首先以如梦如幻的方式言说所犯堕罪的名称，再于前方虚空中的诸佛佛子前忏悔，之后则对彼罪业内外及二者中间可识别的本体、形色等作观察，结果了知此罪不从何处生、也不住于任何处、又不去往任何处，自性如虚空一般，在此境界中入定，从而可净除一切堕罪。《十方广大解脱经》中云："菩萨若具四法，则所毁戒律与烦恼之一切罪业皆可清净。何为四法？了知诸法无来，了达诸法无生，现见诸法不灭，通达诸法以因缘缘起而生，是故诸法本体空性。若具此四法则所毁戒律与烦恼之罪悉皆不生。"《法王经》云："若了知众生皆无二，则清净一切罪障。譬如，镜上沉积千年尘垢，以布品擦拭则无尘垢。又如空室中黑暗虽长达千年之久，然以一盏油灯可使其不复存在。同理，若了知心无有本性之真谛，一刹那即可清净无数劫之罪业。"《趋入胜义经》中云："白莲天子请问：'文殊菩萨，如何清净业障？'文殊菩萨答言：'若了知业障之自性本来无实有，则无勤清净，如同海螺被炭染污则以布品擦拭可得清净。'"
这以上以了知所知方式守护菩提心已宣说完毕。】

### 3. 念诵第一遍可以观想发起愿菩提心，念诵第二遍可以观想发起行菩提心，这些仪轨本身具足二种菩提心的内涵。（正见  C1）

### 99. 《加行教材30课》  
问：顶礼上师三宝，顶礼法师！弟子想就30课讲记中的几处教言向法师提问。

### 1. 最后要示现涅槃时，先宣讲了一部《涅槃经》，之后说：  "诸比丘，一切皆由因缘而生。"同时解开上身的袈裟，让弟子观看如来身相，并教诲道"如来出世犹如昙花现世，你们以后要常观一切万法皆为无常。"请问法师，这里的解开袈裟后让弟子观看如来身相，有何寓意？

### 2. 我们作为佛教徒，应明白小乘中认为佛是什么样的，大乘中佛是什么样的，大乘的金刚藏乘又认为佛是什么样的，对此充分认识之后，才能对佛有全面的了解。请问法师，能否一一简单说明。  

### 3. 杜顺和尚的那位弟子离开师父下山遇见青娘子，猪老母，老人的公案，以及吴越王打千僧斋的公案，重点说明了什么，是否安立在相续的见解以及行住坐卧等一切一切的发心上？感恩法师！  
答：
### 1. 个人分别念理解，通过这种方式，有些弟子可以产生佛陀出世稀有难得，见到佛陀的庄严身相稀有难得的念头，更加珍惜佛法。  

### 2. （引用网址失效）  

### 3. 个人理解，通过这些我们可以了解到在历史上确实出现过很多佛菩萨化现的高僧大德，后来他们也曾经示现无常，我们可以思维无常的法义。（正见  C1）

### 100. 前行实修法第53修法  
问：前行实修法第53修法的三个问题：

### 1. 迎请根本上师融入前面的根本上师（誓言尊者），这两个根本上师怎么理解？  

### 2. 是把根本上师观想在对面前面上方还是跟自己同向的头顶上，观想在头顶时又如何观想顶礼供养忏悔祈请。观想在前面上方又如何观想上师各部位降下甘露充满自己的身体？  

### 3. 观在心间时又怎么观呢？  

### 4. 于空性中，观想在莲花、日月上，根本上师以人的形象或本尊的形象端坐，由众多护法、空行所围绕。迎请根本上师、传承上师、护法、空行等，融入前面所观想的根本上师（誓言尊者），在上师面前顶礼、供养、忏罪、祈祷等。请问这时我们是只需要观想在根本上师前顶礼、供养即可？还是也可以先观想根本上师位于我们前上方，然后进行顶礼、供养？  

### 5. 观想上师身体各部位降下甘露，充满自己的身体，净除一切病魔罪障，生起了大乐智慧。这样观想之后，稍微入定片刻。请问这样观想、入定的状态需要持续多长时间？  

### 6. 念诵上师的咒语，这时是需要我们在座上念吗？是否需要念出声？如果整座观想30分钟，念诵要持续多长时间？  

### 7. 自己的身语意融入上师的身语意，上师的身语意又融入无生法界，如是于无缘中入定。这时是观想自己化为光，光亮又融入到头顶的上师心间吗？  
答：
### 1. 前者有时称为智慧尊者（指的是真正的圣尊），后者誓言尊者指的是自己所观想出来的圣尊。  

### 2. 个人理解只要能够以信心观想都应该是可以的，一方面在不同阶段，我们所观想的位置也可以变化（例如在观想顶礼供养的时候可以观想在前上方，在观想降下甘露的时候可以观想在头顶正上方）。  

### 3. 晚上睡觉的时候，可以观想上师安住在自己的心间赐予加持（包括可以观想上师安住在自己心间的莲花上，放光加持自己，都很殊胜）。  

### 4. 不太清楚你所说的两种观想方式有什么区别。  

### 5. 根据自己的能力看情况都可以。短的可以几秒钟。   
### 6. 看情况都可以。  

### 7. 这样观想是可以的。（正见  C1）

### 101. 《加行教材117课》  
关于精脉与血脉
问：顶礼法师！末学在课程辅导时，有师兄问到：中脉、左脉、右脉与法本中提到的中脉、精脉、血脉是怎样的关系？怎么理解精脉、血脉？末学在佛学词典中没有查到资料，敬请师父开示！感恩法师！

### 102. 关于穿鞋不能闻法的问题  
问：顶礼上师三宝！顶礼尊敬的法师！有的佛友，由于工作的关系，需要在办公室里的电脑听闻传承，此时，要坐在椅子上，不方便坐在地上。这时不脱鞋，可以吗？  
答：个人建议，如果有条件尽量脱下来，哪怕是脚暂时放在鞋上。
如果实在做不到那就多忏悔吧。（正见C1）

### 103. 金刚萨埵修法和观想  
问：顶礼上师三宝！请问法师：

### 1. 上师在《前行广释》116  -117课里面讲的观想方式，是可以用于各个修法仪轨吗？比如按照《开显解脱道》仪轨来念诵，也可以按照这样的观想顺序，对吗？

### 2. 11版教材251页，上师讲乔美仁波切《山法集》里面的窍诀，比较简略的观想方式，也是可以用于各个修法仪轨吗？  

### 3. 弟子查阅《金刚萨埵修法如意宝珠》仪轨，里面没有明显提到百字明，那么一般来说，专修百字明不会用《如意宝珠》仪轨，是吗？  

### 4. 有道友问，完成教务处课表里面规定的修量以后，如果再修百字明，还有哪些比较简略的仪轨可以用？感恩法师开示！阿弥陀佛！  
答：
### 1. 通常应该都可以。   
### 2. 这方面个人不太清楚，也许可以。  

### 3. 专修百字明可以用其他仪轨。而如果按照相关视频的内容来理解，按照《如意宝珠》仪轨在期间加入百字明也应该可以。  

### 4. 个人理解，如果时间比较有限，有些时候把《开显解脱道》当中金刚萨埵修法那一段单独拿出来念修也是可以的。（正见  C1）

### 104. 《加行教材81课》  
问：顶礼上师三宝!上师说："我不是说过不让你做护门班智达吗？现在你将我观在头顶上，以契克印指着外道进行辩论。"那若巴依照上师所说而行，结果大获全胜，一举击败了外道所有的唇枪舌剑。请法师开示什么是契克印？？感恩法师!!阿弥陀佛！  
答：是一种手印。（正见C1）

105. "不昧因果"和"超越因果"
问：顶礼法师！小组共修时候讨论到关于"不昧因果"和"超越因果"的问题。有师兄说超越因果提法不正确，连佛陀也没有超越因果，佛陀也示现果报，只能说是不昧因果。另外师兄说胜义中可以说超越因果。佛性是超越因果的。如何来圆融？
另外引申的问题：

### 1. 如果可以安立超越因果的提法，那是成佛了才能超越因果还是见道登地就超越因果？  

### 2. 带业往生到极乐世界，这个业怎么消尽呢？还会有果报吗？这个果报在哪里承受？极乐世界吗？  

### 3. 修金刚萨垛，念百字明等忏悔法门，清净罪障有否违背因果律？有师兄说是把业押后推迟成熟，没有消尽，如何圆融？  
答：
### 1. 通常来说，如果是彻底超越因果，需要成佛。  

### 2. 在那边可以修持忏悔等等法门清净罪业。  

### 3. 没有矛盾。如果因存在，因缘和合就可以产生果，这就是因果规律，通过忏悔，清净了恶业的种子，因已经不存在了，果也就不会产生，这恰恰是因果不虚的表现。如果具足四对治力，业肯定是可以彻底清净的。（正见  C1）

### 106. 什么是  "能遍的风"？
问：顶礼上师三宝！顶礼法师！前行60课，说被杀的牲口肌肉还在抽动，说明能遍的风还没消尽，弟子的问题是：

1. "能遍的风"？难道还有不遍或过遍的风吗？感恩法师开示！

### 2. 能所关系是必定要有个主体吗，比如能遍的风，要有个众生，才会有其身体是  "所遍"，也才有"能遍"的风？这个能所关系弟子总也不太清晰，哪儿能多了解些关于能所关系吗？  
答：
### 1. 能遍在此处是能周遍的意思，对应的是所遍，所遍是身体，风遍布于身体所以是能遍。  

### 2. 这些应该可以结合生活常识来理解。  
比如，杯子里有水，水依靠杯子而存在，水是能依，杯子是所依。（正见C1）

### 107. 《加行教材58课》  
住道者指什么
问：顶礼法师：请法师开示58课中：佛经中也讲了
，上等杀生是杀阿罗汉、父母等,中等杀生是杀住道者,下等杀生是杀人和旁生。问：住道者指那些人？  
答：【杀害入道者、破戒者以及其他的人为中等杀罪。入道者是指除了阿罗汉以外的圣者，杀这些圣者虽然没有杀上师和阿罗汉的罪业严重，但它的过失也是相当大的。破戒者毕竟是佛陀的随学者，他的身份与一般众生不同，杀他们的过失也很大。此外，杀人的罪业也相当重。藏地一般认为，杀人一定会堕入恶趣，所以有些藏族人杀人之后非常害怕，会特别重视忏悔。】
这是《藏传净土法》当中的内容。（正见C1）

### 108. 破戒、犯戒、戒律不清净之间什么关系？   问：顶礼上师三宝！顶礼法师！

### 1. 请问法师，破戒、犯戒、戒律不清净之间是什么关系？怎么区分？  

### 2. 前行因果不虚59课，说到杀生的话，圆满四支分就算杀生，那么，  "支分"是什么意思？这样说的话，只是起杀生的念头就不算杀生了？

### 3. 59课里还说了，如果上师知道杀生不好，但没给弟子指出来，那么上师要承担因果，那么反过来，假如弟子看到上师的某个行为不好，要指出来吗？为什么通常说此时要观自己的不清净？  

### 4. 在前行60课里面，说到  "就算是随喜杀生也有同样的罪业"，是说即便随喜也是有杀业的吗？这里说的是不是不一样，圆满的杀业、杀业、过患，是不是该分开说？

### 5. 比如说，法官判处犯人死刑，犯人最后也死了，那法官有没有杀业呢？感恩法师开示！  
答：
### 1. 要看具体的语境，前后文。   标准、语境不同，意义也不同。

### 2. 支分就是局部、组成部分的意思。只是产生杀生的念头，只具足一个支分，不具足圆满的杀业。  

### 3. 请仔细学习依止善知识的章节。  

### 4. 个人理解，随喜杀生确实可以产生杀业。  "有同样的罪业"有时可以理解为"同样有罪业"或者说"有同样这方面的罪业"。

### 5. 如果是凡夫，通常都可能产生杀业。（正见  C1）

### 109. 苦行如何消业？  
问：顶礼上师三宝！顶礼法师！在加行81-83课中讲了那洛巴尊者依止帝洛巴尊者和米拉日巴尊者依止马尔巴尊者苦行的公案，想请问法师：米拉日巴尊者和那洛巴尊者的业障是如何通过苦行被去掉的(我的意思是
假设业障是有形的，苦行后怎么就没了呢）。感恩法师。  
答：具足四对治力就可以清净恶业，行持苦行善法本身可以对应"现行对治力"。（正见C1）

### 110. 日闭关要诀的疑问  
问：
### 1. 法本第三课后面附有日闭关要诀，里面三股金刚印的图片和传承里上师示范的不一样？是视觉上的角度问题吗？  

### 2. 在排垢气的时候，比如排贪心红色气体，分三次排出，中间停顿的时候是屏气的状态吗？  

### 3. 呼吸各算一次，排九种垢气，就是呼九次吸九次呢？  
答：
### 1. 两种方式都可以。   
### 2. 中间的时候可以吸气。呼吸各一次算。  

### 3. 对。（正见  C1）

### 111. 《加行教材13课》  
具足六度
问：顶礼上师三宝！
顶礼法师！13课具足六度中的"布施度"
，讲到"奉献花座等"，看起来是供养，上供也可归于"布施度" 中吗？阿弥陀佛
答：可以。总体来说有共同之处，只不过观待对境的不同，可以分别安立供养和布施两种称呼。（正见C1）

### 112. 《加行教材74课》  
问：74课最后一段结尾说，从大悲心加持方面而言，上师与诸佛相同。凡与上师结上善缘者，即生可成佛，结上恶缘者，也会以此因缘最终断绝轮回。

### 1. 对这后一句，结上恶缘也能断轮回流转，这个怎么理解  

### 2. 众生为什么会和佛菩萨及上师结恶缘，也就是说是什么原因导致众生会去和佛菩萨及上师结恶缘？  

### 3. 有种说法是众生见到佛像的那一刻是自心佛性的现象，这种说法对吗？感恩法师开示！  
答：
### 1. 【  〖就算是有人对他加害，也会令作害者与安乐连在一起，〗平时我们有种说法："与发菩提心的人结善缘，会即生成就；与他结上恶缘，也会断尽轮回的种子。"什么意思呢？与菩萨结善缘当然没有什么可说的，肯定会获得成就，但如果结的是恶缘，比如说批斗他、害他，暂时你会受一点果报
〖答：并不相违。上句颂词是说明恶心的果报，〗不相违。前面是从异熟果报方面来讲的，说明了若对菩萨生起恶心，果报是相当的严重。但如果你忏悔了，或者对他生起净信，这个果报就已经消失了，不会存留那么长的时间。〖而此处的意思是说菩萨暂时与究竟摄受作害者，〗菩萨以大慈悲心摄受他，所以令这种恶缘变成了善缘。〖就像慈力王暂时、究竟使五位罗刹
拥有安乐一样。〗释迦牟尼佛在因地当慈力王时，有五个夜叉向他要鲜血，因为对菩萨造成了伤害，所以它们后来堕入了恶趣。但由于慈力王的发愿
"愿我暂时以鲜血让他们满足，最终以佛法的甘露来让他们获得快乐"，在释迦牟尼佛成佛的时候，五个夜叉转生为五比丘，佛给他们初转*轮后，他们都获得了阿罗汉果位。
试想，假如这五个夜叉从来没见过慈力王，那释迦牟尼佛转*轮的时候，它们根本没有解脱的机会。因此，对菩萨加害实际上也是结上安乐之缘。】

### 2. 比如对佛菩萨生邪见，诽谤佛菩萨，都属于结恶缘。往往是众生自己恶业导致的。  

### 113. 自他相换和果报自受的问题  
问：顶礼三宝，顶礼法师！末学的问题是，关于自他相换，一地菩萨以上是可以真的把众生的痛苦转移到自己身上的，那么这是代众生受苦报是吧。那么就有两个问题

### 1. 代受众生的痛苦需要特殊的因缘吗？还是只要菩萨他发心代受就可以实现？  

### 2. 不是说，因果只有自己享用，那自他相换就是可以代替别人承受果报了，两者如何圆融理解？  
感恩法师!
答：
### 1. 当然需要因缘，如果不需要因缘，众生就不需要受苦了。  

### 2. 业（因）不会转移，但促使业成熟的缘可以转移。（正见  C1）

### 114. 《加行教材79课》  
"求灌顶"和"求传法"
问：顶礼法师！阿弥陀佛！弟子想问一下，在第79课中"我们首先用智慧来观察上师，这也是指在还没有结上求灌顶求传法的缘分之前详加观察......"，①此次说的"灌顶"具体是什么？是指密宗灌顶还是所有灌顶都算呢？②这里所说的"传法"具体是指什么？任何法吗？弟子不是很明确，希望能详细了知。祈请法师为弟子开示！感恩法师！  
答：
### 1. 就是密宗的灌顶。  

### 2. 传授一句佛法以上，比如念诵传承，传授灌顶，讲法等等。（正见  C1）

### 115. 《加行教材82课》  
问：法师您好！在82课中，马尔巴尊者梦到上师给他的金刚杵的杵尖上有点灰，师母梦到两位美女给她的宝塔上也有点灰。这里的灰是不是指米拉日巴尊者的业障呢？

### 116. 《前行》实修问题  
问：前几天听一位老师兄说，对于学《前行》的道友分两类，一类是既听传承又实修的，第二类是只听传承不实修的，是否实修是按个人决定的，是这样吗？

### 117. 观修问题  
问：顶礼法师！组里有道友观修时不知如何思维观察，总是坐不住，不喜观修，喜欢看法本，请法师开示如何能对观修产生意乐，深入观修产生定解？  
答：如果仅仅在知识上懂了某个道理，那只是闻所生慧，有的世间学者也看很多佛经。你需要在内心确实认可某个道理，产生确信，断除疑惑，那是一种思所生慧。虽然你内心已经确认，但缺乏串习，那需要反复观察修产生定解，并且安住在定解当中，那就是修行的一部分。
【己三（真实宣说修行次第）分三：一、最初观察极为重要；二、中间观察、安住轮番而修；三、最终自然安住。
庚一（最初观察极为重要）分四：一、观察引生定解之理；二、以次第观察之必要性；三、所引定解之相；四、摄义。
辛一、观察引生定解之理： 乃至未生定解前，方便观察引定解，
已生定解于彼中，不离定解而修行。
前面通过显宗方式引生定解的道理已经宣讲完毕。修密宗者同样需要定解，如果不具足定解，就不会生起信心，即使生起信心也不稳固，这方面的道理也已做过宣讲。下面说，这样的定解对显宗、密宗都非常重要，乃至对现空无二的究竟本义没有生起真实定解之前，应依靠各种各样的方便方法使自相续生起定解。
生起定解的方便方法非常多，比如依靠中观理念观察生起定解，像外国的一些科学家与心理学家，他们花了很多时间，利用大量的人力、财力专门研究学术，佛教徒如果能够长时间研究有关显密方面的教理，那一定会生起定解的。一般佛法方面的道理不像世间学问，世间学问越学越乏味，既得不出正确结论也不会产生很大意义，但有关佛教方面尤其中观、因明，若能花时间修学的话，一定会生起定解，这是通过观察的方法使自相续生起定解和智慧。
或者，通过忏悔罪障、积累资粮、祈祷根本上师的方式于自相续中生起定解，比如一边广泛阅读相关书籍，一边祈祷上师
愿我相续中早日对显宗密宗空乐无二的境界生起稳固不变的定解，这样在诸佛菩萨面前经常祈祷，自然而然会在相续中生起定解。不管怎样，相续中还没有生起坚固不退的定解之前，一定要想尽一切办法，或者通过安住祈祷的方式，或者依靠观察研究的方式，使真正的定解在相续中生起来，生起定解之后就没有必要再次去观察，自相续真正生起殊胜善妙的定解之后，于此定解中经常安住，不离定解而修持。
已经对现空无二产生定解后，应通过坐禅、修持使自相续的定解一直不舍弃，比如有些道友对密宗已经不间断修持五、六年了，这说明他相续中对密法有了一定的定解。定解的范围非常广，不管哪一种境界，有一个坚定不移的理念实际就是一种定解，这种定解时时刻刻都不应离开。
如果依靠像上师如意宝这样的具相善知识，在学院中如如不动地安住，无论如何都不会轻易离开殊胜定解的，一旦离开学院到了其他环境或大城市当中，相续中的定解可能很快就会消失无遗。定解不离开的首要条件，就像《札嘎山法》所讲那样：依止上师应如同孩童抓住母亲的衣襟一样，始终也不放开。现在我们刚刚起步，不管出家人、在家人，定解虽然会具足少许，但离开上师以后，可能很快就会被外面喧嚣城市中的烦恼之火焚毁无余，因此大家不要给自己找出许许多多的理由离开上师。
前段时间讲了《札嘎山法》以后，现在很多金刚道友请假时根本不说要回家看父母，他们知道这样说上师肯定不会同意，现在普遍的理由都是说"我生病了，需要回去看一下"，这样的话，上师、管家也不能说不让他看病。但其实有些看病的人可能到成都的时候病就已经好了，根本不用去医院。实际你在上师面前怎样说都无所谓，关键看你自己，有些人根本没有生起定解，有些人虽然生起了些许定解，但由于不具备正法的真实基础，这样的定解非常不稳固，如果到了城市里，定解很容易就会离你远去的。
所以在未生起定解之前，要想方设法生起定解，生起定解之后要尽心尽力地守护，使定解不要离开。定解有很多含义，各位应从广义角度进行理解，比如对生死轮回的定解，对因果不虚、人身难得的定解，以及无上大圆满觉空无二的定解，定解的种类非常多，作为佛教徒，不能仅仅以信修学，不离定解还是十分重要的。
定解犹如明亮灯，能灭颠倒分别念， 于此应当恒勤修，若离复依观察引。
在四周充斥弥漫着外道邪教猫头鹰之狂叫声的五浊黑暗之时，对佛法生起的殊胜定解就如照亮一切色法的明灯一般，能够将暗世众生相续中的无明邪见一一遣除，比如对佛法的空性真正有所认识，则于外境或人产生的实执轻而易举即可斩断，因此，依靠定解光明可以无遗遣除无明愚痴之黑暗。
定解对修行人来说非常非常重要，真正的定解生起时，哪怕成千上万的邪道、邪师来到面前，自己也不会步入歧途；否则不要说外道，普通世间人对你说因果不存在、空乐无二的境界是虚假的，自己的见解行为也可能马上随之转变。
依靠定解可以遣除一切执著分别念，故应努力精进地生起如此殊胜的定解，如果离开了定解，就应再三观察、分析，想尽一切办法使定解生起来。在座有些人，以前定解确实非常不错，但后来以业力现前、恶友影响等各种各样的原因已经退失了。这些人还是要尽自己最大的努力，使定解之根复活，不然如此殊胜的定解还未开花结果就已经奄奄一息，马上成为枯木朽枝，那实在太可惜了！
辛二、以次第观察之必要性： 故修大乘见解时，最初观察极重要，
若未以妙观察引，岂能生起妙定解？
有些人认为修持大乘见解时不需观察而是直接笼统安住，这种说法明显不合理。最初时观察非常重要，不论修学宁玛巴或其他教派都是如此，宗喀巴大师在《菩提道次第论》中再三说："初学者首先需要有空的执著，否则无法得到双运离戏的境界。"麦彭仁波切在因明论典及《观住轮番净心法》中都讲到了观察的重要性。
依靠麦彭仁波切和上师如意宝的加持力，在学院的修行人修行过程中不一定会出现违缘和歧途，因为很多人首先已经对修行中的种种歧途、障碍有所认知，不然没有善知识引导，最初就开始安住修行，这样危险性确实非常大。因此，不论修习大圆满还是大中观，最初观察极为重要。
若未生起妙定解，岂能灭尽劣增益？
不论现空无二还是因果不虚，首先应以观察作为前提，以此引生定解，否则定解不会在相续中无缘无故生起来。
以世俗中"因果不虚"这一道理来讲，除具足前世极其殊胜的因缘、上师摄受的个别利根者外，在如此黑暗笼罩、邪见充满的社会环境中，未能进行如理闻思观察的人，对因果很难真正生起信心，信心没有生起来的话，定解如何产生呢？非常困难的。相似的定解或许有一点，但对于真正为什么因果不虚的道理却很难通达。
或者，"现空双运"的定解若未生起，怎么会灭尽现空双运违品之增益？认为"不是现"、"不是空"等邪见分别念如何能够灭掉？不会灭尽的。相续中的定解未生起来的话，违品增益不可能灭尽。
若未灭尽劣增益，岂能灭除恶业风？
恶劣分别念的增益如果未能灭尽，相续中必定会蔓延无边无际的邪见，这样一来，世间轮回之恶业风又如何能够停息？
"业风"是密宗术语，显宗称为业和烦恼，也即轮回之根本。此处"风"并非四大中所指的风，由于业力有动摇的本性，随着众生流转不停而再再转变，故将其动摇的一分称之为风。并不是外器世间的狂风，中阴身也有业风吹袭，但此处主要从动摇角度安立为"风"，比如《句义宝藏论》中有"心骑着业风的野马"这一说法，也即由于心动摇不定，故将其比喻为骑着业风的野马。
若未灭除恶业风，岂能断除恶轮回？
恶劣分别念之业风若未断除，则依此业力必定显现轮回三有。
陈那论师说：除恶分别念外无有其他轮回。从因果侧面来讲，轮回之因当然是业和烦恼，但从本性来讲，除分别念外再没有其他的轮回。所以说没有断除恶业风，又怎能断除恶轮回？
很多人想要从轮回中获得解脱，真正欲求解脱必须通过观察在自相续中生起一个善妙定解，定解如果没有生起而一直放任自流下去，那在轮回中是没有办法获得解脱的。
若未断除恶轮回，岂能灭尽恶痛苦？
如果没有断除三界轮回，怎能灭尽相续中形色各异的痛苦？
众生只要在轮回中流转不息，必定会不断感受各种各样的痛苦，这一点在《四百论》中讲得非常清楚，即使感受少许安乐，也会马上变成痛苦之因。因此，乐受也是苦之本性，一切法都不离行苦，对此没有生起定解就无法从轮回中解脱，依此则会不断在三有中流转，从而感受无量无边的痛苦。
有些修行不好的人在生起痛苦的时候，认为"我这个人真是命苦"，其实并不是你一个人感觉很苦，三界轮回中有无量无边的众生，他们一直都在感受难忍的痛苦。当然，因业力深浅不同以及修行好坏的差别，每个人对待痛苦的方式也各不相同，有些心比较堪能的人，不论遇到身体还是心里的痛苦，都敢于面对并且会精进对治，念经修法也非常容易安住下来；有些人却很难将各种违缘痛苦转为道用，遇到小小的感冒或者稍微有点不顺心就垂头丧气，痛苦得不得了。总而言之，三界轮回中的每个众生都非常痛苦，只是有些人可以将它转为道用，所以真正想要脱离轮回苦海获得解脱的话，一定要详详细细观察，以此引生善妙的定解，否则所谓的"离苦得乐"也会如同空中鲜花般虚无缥缈。
这部《定解宝灯论》非常殊胜，其中既讲到观察辩论的方式，也讲了实修的窍诀和次第，通过闻思本论，很多人相续中真正已经生起了定解。现在汉地有些佛学院也在招生，看了他们的课程安排之后，觉得能在这里闻思修行真的很有福报。虽然不能说学习地理、历史、音乐等世间学问绝对无有利益，但仅以《定解宝灯论》这一部论典来说，不论对人生道理的阐述还是有关修行次第的教言，所谓的世间知识确实很难与之一较短长，这一点有智慧的人必定会对之洞如观火，了了分明。
上师的摄受力确实不可思议，大家对此应生起欢喜心。虽然在如此恶劣的轮回中非常痛苦，外面天气也如是的寒冷，但内心真正对法生起定解之后，这些小小违缘很容易就会如同雨后日光驱散乌云般渐渐销声匿迹，不会有什么困难的。】
以上是《定解宝灯论讲记》当中的内容请仔细看。（正见C1）

### 117. 《加行教材139课》  
往生法问题
问：顶礼法师
### 1. 在139课里，提到  "死亡让瑜伽行者小成佛"，"小成佛"和"大成佛"指什么？

2. "一生修行生圆次第等的行者，完全可以在生住中阴、临死中阴、转世中阴三种不同阶段，于法报化三身中获得成就"。138课里不是说"利根者见解印持法身之往生、中根者生圆双运报身之往生、下根者无量大悲化身之往生"吗？生圆次第应该是中根者，应该是法性中阴时往生，而且是报身往生，怎么理解这里说的三种不同阶段，并且是三身中获得往生成就？阿弥陀佛~感恩法师~
答：1，有时可以理解为获得了一定的觉悟、证悟境界获得了增上。
### 2. 不同阶段都可以有法报化三身的成就，如果是利根者则不需要等到后期，在最初的阶段就可以获得法身的成就。（正见  C1）

### 118. 《加行教材60课》  
"内外呼吸"问题
问：
### 1. 行60课，前行当中说  "内外呼吸都已经中断"，其中"内外呼吸"怎样理解，感恩法师

### 2. 法师，既然内呼吸已经停止，与后面的肌肉一阵阵颤动，能遍的风还没有完全消尽  
，感觉有点矛盾呢？恳请法师开示
答：
### 1. 呼吸可以理解为鼻、口位置的气息出入，内呼吸可以理解为身体内部  "风"的运行。

### 2. 个人理解，有相对粗大和细微的差别，后面提到的能遍的风可以理解为比较细微的运作。（正见  C1）

### 119. 行苦和杀生果报的问题  
问：顶礼法师！弟子在学习人类之苦中的行苦时，讲记中50课说道："就像汉地的一些农民，从来不去偷盗，也不故意杀生，完全靠自己的勤劳种庄稼，那他所享用的粮食，可以说是无罪的。就算有一些罪业，只要念些心咒做回向，即可得以清净。""任何经典中都没有说，你做任何一件事情时，如果间接导致了众生被杀，就要承担杀生的所有罪过。虽然每个人的日常行为中，不知不觉会牵涉许多恶业，但只要你来到这个世界，就难免如此，相完全清净也是不现实的。""佛陀说，只要不是肉眼所见，没有故意杀生之心，则不会有过失。"后面59课中杀生这课讲到：到了春天，虫蝇、蚂蚁、鱼儿和青蛙等，被牛羊连同草料一起吞进肚里，或者被前蹄后蹄践踏而丧命，包括在马粪、牛粪中死亡的含生也数不胜数。虽然这些不是主人直接所杀，但牛羊是他养的，间接也有一定罪过，因而这些杀生罪业，也将一并落到他的头上。华智仁波切说过："拥有一百头以上羊只的主人，必将堕一次地狱。"两课中所说的罪业看似矛盾，一个说只要念经咒等回向就可以清净罪业了；一个又说要下地狱。这如何理解，怎样圆融呢？
那么我们生活中，养殖一些鱼呀鸭呀鸡什么的，等它们长肥后卖了，将来也是要下地狱的吗？  
答：个人理解，如果有足够的忏悔对治力，即使是大的罪业也可以清净，也可以不堕落，如果没有足够的忏悔对治力，即使是小小的罪业也会增长广大，带来巨大的苦果。
所以，一方面我们要承认业的力量，一方面也要承认忏悔的作用。（正见C1）

### 120. 小资粮道什么意思？  
问：顶礼上师三宝！顶礼法师！请问小资粮道什么意思？感恩法师！  
答：小资粮道是修行的一个阶段，修行分五个阶段，资粮道、加行道、见道、修道、无学道。资粮道又分为小、中、大三种。（正见C1）

### 1. 思维本性闲暇  
- 问（1）：暇满难得部分的科判一是思维本性闲暇，请问本性怎么理解，有怎样正确理解这个科判的内涵？
- 答（1）：《大圆满心性休息大车疏》当中讲到：【"暇"是本体，"满"是特法，犹如青莲花与其蓝色一样。】。此处科判的本性可以理解为本体。(正见C1)
- 问（2）：可否如此理解：闲暇的本体就是远离八无暇。远离了八无暇就具足了闲暇。
- 答（2）：个人理解 远离八无暇是暇满的本体，具足十圆满是暇满的特法.(正见C1)

### 2. 前行97课疑问  
问：97课中卡隆巴格西之所以蒙头痛苦，是因为想到了轮回中受苦受难的一切众生。尤其是看见蚂蚁，想到......\[释迦谱\]中讲过，舍利子跟须达在建造经堂时，就看见了许多蚂蚁。舍利子告诉须达："从毗婆尸佛开始，它们历经了七佛出世，至今已有91劫，却仍然还是蚁身，始终不得解脱。"请问法师：1）为什么这些蚂蚁经历了91劫还是蚁身？
- 答（1）：因为有相当深重的业力存在。(正见C1)
- 问（2）：是不是所有的蚂蚁都要历经这么长时间才能从蚁身解脱？
- 答（2）：并非如此，要看具体业力的轻重，因缘不同结果也不同。(正见C1)

### 3. 73课之  "诸行无常，一切皆苦，诸法无我，寂灭为乐"的问题
- 问（1）：我们学员有书签，上师手书的，是"诸行无常，是生灭法，生灭灭已，寂灭为乐"，73为"诸行无常，一切皆苦，诸法无我，寂灭为乐"，两者一致吗？是翻译问题吗？
- 答（1）：个人理解，这是两个颂词，角度有所不同。两个颂词在佛经当中都出现过。(正见C1)
- 问（2）：前行的"暇满难得"、"因果不虚"对应"四法印"的那一条呢？
- 答（2）：个人理解，与无常、苦、无我等的含义都可以对应。 (正见C1)

### 4. 关于灌顶  
问：益西彭措上师这个十一假期会传法，但是闻法的条件是要受过密乘灌顶，能请法师给详细解释一下益西上师这里所指的密乘灌顶是什么标准的灌顶吗？
之前如果是看法王如意宝的阿弥陀佛灌顶的视频，能否得到灌顶呢？如果可以得到，是属于哪一种灌顶呢？  
答：建议咨询显密学会相关管理法师。(正见C1)
5请法师开示！
问：顶礼法师，弟子因岗位变动工作比以前忙了，没以前发心时间多了，前几天有位老道友跟我说你为了有更多时间用来发心利益众生，可以找找关系开个后门去一个轻松的岗位。我当时有点犹豫，但是后来又想想，弟子是这么理解的，有更多的时间发心肯定很好，但是不能造业，因果是不虚的，我们现在拔毒还来不及，更不能故意去服毒，再说了，就算刚开始发心是好的,但是凡夫人的分别念都是很难把握的，不能保证在整个过程中以利他心摄持，应该根据时间随缘随力做些发心工作，不知道弟子理解的对不对，请法师开示！感恩法师
答：个人理解，如果通过合法手段获得一个相对轻松的岗位，也是可行的。总之我们的目标是成办自他的利乐，如果能够有更多时间行持善法、无论是闻思还是发心，都很殊胜。另一方面来说，从事发心工作具有非常大的功德，即使不能保证整个过程都以利他心来摄持，也有很大的利益，（在某些情况下，即使你没有从事发心工作，比如在日常上班的时候也不一定都能保证每时每刻以利他心摄持。）
不管你处于怎样的岗位，都要努力行持善法。(正见C1)

### 6. 前行119课的问题  
- 问（1）：本课中"菩萨也要积累资粮"部分讲到的瑜伽士布瓦巴在道歌中说"虽具不求世俗佛果大把握\~"中的世俗佛果怎样解释。感恩。
- 答（1）：在世俗谛当中可以安立有佛果存在，胜义谛当中远离一切戏论。(正见C1)
- 问（2）：这部分讲到"在未证悟空性之前，缘起显现是不灭的"，和"一切万法的显现虽是空性，但不会断灭；虽然有产生，但也并非常有，所谓不断亦不常，因此，一切业都不会失坏。这就是因果不虚的定律。这种定律
"善有善报、恶有恶报"，在得到佛果之前是不会灭的。"请问法师这里从两种层次说明缘起显现不灭，弟子请教那证得佛果后缘起显现也是不灭的吧，想到以前讲过的佛陀示现一些业果的公案可以说明吧。虽然业障已经完全清净，但由于往昔业缘所以佛陀可以示现业果。那可以理解因果不虚其实胜义谛上也是存在的不会失坏。这样就可以理解现空不二了吗？还有请教法师明空不二和现空不二的区别是什么？
- 答（2）：佛陀自身的境界（胜义谛）是超越因果的，没有任何生灭。佛陀在某些众生面前可以示现感受果报，但那是示现，不会有任何痛苦。
胜义谛当中因果也不成立，《中论》当中专门有破因果品。现空不二和明空不二都是诠释胜义谛的境界，本体没有两个，诠释的角度不同。(正见C1)
- 问（3）：116课明观金刚萨垛中讲到了右手持表示明空无二的金刚杵，左手握表示现空无二的金刚铃。明空代表方便吗，现空代表智慧吗，有时说智悲双运，有时说智慧和方便，怎样理解那。
- 答（3）：如果有机会进入密法班可以详细了解。智悲双运、智慧和方便双运，许多时候意思是一样的，大悲可以理解为一种方便。(正见C1)

### 7. 关于念珠能否挂在脖子上？  
问：学佛后，很多师兄都念珠不离身，有的师兄缠在手腕上，有的师兄挂在脖子上，请问法师，作为居士身份，念珠挂在脖子上，这样是否如法呢？有汉地的师父说这样不如法，所以想请法师给予慈悲开示。  
答：个人理解，这样也应该可以。但是否在汉地某些地方有相关的讲究个人就不太清楚了。(正见C1)

### 8. 有关  "四摄法"的一些疑惑
问：学习四摄法，是在依止上师之观察上师的部分讨论的，那么是不是，只有上师对弟子可以四摄呢？如何理解呢？还请法师及各位同修各抒己见。  
答：包括你自己也可以努力尝试以四摄法利益众生。
四摄法是饶益众生的殊胜方便。(正见C1)

### 9. 关于所修曼茶的问题  
问：所修曼茶时如何观想五方佛，眷属和刹土？  
答：可以参阅一些唐卡，许多文武百尊的唐卡当中都有五方佛等的形象。(正见C1)

### 10. 顶礼上师三宝，顶礼正见师！  
问：弟子有一位师兄想在印刷厂印刷上师著的《苦才是人生》，弟子觉得有些不如法，是不是有盗版的嫌疑，请开示。  
答：这方面建议咨询教务处管理法师。(正见C1)

### 1. 前行第19课的疑问  
问：关于在大劫、中劫、小劫中，生命的形态是如何？我们说生命是不会断灭的，在轮回中以不同的生命形态出现，但是在一个劫这么长的时间里，也会有没有人类出现的情况，例如世界都变成水时，那么人类又是如何产生呢？没有父母，中阴身也不能投胎转生。  
答：这方面可能要依靠教证。有些经典提到，劫初时候的人类是从天界而来的。
【比丘当知。或有是时。水灭地复还生。是时。地上自然有地肥。极为香美。胜于甘露。欲知彼地肥气味。犹如甜蒲桃酒。比丘当知。或有此时。光音天自相谓言。我等欲至阎浮提。观看彼地形还复之时。光音天子来下世间。见地上有此地肥。便以指尝着口中而取食之。是时。天子食地肥多者。转无威神。又无光明。身体遂重而生骨肉。即失神足。不复能飞。又彼天子食地肥少。身体不重。亦复不失神足。亦能在虚空中飞行
是时。天子失神足者。皆共呼哭自相谓言。我等今日极为穷厄。复失神足。即住世间。不能复还天上。遂食此地肥。各各相视颜色。彼时天子欲意多者。便成女人。遂行情欲。共相娱乐。是谓。比丘。初世成时。有此淫法。流布世间。是旧常之法。女人必出于世。亦复旧法非适今也。是时。余光音天见此天子以堕落。皆来呵骂而告之曰。汝等何为行此不净之行。是时。众生复作是念。我等当作方便。宜共止宿。使人不见。转转作屋舍。自覆形体。是谓。比丘。有此因缘。今有屋舍
比丘当知。或有是时。地肥自然入地。后转生粳米。极为鲜净。亦无皮表。极为香好。令人肥白。朝收暮生。暮收朝生。是谓。比丘。尔时始有此粳米之名生。比丘。或有是时。人民懈怠不勤生活。彼人便作是念。我今何为日日收此粳米。应当二日一收。是时。彼人二日一收粳米。尔时。人民展转怀妊。由此转有生分
复有众生语彼众生言。我等共取粳米。是时。彼人报曰。吾以取二日食粮。此人闻已。复生此念。我当储四日食粮。即时办四日食粮。复有众生语彼众生。可共相将外收粳米。此人报曰。吾以收四日食粮。彼人闻已。便生此念。吾当办八日食粮。即办八日食储。尔时。彼粳米更不复生
是时。众生各生此念。世间有大灾患。今此粳米遂不如本。今当分此粳米。即时分粳米。尔时众生复生此念。我今可自藏粳米。当盗他粳米。是时。彼众生自藏粳米。便盗他粳米。彼主见盗粳米。语彼人曰。汝何故取吾粳米。今舍汝罪。后莫更犯。尔时。世间初有此盗心。是时。复有众生闻此语。复自生念。我今可藏此已粳米。当盗他粳米。是时。彼众生便舍己物。而取他物。彼主见已。语彼人曰。汝今何为取我粳米乎。然彼人默然不对。是时。物主即时手拳相加。自今已后。更莫相侵
是时。众多人民闻众生相盗。各共运集。自相谓言。世间有此非法。各共相盗。今当立守田人。使守护田。其有众生聪明高才者。当立为守田主。是时。即选择田主而语之曰。汝等当知世间有此非法窃盗。汝今守田当雇其直。诸人民来取他粳米者。即惩其罪。尔时。即安田主。比丘当知。尔时。其守田者。号为刹利种。皆是旧法。非为非法
尔时。世尊便说此偈 　始有刹利种　　姓中之上者
　聪明高才人　　天人所敬待　
尔时。其有人民侵他物者。是时刹利取惩罚之。然复彼人不改其\[億-音+(夫\*夫)\]。故复犯之。是时刹利之主敕作刀杖。取彼人而枭其首。尔时。世间初有此杀生。是时。众多人民闻此教令。其有窃盗粳米者。刹利主即取杀之。皆怀恐惧。衣毛皆竖。各作草卢于中坐禅。修其梵行。而一其心。舍离家业．妻子．儿妇独静其志。修于梵行。因此已来。而有婆罗门之名姓。是时。便有此二种姓出现世间
比丘当知。彼时由盗故便有杀生。由杀故便有刀杖。是时。刹利主告人民曰。其有端政高才者。当使统此人民。又告之曰。其有人民窃盗者。使惩其罪。尔时。便有此毗舍种姓。出现于世
尔时。多有众生便生此念。今日众生之类各共杀生。皆由业之所致也。今可来往周旋以自生活。尔时。便有首陀罗种姓。出现世间
尔时。世尊便说此偈 　初有刹利种　　次有婆罗门 　第三名毗舍　　次复首陀姓
　有此四种姓　　渐渐而相生 　皆是天身来　　而同为一色　
比丘当知。尔时。有此杀．盗心。无复有此自然粳米
尔时。便有五种谷子。一者根子。二者茎子。三者枝子。四者华子。五者果子。及余所生之种子。是谓五种之子。皆是他方刹土风吹使来。取用作种以此自济。如是。比丘。世间有此瑞应。便有生．老．病．死。致使今日有五盛阴身。不得尽于苦际。此名为劫成败时之变易也。吾与汝说。诸佛世尊常所应行。今尽与汝说之。当乐闲居静处。当念坐禅。勿起懈怠。今不精诚。后悔无益。此是我之教诲也】
以上是《增一阿含经》当中的内容。(正见C1)

### 2. 我所、心所   是什么意思？ 问：顶礼法师，经常看到我所
心所这两个词，不明白具体是什么意思，请法师开示 感恩法师。  
答：心所可以理解为心所有法，某些时候对应心的具体状态，比如贪、嗔都是不同的心所。我所
是我所有的，意思，以我执为基础，比如你认为这是我的房子，这个房子对你来说，就是我所（我所有的）。(正见C1）

### 3. 97课中  "大悲是一切佛法的根本"的疑问
问：
- （1）97课中"大悲是一切佛法的根本"这个作为大乘的根本比较好理解，但就小乘与人天乘又应如何理解呢？是从修行人自身的角度出发呢还是从佛陀慈悲为众生宣说佛法的角度去讲呢？
如果有了大悲心小乘是否也就有了大乘的发心呢？这样也就不存在小乘与人天乘了？  
答：
- （1）大悲有很多层次。缘有情大悲，许多凡夫众生也有；缘法大悲，许多声闻阿罗汉都有；无缘大悲，是大乘圣者的不共功德。许多小乘行者，包括人天乘行者都经常修习四无量心，其中就包括悲心，只不过不一定发大乘的菩提心。
另一方面，以大悲心修持大乘法才可以成佛，成佛之后，可以宣讲三乘法门，如果没有佛陀，也就没有佛法的流传。(正见C1)
问：
- （2）弟子对于这一句的理解是这一句并不是讲五乘修行人都要有大悲，没有大悲心就不能修行，要不然就会混淆大悲心的法相；而是指从佛法的传播弘扬、存在这个角度来说的：如果没有佛菩萨以不舍众生之大悲，那么佛法将不可能出现于世，因为假如仅仅是声闻缘觉，由于成就之后，灰身灭智不入轮回的缘故，佛法将逐渐没有具有证悟者传播，从而断绝。只有菩萨有大悲摄持，乃至轮回不空，众生只要善根成熟，佛菩萨就会来说法救度，所以从这个角度来讲，三乘佛法唯有佛菩萨的大悲才会存在，所以说大悲是一切佛法的根本，是从佛法出世、不会永远断灭的角度来说的，这也是我们为什么要学修大乘的原因之一。因为如果没有大乘菩萨的大悲心，我们甚至连修学人天乘的机会都可能没有，不要说解脱道，了知这一点，所以我们一方面对大乘菩萨生感恩心，从而由敬佩而到随学大乘菩萨的发心和行为。不知道这样理解对不对？  
答：
- （2）可以有多个角度，除了佛陀以大悲心传法这个角度之外，声闻乘行者也具有一定的大悲心这一点是可以承认的，某种角度而言，阿罗汉的慈悲心相当强烈，只是和大乘菩萨相比还有不足。(正见C1)
问：
- （3）大悲有很多层次。缘有情大悲，许多凡夫众生也有；缘法大悲，许多声闻阿罗汉都有；无缘大悲，是大乘圣者的不共功德。
请问法师，末学不懂何为缘法的大悲？  
答：
- （3）了知轮回众生的无常本性，由此而产生大悲，称为缘法的大悲。(正见C1)

### 4. 关于对  "怨憎会苦"的理解（53课）  
问：- 1. 《前行》第53节课中"...这些不悦意的外境经常出现，而特别希求的对境日益远离，令心产生强烈忧苦，这就是轮回的本性。"其中"这些不悦意的外境经常出现，而特别希求的对境日益远离，令心产生强烈忧苦，"讲的也是怨憎会苦吧？请法师开示
答：
- （1）可以这样理解。(正见C1）  
问：(2)《大毗婆沙论》亦云："不可爱境，与身合时，引生众苦，故名非爱会苦。"意即不可爱的对境常出现在自己身上，或者自己面前，引生各种不同的痛苦，这就叫怨憎会苦。"非爱会苦"怎么理解呢？  
答：(2)非爱
就是自己不喜欢的（比如怨敌），会是相遇的意思，和自己不喜欢的对境相遇，称为非爱会苦。(正见C1)

### 5. 问题   （99课）  
问：99课中，心善地道善，心恶地道恶，地道是什么意思？是指十地五道吗？  
答：个人理解，某种角度可以理解为后续的方向、道路、地步。(正见C1)

### 6. 请教金钱与怨憎会苦  
问:华智仁波切讲怨憎会苦，主要是阐述财产的过失。### 1. 弟子的理解是  :因为执着财产，会引发仇人盗贼豺狼等一系列怨憎的对境，引发苦受；同时执着财产会障碍出离心、障碍修行，所以华智仁波切才从财产的角度宣说怨憎会苦。### 2. 有的道友倾向于这样理解  :财产本身就是怨憎会苦。
这两个角度是否都可以？ 第二种理解如果针对凡夫来说就是如此。  
答：个人理解，这里例子当中的怨敌，主要是说前来劫夺财物的人或者旁生等，通过这方面可以引伸出关于财物的态度，某些角度而言，财产本身不是怨敌，也不是怨憎会苦（怨憎会苦是一种苦受，是在我们的心上安立的，不是在外境上安立的）。
对许多境界不够的凡夫众生来说，以贪执心积蓄大量财物容易招来怨敌，产生怨憎会苦。(正见C1)

### 7. 请法师开示  
问:
- （1）《大圆满心性休息大车疏》中寿命无常中的甲三（劝勉精进）中的乙三（于不听善妙教诲生悲心）中的"明知我慢明懂迷"是什么意思？  
答：
- （1）个人理解，明知和明懂的意思应该是类似的，都是说对于某些法义略晓一二，
我慢和迷，都是形容内心的状态，在略晓一二的前提下，内心其实还是有迷惑的，也有我慢的烦恼。(正见C1)
问:
- （2）"功德"与"福德"有什么区别
答：
- （2）要看具体的语境、场合，有些时候意思差不多，有时有不同的侧重。(正见C1)

### 8. 请教法师：想请问法师关于前行学习辅导资料的问题  
问:顶礼法师：想请问法师智悲讲堂UC一真法界法师辅导随堂笔记的内容在哪可以找全呢，就是第一课到最后一课的内容，听说有叫达瓦的师兄做的整理，及前行的问答题在哪有比较标准的答案可供参考，有时自已答的又怕不是太准确，感恩法师！  
答：可以咨询一下智悲讲堂。zhibei_jt@163.com (正见C1)

### 9. 前行第98课中的四个问题  
问:1）第98课，新版法本292页，第三段最后一句，"我们修喜心时就要这样，先修有缘福德资粮，后修无缘智慧资粮"，这句话该怎么理解呢？直白一些，就是要先座下修，然后再座上修吗？打坐修，是不是就算无缘智慧资粮了
- 答（1）：很多时候都可以在座上修。而在座上的时候，根据自己的心的境界不同的，可以分为有缘和无缘，
这方面主要是以心的状态进行区分的，不是主要通过身体的状态来区分。(正见C1)
问:2）第98课，新版法本300页，关于破戒随喜的公案，《诸法集要经》的教证，随喜者比亲自造作者的过失更大，在这里我从感性上可以接受，但是从理性上还是不明白，之前我们在讲杀业时，也提到一个圆满的杀业要具足四个条件，如果根据这个道理，随喜者并为具足4个支分，随喜别人杀生，至少没有指使别人杀生，只是在杀生结束后的随喜，所以想请法师详细开示为什么随喜的过失更大呢？
- 答（2）：个人理解，如果是随喜恶行的心态强到了一定程度，特别是比亲自造恶业者本人的恶心更强的时候，那过失也会更大。心态会影响业的轻重。(正见C1)
问:3）第98课，新版法本302页，第三段佛陀说的偈颂，"识神造三界，善不善五处"、"色欲不色有"、"如种随本像"这几句该怎么理解？特别是第一个偈颂，恳请法师慈悲开示。
- 答（3）：心识造作产生了三界，包括善趣和不善趣（恶趣），欲界、色界、无色界，就像种子随顺其本来的形象一样。(正见C1)
问:4）第98课，新版法本297页，关于匝普巴毒害米勒日巴尊者的公案，"尊者早已知悉一切，但观察因缘，知道有缘众生已度尽，自己涅槃的日子将到，就接受了毒药的供养"，这里为什么说"有缘众生已度尽"呢？米勒日巴尊者的传记不知激励了多少代修行人，怎么会说没有了因缘呢？
- 答（4）：意思是尊者以示现色身住世这种方式度化众生的因缘已经完结。而除了色身住世之外还可以有其他的因缘利益众生。(正见C1)

### 10. 关于97课的三个问题  
问:1）新版法本278页97课下面的注释111，三同门中原本应是金厄瓦，但《前行》此处说是衮巴瓦，请观察。这里的"请观察"是什么意思，改如何理解？
- 答（1）：意思是读者可以自己进行观察和理解。(正见C1)
问:2）第97课，新版法本的285页，中间部分，上师说："所以，我们一定要通过多种方便，尽最大努力来修持悲心。"请法师慈悲开示，怎么样才能通过多种方便？或者说有哪些方便法？
- 答（2）：比如祈祷上师三宝、供养、顶礼、忏悔、发愿，观修等等。(正见C1)
问:3）对比第94课中的悲无量心的修法，第97课最后提到的悲无量心的修法，我个人感觉更像是菩提心的修法，请法师开示，可以直接认为这就是菩提心的修法吗？
- 答（3）：菩提心有菩提心的法相，悲无量心有悲无量心的法相，二者的定义是不同的。而有的时候也可以把利他心称为菩提心，是从广义方面来运用的，从某种角度你也可以说这是菩提心的修法。(正见C1)

### 11. 最新版加行教材   第17课
问题。
问:最新版加行教材的第一册，第17课中，讲到中土时，提到了金刚座，提到了仙人饮酪，有师兄想知道，饮酪最后的去向是哪里？他是成佛了吗？  
答：这方面个人不是特别清楚，可能要依靠教证来抉择。(正见C1)

### 12. 关于平时学习摘录  
问:个人平时学习时，为加强记忆，喜欢将法本的有些内容抄写一点。由于是在办公室，这些内容抄写在废纸上，用后放在碎纸机粉碎，不知道这样做有没有过失？如果抄写教证、佛经在废纸上，然后粉碎有过失吗？  
答：个人建议，如果有条件，可以尽量用干净的纸张抄写，抄写之后可以放在恭敬的地方，或者以比较恭敬的方式焚化。(正见C1)

### 13. 【请教】前行98课偈颂的解释（佛陀对长者的开示）   问:前行98课
公案：长者往昔曾随喜杀生，多世承受丧子之果报。佛陀开示：识神造三界，善不善五处，阴行而默至，所往如响应。色欲不色有，一切因宿行，如种随本像，自然报如影。
弟子的理解：三界是自己的心识所造。转生色界/欲界/无色界，皆源自于自己往昔所造的业。种下的因，果必将会成熟，如影随至。其中：五处、阴行而默至、所往如响应是什么意思呢？恳请法师开示。这一整段偈颂应如何理解呢？  
答：个人理解，有可能是说，可能是说
蕴和行的产生瞬息来去，有时在众生不知不觉之间就产生了，各种往来、报应如响应（如空谷回音）一样丝毫不错乱。(正见C1）

### 14. 预科加行教材第三册第77课  
问:请问对上师产生真正信心的验相或量是什么\~书上没找到原话。  
答：个人理解，可以参照弟子的法相当中的诸多内容进行理解。
在《菩提道次第广论》当中提到：【《华严经》说有九种亲近承事善知识的心态，能包含一切依止善知识的心态的关键扼要。这九种心态可略摄为四种心态:
(一)如孝子心－即是把己的自主放弃，顺从上师的意愿。孝顺的儿子会懂得鉴貌辨色，顺从父母的意愿或说话而行事，不会坚持己见，看待善知识的态度也要这样。《圣现住佛前三昧大乘经》说:如法亲近善知识的弟子，绝不要自作主张，必须按照善知识的意愿行事。
经文的意思是对向德相圆满的善知识而说，可不是说任人牵着我们的鼻子走。(二)如金刚心－意指善知识与弟子的关系坚固亲密，不会被任何魔鬼、恶友等拆散。同经说:要远离交情和颜面的无常变迁。(三)如大地心－即是为上师担起一切事业的责任，绝无懈怠，不负所托。博朵瓦对慬哦瓦的弟子说:你们既能遇见我这位如菩萨一样的善知识,且能如教奉行，实有极大的福德。今后应以此为荣，切勿认为这是一种负担。(四)承担责任的方法－这里又可分为六种心态:
(1).如山岳心－不论生起什么苦恼，绝不为其所动。慬哦瓦住在汝巴一地时，公巴云丹坝的健康因严寒而转差，于是便请教依怙童称应否离开当地，但是，童称对他说：「我们曾多次住在庄严舒适的帝释天宫，但是只有今天才能亲近大乘善知识，听闻正法，所以留在这里才是最正确的。」(2).如世间仆使心－即使要从事最低贱的工作，亦毫不犹豫。例如，班智达(阿底峡尊者)与他的译师们一同住在后藏时，该处有一滩泥泞，格西仲敦巴把身上的衣服脱下来清扫污泥，又不知从何处找来干净的白土把泥潭覆盖，然后还在阿底峡尊者之前堆设了一个曼达。尊者惊喜地说：「啊呀(藏:
ah
re，表示欢喜的呼声)我在印度也有一个像你一样的弟子。」(3).如除秽人心－意指要完全断除一切慢心及优越感，对于上师应自居低下。
正如格西仲敦巴所说:「我慢高峰上，难积功德水。」慬哦瓦亦说：「应看看青草在初春季节是从山顶开始滋长，还是从山下的谷地开始滋长。」(4).如地基心(又作「如车乘心」)－上师的事情即使极难处理，亦能乐意承担重任。(5).如犬心－被上师贬抑或责骂时，不可心怀怨愤。如朵垄巴
每次碰见善知识拉索也会责骂他。拉索的弟子勒摩瓦
说:「这位阿阇黎很不喜欢我们师徒。」但是，善知识拉索却告诉他:
「你认为他在责骂我吗但是在我看来，我每次被他责骂时，就像得嘿噜噶加持了一次。」《八千颂般若波罗密多经》说:即使说法师对求法者贬抑忽视，我们也不要介意计较，应该百折不挠，精进不退，殷勤求法。(6).如舟船心－不论要来回奔走多少遍，只要是上师的事情，便不会感到厌烦。】(正见C1)

### 15. 关于第54课  "离一多因、有无生因"的问题
问:第54课中，上师讲到："因此，人与人之间所谓的感情，不要说用中观的离一多因、有无生因观察，就算用简单的推理去分析，也都是痛苦之因。"因尚未学过中观，恳请法师开示此处"离一多因"、"有无生因"的意思？  
答：【二、佛教怎样抉择万法皆空
你们若想通达般若空性，最好能先学龙猛菩萨的《中观根本慧论》，这部论典用非常甚深、精细的推理方法，抉择了一切万法皆为空性。藏传佛教虽分为格鲁、宁玛等不同教派，但实际上每个教派都要精通该论。而在汉地，尽管不像藏地一样，有广泛闻思中观法门的传统，但历代大德也要学习《中观根本慧论》、《十二门论》等诸多论典。
其实，学习空性法门，靠的不是信仰或崇拜，而是智慧的观察。中观有许多推理方法，归摄起来有五大因，下面就对此作个简单介绍：
### 1. 金刚屑因：是观察万法产生的  "因"无自性，也就是说，一切法不是自生、他生、共生、无因生，进而抉择诸法是无生空性。具体来讲，倘若万法是自己产生自己，就会有无穷生的过失；若是依他而生，黑暗中也可以产生光明......这种推理方法，在月称论师的《入中论》中讲得很细致。既然万法的"产生"无有实体，那么它的"存在"也不成立，最后的"灭亡"也没有，通过这种金刚屑因，就可以抉择一切为空性。
### 2. 离一多因：首先观察  "一"是否成立，通过详细分析，就会发现根本没有"一"的实体，这样一来，由"一"组成的"二"等多体法也不存在。比如说，这里一个人也没有的话，便不可能有十个人，因为"十"是以"一"为基础安立的。
那么，"一"怎么不成立呢？就拿一个人
众生最执著的"我"来说，这只不过是虚妄分别念假立的，真正去剖析时，头不是"我"，手不是"我"，脚不是"我"......如此一一观察下来，根本找不到一个实有的"我"。这时你才明白，原来人们只是把五蕴聚合妄执为"我"，实际上"我"的本体绝不存在。依此类推，万法的本体皆可抉择为空性。这种推理方法，在麦彭仁波切的《中观庄严论释》中有广泛叙述，大家可以去参阅。
### 3. 破有无生因：是抉择万法的  "果"无自性。其观察方法是"有法不应生，无亦不应生"，也就是说，果若在因位时存在，就不必再生，因为已有之故；果若在因位时无有，则永远不能生，犹如石女的儿子。这种推理，在《中观根本慧论》中讲得比较多。
### 4. 破四句生因：是同时观察  "因"与"果"，在《中观二谛论》里运用过。其观察方法归摄起来有四种：一因能否生多果，一因能否生一果，多因能否生多果，多因能否生一果。通过这种方式观察，可以破除对因能生果的实有执著。
### 5. 大缘起因：是抉择万法的  "本体"为大空性，一丝一毫也不可得。此推理在《中观根本慧论》、《宝积经》、《楞严经》、《华严经》中，都直接或间接提到过。我们平常所执著的身体、生活、感情及山河大地，虽然看似实实在在，但这只是迷乱显现前的假象，倘若用智慧去观察，包罗万象的一切法决定不存在。这种境界相当甚深，宗喀巴大师在《缘起赞》中也讲了，在这个世界上，唯有我等本师释迦牟尼佛才能通达并宣说。除此之外，外道虽然也讲了一些空性，但这种空性只是单空，而不是缘起性空，故并不究竟。
所以，大家在认识空性时，千万不要把空性等同于"不存在"，否则就会堕入另一个边。要知道，不管是有边、无边，皆为实有的执著，有了这种执著，就会产生痛苦而不得解脱。诚如《六十正理论》所言："若许有实法，则生大贪嗔。"你只要承许一个法是实有，就会因此而产生贪嗔烦恼，进而依之造业，流转轮回。反之，假如你想获得解脱，息灭自他一切痛苦，就要希求空性法门，开启无我智慧，斩断任何执著，《入行论》中也说："故欲息苦者，当启空性慧。"】
以上是《佛教空性观
北京大学哲学系演讲》当中的内容。详细内容，可以通过学习《中观庄严论释》、《中论》等当中了解。(正见C1)

### 16. 日食修法问题  
问：请问日食时会增上修法的功德，是日食发生的时候增上修法功德，还是日食当天修法都会有增上的效果？  
答：个人理解，当天都会有增上的作用。(正见C1)

### 17. 传承圆满是一定要看视频吗，听音频能圆满传承吗？  
问：想请问下传承圆满是一定要看视频吗，听音频能圆满传承吗？  
答：听音频也是可以得到传承的。 (正见C1)

### 18. 顶礼法师！两个问题：关于生苦的范畴和王阳明公案的疑惑  
- 问（1）：前行50课中的"生苦"重点讲了住胎、分娩、刚出生时的母亲与胎儿的种种受苦情状，请问"生苦"是否包括孩子长大、上学、工作等成长范畴？
- 答（1）：个人理解，生苦主要是侧重于住胎和刚出生的那些阶段。后面的上学工作等等，也可以对应其他的苦。 (正见C1)
- 问（2）：关于王阳明的前世公案。王阳明的前世是一个圆寂高僧，坐化肉身不坏，圆寂前留有"五十年前王守仁，开门即是闭门人"。我们的疑问是，既然王阳明前世已是得道高僧且肉身不坏，为何又转世成王阳明且又不是佛教大德？是否说明王阳明的前世虽是高僧但并未成就，若未成就为何又能预知后世投生且肉身不坏？这些应如何理解呢？
- 答（2）：或许有多种可能，也许他的前世已经获得了圣者果位，后面的都是示现。
另一种可能是，前世具有一定的神通，但还没有真正获得出世间的解脱。

### 19. 关于前行76课的问题  
- 问（1）：前行76课P321页中《大智度论》云："于师一心不起增减者，汝于师所尽得妙法"。
这句偈颂里增益和损减之心应怎样正确理解，请法师慈悲开示。
- 答（1）：本来没有的认为是有就是增益，比如佛陀本来没有过失，你认为有过失，那就是增益；本来有的认为没有就是损减，比如佛陀本来有功德，你认为没有功德，那就是损减。(正见C1)
- 问（2）：本课P332页，善星比丘暗想："有时候他的谎话也可以有成真，不管怎么样，这七天中我还是要谨慎，等七天后我再好好羞辱他。"于是他在六天当中水米未进。
为什么善星比丘要在六天中水米不进（包括本课中提到的异教待苦得也是六天中不饮不食），
- 答（2）：具体因缘个人也不太清楚，有的时候可能表示他通过某种苦行的方式谨慎对待 (正见C1) 

### 20. 关于日食  
问：请问在日食是最好修什么法？  
答：各种善法都可以。而有的修法仪轨当中也提到了一些在日月食情况下的特殊修持方法 (正见C1) 

### 21. 关于供佛的几个问题  
- 问（1）：有师兄说:好像听说供佛的糖果不能用软糖,122课中也讲到做神馐、食子等时，要软硬适度.
有道友认为糖果和食子不同,应该是可以的,关键在于清净发心.
- 答（1）：个人理解，通常来说，糖果和相关特定的食子是有所不同的，软糖应该可以供养。(正见C1)
- 问（2）：关于供水,可以用烧开后放凉的自来水吗之前我们组内有用自来水的,也有用凉开水的.
我们自己都不喝生的自来水,如果供佛感觉不太好.后来又听到有道友说慈诚罗珠堪布在问答中有提到过:生水有生命力.不过具体内容网上没找着.
- 答（2）：可以看自己的意乐，总之，佛陀没有分别心，而我们要以自己觉得非常殊胜的物品进行供养。(正见C1)
- 问（3）：供品是否只能排在一排？放不下可否分2排？撤供品的时候，要念什么咒？
- 答（3）：也是可以放两排的。
撤供品的具体念诵个人不太清楚，也可以直接撤。(正见C1)
- 问（4）：法本中讲到：如果自己实在不具备往昔所积累的布施果报，即使修财神法，也不能遣除贫穷。那佛法中财神法的意义何在呢？
- 答（4）：如果自己具备相关因缘，在因缘和合的时候修财神法就可以让相关的福报迅速显现出来，同时修财神法本身也有功德。(正见C1)

### 22. 顶礼法师！52课中的一句话  ,
问：在《前行引导文》（169页）病苦部分中，华智仁波切讲了这样一句话："由于遭到魔障或恶缘的牵制，使得身心无法自主。。。。。。"
 请问法师这里的恶缘所指是哪些？法师能否举例。  
答：个人理解，凡是对自己获得增上生和决定胜起到阻碍作用的因缘都可以称为恶缘。 (正见C1)

### 23. 请问法师：可否有理证、教证成立？  
问：国王和出世修行的人，到底哪一个福报更大呢？索达吉堪布：在世间获得转轮王、世间尊主的果位也不是很难，但是能够依止善知识、精进地在寂静地方修持，这是千生累劫当中积累福报才能够获得的，希望大家正在享受这种福报的时候，不要随随便便舍弃。
出自《《山法宝鬘论讲记》》 请问法师：可否有理证、教证成立？  
答：个人理解，我们曾经无数次的成为转轮王，但都不曾获得解脱，而如果成为修行人则会很快获得解脱，
解脱的安乐远远超过转轮王的安乐，也永远不会耗尽，从这个角度而言，要获得解脱的大安乐所需要的福报要远远超过转轮王的福报。
以顶礼为例子，佛陀开示过，如法的一次顶礼，福报非常巨大，从此处乃至金刚大地之间所有微尘的数量非常大，而成为这么多微尘数量的转轮王所需要的福报也是很大的，而一次顶礼的福报比这个还要大。有很多方面可以宣讲。(正见C1)

### 24. 关于雍仲本教和佛教的关系  
问：请问法师雍仲本教和佛教的关系是什么啊？看到法王如意宝也曾经说过"雍仲本教是一切佛法的根本、精华、中心和来源处，诽谤本教是黑教的人要下金刚地狱！",它是佛教的一个教派吗？我们该如何看待学员去拜见雍仲本教上师的事情呢？  
答：你所提到的这句话的出处是哪里，个人还不是特别清楚(在智悲佛网当中没有搜索到这句话，是否有其他出处个人不太清楚）。
 苯教是一个宗教，在佛教传入藏地之前就已经存在。 
【有些人妄下断言说"苯教与宁玛派一模一样"。
即便如此,但是这些苯教徒最好能虔诚皈依佛教的本师与清净的教法,或者,如若能独力自主地秉持自己的本教,则与佛教的诸位智士展开辩论,一决胜负,这才是明智的选择。对于加以观察则一无是处、仅仅欺骗一些愚者而已的这样宗派,既不应生起嗔恨,也不该生起耽著之心。其实,在印度,内道与外道,藏地虽说无有真正的外道,但苯教与佛教,汉地所谓的和尚与道士总是无独有偶,也可以说是一种缘起规律吧。因此,如果其他教派对佛教无有危害,则顺其自然,默然置之,正如《月灯经》所说:"世间他外道,心中不怀恨,于彼皆生悲,此乃初忍法。"但万万不要心生欢喜,如同恶心舍弃天人的甘露而去渴求盐水一般。】
以上是《中观庄严论释》当中的开示。
苯教当中也有不同的类别，有的对佛教非常友好，也学习吸收了很多佛教的教义，也会闻思修，积资净障；而有的则对佛教比较敌视。要看具体的情况。
如果苯教修行人恭敬三宝，如法的修持（其实就是在修持佛法）也是可以获得成就的，也有佛菩萨示现为苯教的善知识等形象利益众生，这些我们都可以保持恭敬心。(正见C1)

### 25. 善恶业能不能相抵  
问：关于善恶业的关系有个问题，请法师开示：
善恶能不能相抵呢？如果能相抵，那众生就不必感受痛苦，如果不能够相抵，那为什么四力忏悔能清净恶业呢？还是说不存在善恶业相不相抵这样的问题？行持善法，积累善业，是因为善业可以摧毁恶业，还是因为善业积累多了，未来成熟的几率就大？
恶业是一种有为法，是一种因缘法，肯定可以通过一些因缘去改变和摧毁，但改变它的如忏悔等就是善法，那善恶业之间到底存不存在相抵的关系？还是说不能问相抵不相抵，应该说相互转化？  
答：善恶业有不相抵的情况存在，也有相抵的情况存在。
善恶业并不是在任何情况下都完全能够相抵，否则一个要么只有善业，要么只有恶业，不会存在善恶夹杂、苦乐参半的情况。
但善业消除恶业的情况也存在，比如忏悔，在四对治力存在的情况下，就可以消除恶业。
而恶业障碍善业的情况也存在，比如强大的嗔恨心摧毁善根等。(正见C1)

### 26. 97课问题  
问：在讲三同门的公案时，说："本来关于这一点有许多功德要讲，但现在赞说，卡隆巴格西会不高兴的"请问为什么卡隆巴格西会不高兴的？

### 27. 关于  "现行"的理解，请法师慈悲开示。
问："现行"一词经常看到听到，是不是在不同的地方，都有不同的意义？还是说意义唯有一种呢？
例如：《如意宝藏论》云："五毒愚痴魔所持，懈怠恶业如海涌，随他救怖伪法相，暂生缘之八无暇。"又云："紧缚现行极下劣，不厌轮回无少信，行持恶业心离法，失坏律仪三昧耶，断缘心之八无暇。"这里的"现行"是什么意思呢？  
答：1，不同场合可能有不同的意义。
在许多情况下，现行的意思是，当下正在显现、存在、发挥作用。2，个人理解，大概意思是
当下（现在）正处于"为今束缚" 的状态。 (正见C1）

### 28. 书上描述的鬼和生活中描述的鬼为什么差异很大？  
问：《前行》书中描述的鬼道众生具足腹如盆腿细如竿等等种种丑相，而且恒常饥渴非常可怜。但为什么民间故事或是生活中听他人感受到的鬼要么长相凶神恶煞，要么跟我们日常生活中的人长得一样，而且总是具足超能力，比人历害多了，总人让人害怕。书中描写的鬼和生活中描述出来的鬼为什么有这么大的差异呢？  
答：个人理解，一些民间故事不一定是正量；即使是真实的，所见到的众生（民间所说的鬼）到底是不是饿鬼也需要观察；另一方面，众生的种类非常之多，有很多非人、罗刹等等，可以有很多的类别。(正见C1)

### 29. 76课问题  
问：76课思考题第二题：有些上师的行为特别低劣，作为弟子应当如何看待？这能否一概而论？请从两方面进行分析。请问法师这里是指从那两个方面分析？  
答：讲记当中提到:【。。。表面上，大成就者也是人，业力深重者也是人，或许后者装得更像圣者，很多人都不辨真伪，但其实二者的境界有天壤之别。所以，我们不能仅凭外表去判断别人的境界，不要以为除了自己之外，其他人都是坏人、愚人、凡夫人。】
还提到
：【当然，有时候也不能太过激了，倘若认为学佛什么都可以做，是非、对错不用管，这样也不行。要知道，我们观察善知识极有必要，有些善知识完全是假装的，什么法相都不具足，对这样的人则不应依止。就像世间上买一些产品，其中有真也有假，有些只值10块钱，但经过一番包装，却被贴上了180块钱的标签，以至于特别愚痴的人经常受骗；还有些药不但不是药，反而对身体有害，但因为广告打得特别好，许多人都争相购买，最后害了很多人。】
还提到：【所以，在这些问题上，我们要用智慧认真观察，如果自己取舍实在无能为力，至少也应该问问别人。就像你买一件商品，到底它合不合格、来源怎么样，找有经验的人问一问很有必要。而依止善知识的问题比这更严重，你东西买错了，充其量也只是浪费了钱，或者暂时对身体不利，但依止错了人的话，不仅仅这一生的时间、钱财、精力被浪费了，乃至生生世世的善根也被毁坏了。所以，大家务必要寻找好的上师。
依止了上师之后，我们对上师的任何行为，都不能视为颠倒，唯一要观清净心。如《功德藏》云："诸行不应生邪见，圣地数多自在者，显现劣种恶形象，恶劣之中极恶劣。"有些上师的显现非常非常恶劣，《密宗大成就者奇传》中就有不少这类故事，但作为具相的弟子，对上师的许多超胜行为，都不会产生邪见，并能欣然接受。
】 建议结合上述内容进行理解。(正见C1)

### 30. 前行  
问：前行１００课，菩提心在本体方面的不同分类章节中
大恩上师讲到：这样的愿菩提心与行菩提心，属于世俗菩提心。发起这种菩提心，并不是那么容易的，虽然口头上说说倒不难，但在生活中遇到违缘时，这种心就可能荡然无存了。尤其是在家人，发菩提心更是难上加难，\[优婆塞戒经\]中也说："出家之人，发菩提心，此不为难。在家之人，发菩提心，是乃名为不可思议。"请问法师：为什么尤其在家人，发菩提心更是难上加难？  
答：对某些普通凡夫在家人来说，修行的违缘相对比较多，环境也比较愦闹，周围也可能有很多恶友，烦恼相对也比较深重，在种种违缘存在的情况下，发起真正的菩提心相对比较困难。(正见C1)

### 31. 顶礼法师；前行第17与20课的疑问  
- 问（1）：仙人饮酪的骨头的粉末掉入下界而形成桶状的金刚座，下极金轮。上侵地际。金刚所成。周百与步。怎么解释啊？
- 答（1）：个人理解：最下端到达金轮（金刚大地），上端到底地平面，是金刚构成的，周长大约百步。(正见C1)
- 问（2）：仙人饮酪的骨头做成兵器无坚不摧为何还能被切削成兵器呢？应该不为其他所损啊？
- 答（2）：比如钻石切割机本身也可以切割钻石。而且某些情况下，同一个物体，如果通过咒语等的加持或影响，性质也可能发生改变。(正见C1)
- 问（3）：第二十课中按照《俱舍论》观点，从人寿无量岁减至十岁，又从十岁增至八万岁之间，算为一中劫。此处无量岁与八万岁是一个意思还是有区别呢？
- 答（3）：个人理解，有的时候是开端从无量岁开始下降，而中间部分许多时候是八万岁为一个截点，有的时候最初和末尾的时候可能有些变化。（你提到的可能是19课）(正见C1）

### 32. 关于三昧耶戒  
问：请问法师，三昧耶戒的含义和法相是什么？  
答：可以先大概理解为密乘当中的戒律，具体内容如果有机会学习《大幻化网》可以详细了解。(正见C1)

### 33. 关于共修方式的疑惑  
问：弟子是加行13B班的学员，有一个问题想请法师开示！我们组刚学到《前行广释》第16课，学习第1-13课"闻法方式"时采用的是第一种共修方式，从14课开始，因为我们没有辅导员，为了提高道友们的闻思能力，结合学会共修规定，采用了第二、三种结合的方式，
流程如下：
### 1. 每位道友在家中听完上师传承  
### 2. 藏文版课前颂  
### 3. 集体听闻法师辅导  
### 4. 请一位道友进行上节课复习（10  min）；请一位道友串讲本节课（10min）
### 5. 课后题讨论、法义探讨  
### 6. 普贤行愿品回向  
因为与学院规定的共修方式略有冲突，师兄们不晓得这样是否合适，恳请法师开示！  
答：可以咨询相关教务处管理法师，如果管理法师开许就可以。(正见C1)

### 34. 关于顶礼护法  
问：请问象药师佛座下十二位药叉将、宁玛五大护法、玛哈嘎啦、吉祥天母这样的空行护法是否属于三根本，能否象皈依顶礼二十一度母一样皈依顶礼？  
答：你所提到的这些尊者，都是佛菩萨化现的智慧护法，是皈依境的一部分，是可以顶礼和皈依的。(正见C1)

### 35. 关于第17课问题  
问：阿弥陀佛,前行第17课,课后题4,印度和藏地是否一直是中土为什以以此道理类推,请分析汉地是不是中土。汉地是不是一直是中土，现在是不是中土？弟子不明白。  
答：思考题此处不直接作答。
建议先尝试自己解答，有不确定的地方再一起讨论。 (正见C1)
问：顶礼法师!我个人认为,印度自昔日佛陀出纪世以来,直到佛法住世期间,不都是中土,在华智仁波切住世年代,印度金刚座被外道所占,就不是佛教中土,而如今印度由于藏地大德的入驻,使佛教兴盛起来,目前即是佛法中土也是地界中土;在往昔佛陀出世时期,藏地几乎没有人类,也没有佛法,故不是中土,从赤松德赞时期到现在,是佛法中土,因为从这个时期开始,建造了藏地第一座寺院,即佛法僧三宝俱全的寺院；又有以邬金莲花生大士等108位班智达达入藏,译出了印度圣地十分兴盛的经典、续部、论典为主的语所依。建起了意所依的僧团，到如今全民信仰佛教，藏地各个寺院都注重闻思修，并把佛法弘扬开来，因此藏地称得上是佛法中土。
以此类推，汉地，在唐朝时佛法兴盛，皇帝信佛，那个时期是中土，后来出现了三武一宗灭佛，就不是佛法中土了。而如今也是佛法中土，汉地也有众多弟子信仰佛教，也有众多的寺院，还有我们这些学习藏传佛教的菩提学会道友，因此，我个人认为如今汉地也是中土。
 这样理解不知对不对，请法师开示！  
答：有的时候可以有多种角度，比如汉地，也有很大的范围，当中具体的某一个范畴还是可以细分，进行进一步分析。而且有的时候可以观待不同的众生，不同的众生境界也不同，观待不同的众生也可以有不同的安立。(正见C1)

### 36. 《前行》五十二，五十三课问题  
- 问（1）：《前行五十二课》什么叫 "等分病"
- 答（1）：指的是贪嗔痴三者 都同时存在的疾病。(正见C1)
- 问（2）：《前行五十三课》华智仁波切的公案中有个名词，"头陀行"是什么意思？
- 答（2）：【　在具有远离五欲妙的引诱以及分别杂念鲜少之功德殊胜无比的宁静圣地，以行持十二头陀行来度过人生的旅途实在是最好不过的了。这十二头陀行即是：（一）常露地坐：如是而行，便可以依靠日月升落的规律而观修无常；（二）常住树下，从而依靠树叶新生逐渐凋零直至坠落的新陈代谢过程可以观修无常；（三）常住冢间：经常居于尸林处，每每看到新旧不一的尸体，心中必然想到自己也摆脱不了这一规律，可以藉此而修无常观；（四）常期端坐：平日里常常坚持夜不倒单，端直而坐，就能避免入于深深酣睡的状态中，如此便可以时时专注于内在的瑜伽修法；（五）随处而坐：不择好坏之地随意而坐，可成为贪图卧处最行之有效的对治方法；（六）次第乞食：如果能够做到不分贫富依次乞食，就不会对珍馐佳肴爱恋不已；（七、八）但一座食、不作余食：此二者是贪图多物最好的对治；（九）但持三衣：如果能做到长年累月只着三衣，就不会爱慕贪执花样繁多的衣物；（十）但持毳衣，可以对治贪图享受柔软舒适的衣装；（十一）持粪扫衣：如果身上成年累月穿粪扫衣，就必然不再执著优质华丽的衣衫；（十二）处阿兰若：经常身居宁静的圣地，便可远离外界层出不穷的妙欲的诱惑，内心恬静。如若能够有顽强的毅力坚持上述的这十二种头陀行，那么衣食住行一切威仪都不会积累罪业并且均可成为烦恼的最佳对治，具有很大意义。
以上是《山法宝鬘论讲记》当中的内容。 (正见C1)

### 37. 1312加行教材的问题  
问：顶礼请问入佛门为何属于五他圆中的一种？如果说是依靠他缘：佛教的成立，那么佛陀的说法与佛法的住世就说明佛教的存在，那如何解释这不与前面几种圆满重复？这是从什么角度安立的？
感恩法师开示
答：个人理解，没有重复，
自入佛门有时可以侧重于：自己被圣教所摄受，或者说自己皈依了三宝，皈依是很重要的。(正见C1)

### 38. 52课的几个教正  
- 问（1）：《正法念处经》中讲过："病苦害人命，病为死王使，众生受斯苦，此苦不可说"，其中"病为死王使"是什么意思？
- 答（1）：个人理解，可能是说
疾病本身会导致众生趋向死亡，本身可以说是死主所驱使的结果。或者说，病的比较严重就会死亡，这种状态下很容易被死主所抓住。(正见C1)
- 问（2）：《无量寿经》云："人在世间，爱欲之中，独生独死，独去独来。"其中"爱欲"是什么意思？
- 答（2）：可以理解为 我执、烦恼。(正见C1)
- 问（3）：《正法念处经》云："人为死所执，从此至他世，是死为大苦。"其中"执"是支配、控制的意思吗？"从此至他世"是从今生到来生还是从这个世界到其他世界？
- 答（3）：可以理解为支配、控制。他世，个人理解，主要是来世，众生死亡就意味着去往来世。(正见C1)

### 39. 关于佛的报身不灭  
问：因为轮回不空故，报身不灭；但是从个人证悟来讲，个人真正成佛了，也就只见法身了。这中理解正确吗，或者说有矛盾吗？  
答：佛陀自身的境界是法身，超越一切相。
而佛陀在所化面前可以显现报身和化身。 (正见C1)

### 40. 关于意根  
- 问（1）：在慧灯之光里，根据念念相续不断，对意根的定义是"前念"。末学的问题：
这里边的"念头"，是仅仅指某一刻的第六意识分别念，还是指当时所有的显现（即包括前五识和第六意识）？
- 答（1）：许多时候指的是意识的念头，五识本身没有"念头"。(正见C1)
- 问（2）：另外，在破瓦法里，说心识从下面走，还是从脐带，抑或梵顶穴，决定了投生处。这里的心识是指阿赖耶识，还是仅仅指第六意识？按照楞严经，末学似乎觉得阿赖耶识不应该有空间上的局限。
- 答（2）：个人不太清楚，相关内容可能牵涉到密法。(正见C1)
- 问（3）：对于第一点我还是有些疑问，或者说我自己的一些推理。这里说出来跟法师请教。我是这么认为的，我们可以从不同的层面上来说"前念后念相随"这个念指什么。简单来讲说成第六意识的念头是贴切的，比如我前念生了嗔恨，后念生了忏悔。但是我想严格来讲，细微分析来，若前念定义为后念的意根，还是应该将"第六意识+前五识"作为前念为好。因为分别念头的产生虽然不直接以五识为因，还是要以其为缘。特殊情况下，比如我们说看到苹果是眼识，是无分别的，之后一念分析判定这是苹果，一个红色的大苹果，这是第六意识。这种情况下后念完全是以五识为意根的。所以我觉得，从作为意根的侧面来讲，应该是第六意识为因，其他五识为缘，综合而成了后一念的意根。就好比刚才的例子，认识到这是红色苹果，于是产生了贪心。贪心的一念，是以确认红色大苹果的分别念为意根的，但是也是要以红色大苹果继续在眼前存在为缘（当然如果苹果完全消失，之后自己回忆起这个苹果，产生贪心，那当然完全是以第六意识为意根的）。
不知末学分析的对不对，还请法师和道友指正！
- 答（3）：定义方式可以有多种，有的地方就把意根定义为六识的灭尽分。
关键是我不太清楚你所提的问题的场合和语境，建议以后尽量列举一下原文。(正见C1)

### 41. 断了的香还可以供佛吗？  
问：弟子在噶陀寺请回来了些上好的藏香准备用来供佛，但是打开后发现有很多折断的香，请问这些断香可以供佛吗？要是扔掉了很可惜，毕竟从那么远的地方背回来的，觉得很珍贵。如果不能供佛，应该怎样处理断香？  
答：可以。许多香在制作的时候，在工厂里也是经过切割的。包括可以点燃香粉进行供养。
供养的主要是香味。(正见C1)

### 42. 《前行广释》52课死苦的问题  
问：《前行广释》第52课，关于死苦，死苦是否包含众生对死亡的恐惧？从身心两方面来分析，心所感受的痛苦，比如面对执着之事物即将失去的无力感，是否包括在"四大分解"的痛苦之内？或者是心来感受"四大分解"的痛苦？  
答：1，个人理解，是包括对死亡的恐惧的，苦包括身和心。2，个人觉得四大分解的痛苦，包括身苦也包括心苦。(正见C1)

### 43. 三转法轮的世俗谛  
问：请问三转法轮的世俗谛跟二转有什么区别？末学觉得三转和二转的区别主要在于胜义谛是否承认光明如来藏，世俗谛似乎没有区别。  
答：在二转当中，显现是世俗，空性是胜义。
在三转法轮当中，实相现相不一致的能知与所知称为世俗，实相现相无二、能知所知融为一体称为胜义。二者还是有区别的。第三转当中安立的胜义
大光明清净显现，在第二转当中可以归属于世俗。(正见C1)

### 44. 请教没能按时圆满念修的问题  
问：
### 1. 按进度现在应该念修百字明，但前面的皈依、发心两个10万没有圆满。是修完前面两个加行、再念修百字明呢？还是可以同时念修？  
### 2. 如果可以同时修，是分三座修三个加行？还是可以一座里念完一定数量皈依，再念一定数量发心，再念一定数量百字明，最后再把《开显解脱道》后面的部分念完？  
答：这方面关系到学会的报数管理，建议咨询教务处管理法师。(正见C1)

### 45. 73课中提到大释迦牟尼佛，请各位道友解释一下！  
问：73课中提到大释迦牟尼佛，请各位道友解释一下！  
答：无量劫之前曾有古佛出世，佛号释迦牟尼（就是此处的大释迦牟尼佛），
世尊（释迦牟尼佛）的前世曾经值遇过大释迦牟尼佛，并在其面前发愿，愿将来成佛，佛号与他一样。(正见C1)

### 46. 加行15课，12大护地母  
问：措杰噶瓦舍弃自宗而皈入佛教，怎么12大护地母还是不让他进？而且萨迦班智达还在。  
答：个人理解，也许是他当时还没有真正舍弃外道的见解，还没有真正皈依三宝。
也许是他有特殊的因缘，通过这样的方式示现有特殊的必要。(正见C1)

### 47. 前行第73课和第74课  
- 问（1）：第73课讲到传讲密乘甚深窍决的上师，必须具备的条件之一是"成熟相续"即要得过不间断能成熟的灌顶。这里的"不间断"如何理解？
- 答（1）：可以理解为传承、加持不间断的意思。(正见C1)
- 问（2）：第74课299页，"从大悲心，加持方面而言，上师与诸佛相同。凡是与上师结上善缘者，即生便可成佛;j结上恶缘者，。。也会以此因缘最终断绝轮回"，如果从上师的愿力角度可以理解，比如法王如意宝说凡是与他结上善缘或恶缘众生皆可前往清净刹土。但是善星比丘在佛陀身边25年，最终因对佛陀的邪见而堕入恶趣。如何圆融的理解呢？
- 答（2）：善星比丘只是暂时堕入恶趣，最终也会获得解脱。【〖就算是有人对他加害，也会令作害者与安乐连在一起，〗平时我们有种说法："与发菩提心的人结善缘，会即生成就；与他结上恶缘，也会断尽轮回的种子。"什么意思呢？与菩萨结善缘当然没有什么可说的，肯定会获得成就，但如果结的是恶缘，比如说批斗他、害他，暂时你会受一点果报
试想，假如这五个夜叉从来没见过慈力王，那释迦牟尼佛转法轮的时候，它们根本没有解脱的机会。因此，对菩萨加害实际上也是结上安乐之缘。
以上是《入行论讲记》当中的内容。 (正见C1)

### 48. 关于供曼扎和供桌的问题  
问：弟子想请教一下关于供曼扎时所用的香水具体怎么样自己制作。还有就是供桌上放三宝所依的佛像，经书，佛塔有什么讲究？看图片佛塔比佛像要高一些，是不是必须这样？还有有其他佛菩萨的塑像和图像，在供桌上怎么样摆放。  
答：1，可以用香花（比如藏红花）等泡水，或者有现成的香水也可以。2，按照图示摆放就可以。不要把佛像或者佛塔直接压在经书上。3，其他佛菩萨的像都可以摆放，看自己的情况，尽量以恭敬心摄持。(正见C1)

### 49. 关于73课声闻果位的疑问  
- 问（1）：在前行73课里面讲到"所谓的解脱是指脱离轮回的大苦海，获得声闻、缘觉、圆满菩提的任何一种果位都是解脱。"声闻有好几种，其中几种还需要再入轮回，这里并没有说部分声闻已经解脱，是不是即使是声闻的一果已经见道了，肯定不会退转，肯定最终会不需要再入轮回，可以这样理解吗？
- 答（1）：个人理解，"声闻、缘觉、圆满菩提"这三者称为三菩提，如果是从声闻菩提的角度而言，严格来说，四果阿罗汉可以算得上，因为已经究竟获得了声闻乘的菩提果。
而如果换个角度，前三果也可以称为是声闻的果位，虽然显现上暂时还是处于轮回当中，但必定也很快会获得阿罗汉果，而即使在获得阿罗汉果之前也已经拥有了超越一般凡夫的境界，
也可以说是解脱。(正见C1)
- 问（2）：前三果阿罗汉会回小向大还是必定证第四果而入灭至无量劫再发菩提心？
- 答（2）：通常来说，四果阿罗汉入灭之后，会在诸佛放光加持之下，出定然后发菩提心。很少听说前三果声闻直接发大乘菩提心的情况。(正见C1)
- 问（3）：现在修行小乘法但说大乘经典是伪经的能算小乘行人吗？他们认为大乘有问题的种种诽谤算邪见吗？
- 答（3）：如果是诽谤大乘佛法当然是有过失的。(正见C1)
- 问（4）：这种过失会是证悟阿罗汉的烦恼障还是影响将来发菩提心和修学法无我的所知障？
- 答（4）：如果是贪嗔痴等烦恼，那本身是烦恼障，而因为有三轮实执，本身也属于所知障。
而诽谤正法本身会造下恶业，会阻碍获得增上生和决定胜。(正见C1)

### 50. 前行52课问题  
问：本课中讲四大不调引发各种疾病，四大弟子理解了，风、胆、涎疾病在这里具体的解释是什么呢？  
答：医学当中的具体内容个人也不是特别清楚。(正见C1)

### 51. 请教法师破戒忏悔后重新受戒的问题  
- 问（1）：弟子曾受三分戒-不杀生、不妄语、不邪淫。后来破了戒，忏悔后，如果重新受戒，能否只受一分戒，如不杀生、不妄语？还是必须受全部五戒？
- 答（1）：个人尚不确定。(正见C1)
- 问（2）：必须重受全部五戒吗？担心不偷盗戒和不邪淫戒难以行持
- 答（2）：如果你之前只是受的三分戒，那后来重受三分戒应该是可以的。(正见C1)

### 52. 请教，思维特法圆满中特法是什么意思？  
问：思维特法圆满中特法是什么意思？  
答：(正见C1)

### 53. 请教法师是否破戒的问题  
- 问（1）：弟子是在上师网上受戒时受的不邪淫戒。今年弟子的爱人因为工作原因，由白班改为夜班，在没来得及舍戒的情况下，白天和弟子有过不净行。请问是否破了根本戒？对其他所受的戒是否有影响？有什么补救的办法？是否还需要重新受戒？
- 答（1）：在《走向解脱·在家篇》当中提到：【㈣、非时。即夫妻间也不能行淫的时间，如在白天、月经期间、妊娠期间、产前产后、哺乳期、斋日、病中、苦恼忧郁之时行淫，均犯根本罪。】
所以个人理解，你的情况有可能会犯根本罪。除了忏悔之外，有条件尽量重受五戒。(正见C1)
- 问（2）：感恩法师慈悲开示。有师兄告诉我必须忏悔清净才能重新受戒，原来的其他戒也要先舍戒。请问再次受戒时，原来受的戒必须要全部受吗，比如我原来受的五戒，再次受戒时也必须受五戒吗？请法师慈悲开示。
- 答（2）：需要全部重受，五戒的戒体是一个整体，如果破了某个根本戒，就需要重受五戒。

### 54. 为何桑耶寺是藏地第一座寺院？在此前有大昭寺，大昭寺在前，不太明白  
问：为何桑耶寺是藏地第一座寺院？在此前有大昭寺，大昭寺在前。  
答：安立角度不同，有的时候是从具足三宝的角度安立的（有僧众安住）。(正见C1）

### 55. 前行119课  
问：弟子请教"在未圆满福慧资粮之前，无法获得自性清净与离垢清净的佛果，同时也不能现前色身与法身"这里自性清净与离垢清净怎样理解那。  
答：自性清净指的是如来藏，佛性，一切众生本自具足，未曾染污，本性就是清净的，本来是佛。
而离垢清净，指的是众生通过修行，远离各种垢染，让如来藏的本体显露出来，当彻底清净一切垢染之后，就可以称为离垢清净，也就是成佛。(正见C1)

### 1. 疑问  -《前行广释》-131课
问：弟子在预习《前行广释》第131课时有如下四个问题，请法师慈悲开示：
（以下页码都是最新版加行教材的法本页码）
- 1. 法本92页最下面的注释27无漏的解释中"小乘见谛、大乘见道"，这里的见谛和见道是什么意思？我们说五道十地，通常说的开悟及证悟分别处于哪一道？加行道也能开悟吗？证悟是否只能是见道？
- 2. 法本97页倒数第四行提到"有些名相的上师"，这里的"名相"法师能否从因明的角度以及从究竟的如来藏的角度来解释一下？在因明中与"名相"相对应的是"事相"吗？
法师若能简要谈谈总相和别相，就更加感恩欢喜了。
- 3. 法本106页的第四段，"当时，螺髻梵王以佛神威，知道如来默然而住的意趣"，这里"以佛神威而知道佛的意趣"该如何理解呢？既然螺髻梵王能与佛陀心意相通，又怎么不知道佛陀想要什么结果呢？虽然法本后面也解释了佛陀的密意，但是感觉上佛陀好像是一个精密的策划者，但是佛法不是因缘法吗？还有大圆满的究竟行持就是"无希忧"，那这样的境界又怎么会去谋划什么呢？这又如何理解密宗说的即身成佛，而且是成就的真正佛果呢？
- 4. 法本109页的第三段讲"佛陀的遍智是涵盖基智、道智的"，这里提到了"遍智"、"基智"、"道智"的法相，虽然弟子也搜索到上师在《现观略义讲记》（链接如下）的开示，但是还是不清楚，能否请法师再稍加开演？
（引用网址失效）答：

### 1. 
- （1）都可以理解为现见真谛。小乘指的是初果，大乘指的是初地。大乘的境界更高。
- （2）不同的词语在不同的语境下有不同的含义，各种情况都有可能。开悟（证悟）有资粮道的开悟（证悟），也有加行道、见道等情况。  

### 2. 个人理解这里的名相的意思是指有名称没有事实的意义，不具备善知识的法相。比如假币是一种名相上的钱币，虽然具有币的名称，但不是真正的钱。  

### 3. 
- （1）在佛陀的加持下获得某种智慧。
- （2）有多种可能，一种可能是示现。另一种可能是有某种程度的心意相通，但不代表完全相通。佛陀已经断除了一切分别念，但也具足智慧，如经云  "能善分别诸法相，于第一义而不动。"断除分别心并不意味着变成痴呆。我们不能把佛陀当作是石头和木头一样。

### 4. 遍智大概理解为通达一切万法的智慧。基智、道智有很多的理解角度，建议你有机会学习《现观庄严论》。（正见  C1）

### 2. 关于缘起性空与性空缘起的区别？  
问：请问缘起性空与性空缘起有什么区别吗？"名言中的缘起"与"胜义中的缘起"又如何理解呢？  
答：从总体来说，二者的意思差不多。就好像色即是空，空即是色一样，表达顺序不同，但总体的含义都是在说明显现与空性无二无别的道理。胜义中的缘起可以理解为，帮助我们趋向胜义谛的缘起，或者是由证悟胜义谛之后，在众生面前显现出来的缘起。世俗谛的缘起可以理解为世俗谛当中的种种规律，比如万有引力。（正见C1）

### 3. 关于八无暇的疑惑  
问：

### 1. 无暇中的  "边地"与"佛不出世"是不是有些重复？原文中是这样写的：
边地：假设转生在边鄙地方，那里无有佛法，因而也不会有修法的机会。
佛不出世：如果出生在暗劫，那么连三宝的名号也听不到，不晓善恶，也就不会有修法的机会。
弟子的理解是，二者因都无佛法的教导，善恶颠倒，不明因果，故不能修法。

### 2. 意乐圆满，是指出生于猎人、妓女等种姓中从小就步入业际颠倒之道。这里是不是可以理解为出生时父母的种性就决定了他业际颠倒，也就是天生的，如果猎人或妓女对自己所处的行业感到不满或者明了因果之后，转而做其它善业，是不是就属于意乐圆满了  

### 1. 个人理解有一定差别。某种角度而言，边地是观待中土而言的。即使佛出世之后也可以有边地存在，所以这两个概念本身是有区别的。  

### 2. 如果业际颠倒的人改过重新，就可以属于意乐圆满。（正见  C1）

4. "散居旁生尽管身在人间天境"，请问天境、天道也有旁生对吗？-《加行教材》48课
问：问题一：在48课旁生之苦的原文里，有这样的句子："散居旁生尽管身在人间天境......"，按照这句话的意思，天境（天道）里也有旁生对吗？那它们是属于天道众生，还是属于旁生道众生？如果有，引导文在介绍旁生的时候除了龙，没有介绍其他天道的旁生是什么样的生存状态，不知道有没有相关的经典记载，具体的内容是什么样的？
问题二：在引证龙这种动物是真实存在的时候，上师引用了一个例子，就是贵州出土的化石，它是两亿年前的，看着配的图片，加上这个远古时代的时间，感觉这好像比较像那个时代的恐龙化石？恐龙和我们法本里介绍的具有神通神变、能腾空飞舞、能随意变大变小的龙应该不是一个概念吧，这一点怎么理解？

### 1. 个人理解，在天境中可能有一些旁生，本身还是属于旁生道，并不属于天人，就像人间很多的旁生不属于人类一样。  

### 2. 个人理解，恐龙和龙族还是有一定差别的。（正见  C1）

### 5. 前行引导文   的伏藏 来源？ 问：

### 1. 前天听法师加行辅导，大圆满龙钦宁提是空行宁提和布玛宁提的合集，是莲师的意伏藏在智悲光尊者心中的显现。  

### 2. 那么，前行引导文是不是也是莲师的意伏藏的一部分，包含在龙钦宁提  
里面，还是说仅仅是趋入龙钦宁提的前行法，是如来芽尊者的智慧结晶？不是莲师直接传下来的法？  
答：个人理解，通常来说，《龙钦宁提》是吉美林巴尊者的意伏藏。而《前行引导文》的作者是华智仁波切，是不同的作者，华智仁波切的上师如来芽尊者是吉美林巴尊者的弟子。虽然可以说究竟本体无二，但显现层面作者是不同的。（正见C1）

### 6. 疑问  -《加行教材》49课
问：。《般若波罗蜜多心经幽赞》中也说："世间诸乐，必归坏尽，缘合缠忧，俱名坏苦。"请教法师，能不能详细讲讲"缘合缠忧"的意思？  
答：个人理解，缘合指的是因缘和合，随轮回因缘而转，缠是缠绕、束缚的意思，忧是容易带来痛苦，不自在的意思。

### 7. 吃素问题  .
问：鸡蛋是荤还是素？汉地这边有很多说法，我们这边很多师兄也搞不明白。虽然咱们学院也有开许的情况，但还是请法师亲自开示一下？  
答：问：吃素的人可否食用鸡蛋和牛奶？
总之，吃鸡蛋和牛奶间接会对母鸡和奶牛带来痛苦，不过和吃肉比起来，吃蛋、奶的后果不算很严重，比较容易忏悔清净。
摘自索达吉上师大学演讲系列《上海交通大学演讲问答-2012年10月》（正见C1）

### 8. 有关《心经》念诵的问题  
问：弟子请教每天念诵心经的话要不要念诵回遮部分，回遮部分是否只能在藏历11月29日那一天念诵？  
答：都可以。回遮部分平时都可以念。（正见C1）

### 9. 堕胎的问题  
问：有位师父这么开示，请问符合佛陀所讲义吗：是故，所谓堕胎，于不同时段有不同果报。若于怀孕半月堕胎，为一七之时罪，其罪与食用一鸡蛋之罪通也，因人之缘分福报大于畜牲，是故所受业报稍大食一鸡蛋者；若于怀孕月内堕胎，乃二七之时罪，其罪与食一口众生肉通也，但人之报大，其罪略大；若于怀孕四十天堕胎，其罪与食一口人之肉通也，因此时胎为旺用，其罪略大；若于四十天之后堕胎，与杀生等同；若于三个月后堕胎，为其因缘初用，其罪报与直接断人命者有三分重罪，若于七个月以上堕胎，半于断人生命重罪。而怀孕之人于是诸罪分，亦按二分或三分于丈夫、大夫堕胎共业。
善知识，莫于堕胎做过于重罪宣传，若过于宣传，乃邪魔道者，为自己名利恫吓信众，令无故信众因惊恐故，堕落地狱，断灭佛法道缘。是等不解佛法戒律之人之愚痴妄为，会令诸多并无过重之罪者不安，甚至导致一事多命之邪道教义为害佛门、为害尘世，切勿上当。
善知识，若于尘世难脱大势因缘所究，当少事淫欲，谨慎欲行欲为，以避免堕胎之苦、之罪。  
答：个人不太清楚是否有相关教证，通常情况下，即使胎儿很小，杀死胎儿也是杀人，比如你杀死应该3岁小孩和杀死一个成年人，都是属于杀人，虽然3岁小孩年龄身材很小，但也是人类。（正见C1）

10. "被魔所持"为何属于暂生缘八无暇而不是断缘心八无暇？
问：请问法师"被魔所持"为何属于暂生缘八无暇而不是断缘心八无暇？暂生缘八无暇和断缘心八无暇究竟是以什么标准来划分的呢？
上师讲记中提到说断缘心八无暇指的是让人从此断了修行的因缘，从解脱道上退失。而暂生缘八无暇中讲到"被魔所持"时也谈到
如果被魔所持，自心将与佛陀的教法背道而驰，入于歧途而无法趋入解脱正道。
如果按上述标准，"被魔所持"似乎应该划分在"断缘心八无暇"中，此处的划分应当如何理解？  
答：个人理解，此处可能侧重于，因为某种因缘，暂时被魔所持，是阶段性的，不是特别固定的情况。（正见C1）

### 11. 疑问  -《加行教材》第27课
问：这样的暇满人身也并非是偶然或侥幸获得的，而是多生累劫中积集二种资粮的果报。
我的问题：什么善因属于福德资粮，什么善因属于智慧资粮。  
答：可以有多种理解角度，有时，如果相应于空性，可以对应智慧资粮，如果相应大悲，可以对应福德资粮，在很多时候可以同时积累二种资粮。（正见C1）

### 12. 疑问  -《加行教材》82-83课
问：为什么在没有得到上师开许时即便是精进地修法也不能得到少许的功德呢？这和"法本无主人，谁勤谁得大
"是不是矛盾了呢？  
答：上师是一切加持的来源，我们的很多正法都是从上师那里获得的。有一些相关的缘起在其中。（正见C1）

### 13. 疑问  -《加行教材》26课
问：末学在26学习中，有以下这样一段文字：
此外，还有经典中说："地狱众生犹如大地微尘，饿鬼众生犹如恒河沙，旁生犹如酒糟，阿修罗犹如弥漫大雪，而人及天人仅仅似指甲微尘。"
对"大地微尘"可以理解成三千大千世界的身法；时我可以大地微尘犹如酒糟
对"如恒河沙"可以理解为恒河里面所有的沙；
对"犹如酒糟"末学不知如何理解，"酒糟"是由米酿制而成，这里是理解成一瓶里的酒糟、一锅里的酒糟、还是把它放入三千大千世界这个容器里去观想？
对"如弥漫大雪"的理解上也同上面一样想不过来。
末学实在愚笨，想了多天也没理顺，请法师开示。  
答：个人理解：酒糟是密密麻麻的，密度很大，所以此处主要是形容数量很大。
当大雪纷飞的时候，雪片的数量是非常大的，也是形容数量庞大。（正见C1）

### 14. 关于忏悔40万疑问？  
问：请问没想到五无间罪可以清净往昔罪业么？金刚萨埵的忏悔？  
答：抱歉我没有太看懂你的问题。念诵金刚萨朵心咒可以清净五无间罪。（正见C1）  
问：我是想说忏悔只是总想的观想自己往昔做的自性罪，佛制罪。具体是哪些罪可能不知道，也可以清净这些罪业么？  
答：也是可以清净的，我们可以作意，忏悔一切自己已经察觉和没有察觉的罪业。（正见C1）

### 15. 有关  "希求今生就是业际颠倒"的问题-《加行教材》25课
问：前行25课中，上师在讲记中谈到:
上师如意宝常谆谆教诫说："今生和来世相比起来，我更重视来世。虽不敢说百分之百是为了来世，但大多数都是为来世的解脱做准备。"所以作为一个修行人，对来世的重视应当大于今世。你们不妨也看看自己：追求的目标是今生还是来世？在这二者之间，你打的是什么符号？大于号、小于号，还是等于号？
"希求今生就是业际颠倒"这句话，对很多人来讲也许是当头一棒，理应值得深思反省。一个人若不懂得自我反省，就跟旁生没有差别了，旁生除了吃草喝水，根本没有思维辨别能力，可是人对自己的所作所为一定要观察："我出家这么多年了，求学的目的究竟是什么？"假如只为了今生，那就是业际颠倒者，绝不能这样。以后为了来世的解脱，还是要做些准备，否则，只盯着人生几十年，目光就太短浅了，应该想到：我是希求解脱者，名闻利养没有什么价值。
在学习过程中，将法王此处开示中的"今生"理解为轮回，"来世"理解为解脱可以吗？还是仅仅指字面上的今生和来世？
有关本次研讨的题目：我们每个人都可以静静想一想：自己学佛到底是为了什么？追求的目标是今生还是来世？
此题可否回答为既不追求今生也不追求来世，而是追求解脱？
在之前课上我们学过相似的佛教徒和真实的佛教徒，其中相似的佛教徒指追求今生和来世人天安乐者，真实佛教徒指的是求解脱者。那是否可以理解为，相似的佛教徒就是业际颠倒者而真实佛教徒才是业际无倒的呢？  
答：个人理解，来世可以包括来世的轮回安乐以及出世间的解脱，而今生则专指今生的轮回安乐，在某些情况下，小士道的修行人可以以如法的方式追求来世的善趣果报，这种境界也超胜于那些只追求今生享乐的人。
相似和真正的佛教徒
，可以有不同的标准，标准高低不同，结论也不同。（正见C1）

### 16. 珍宝人身的解读  -《加行教材》26课
问：第26课P70讲到"假如暇满的所有功德完整无缺，那从今天起，就已实现了所谓的珍宝人身。"，下面又提到无垢光尊者对珍宝人身的定义"自在闻思精华义，调已劝他行善法，修行山王极稳固"。这两个关于珍宝人身的定义是否有不同呢？  
答：个人理解：角度有所不同，但关联有所密切，有些时候一者可以包含在另一者当中。（正见C1）

### 17. 关于息业  
问：请问祈祷上师息业是念''嗡索朗达吉现当革热耶索哈''还是念''嗡索朗达吉啊吽现当革热耶索哈''？  
答：个人理解，最开始是"嗡"，在善知识的尊名前面可以加上"格热"（上师），尊名后面可以加上"啊吽"。
也可能有其他组合方式。（正见C1）

### 18. 关于光明天的问题  -《加行教材》28课
问：弟子在《加行》28课中看到法本里说二禅天光明天，但是我在资料里查到二禅天有：少光天，无量光天，大梵天。但是没有光明天，是不是光明天是这三天的总和名称？还是二禅天不止这三天？  
答：【四禅天：初禅三处即梵众天、梵辅天、大梵天，位于他化自在天上空四万由旬之上。二禅三处即少光天、无量光天、极净光天（即光明天）。】
个人理解，应该可以对应二禅天当中的第三层，极净光天。
大梵天通常来说是归属在初禅的范畴当中。（正见C1）

### 19. 五身的具体含义  
问：上师讲课中提到佛的五身，我查到了五身分别是："法身、报身、化身、现前菩提神、金刚不坏身"，但对"现前菩提神、金刚不坏身"的具体含义不清楚，恳请法身给予指导。  
答：【三身现分毫不混杂分即是现前菩提身；三身无二无别分为不变金刚身。】
以上是《三戒论释》当中的内容。（正见C1）

### 20. 疑问  -《加行教材》26课
问：请问第26课：".....所以，得这种人身并不稀有，充其量只能算是普通人身，或者称为相似者、灾祸者、无心者、空返者。"其中的"相似者"、"灾祸者"、"无心者"、"空返者"如何理解？  
答： 相似者可以理解为仅仅是和暇满人身相似但并不具足实义。
灾祸者可以理解为可以理解为很容易饱受各种痛苦、灾祸
无心者是指缺乏圆满的善心。。
空返者指好像进了宝洲却两手空空一样，没有很大意义。 （正见C1）  
问：顶礼法师，如果更详细点，能否这样理解？
相似者理解为只有救怖之发心或者善愿之发心的人；
灾祸者理解为经常做恶，自己也饱受各种痛苦的人;
无心者理解为学佛做善法没有圆满的善心，也从不反省自己的发心，好像别人学了还不错自己也学学吧（类似这样心态）；
空返者理解为就像我们现在跟着菩提小组学习，但在修这方面没有用心，或者一些佛学研究者，对经论的道理明白，也不让法融入自心（类似这样的人）。  
答：这些词语本身有多种解释方式，对应不同的对象也可以有多种角度理解。（正见C1）

### 21. 请教相似者、灾祸者、无心者和空返者的理解  
问：《前行》中提到世间人哪怕聪明伶俐等，也只能是"相似者、灾祸者、无心者和空返者"，个人理解：相似者是表面
上修法的人；灾祸者是以世间的大成就来造作恶业的人；无心者是没有出离心和菩提心的人（迷失心性的人？对佛法无兴趣的人？）；空返者是耗费了人身，了无所得之人。不知道应当怎么正确的来理解。

### 22. 住胎问题  -《加行教材》50课
问：加行50课讲到住胎问题提到上座老生比丘住胎60年，老子住胎81年，能开示具体细节吗？  
答：老生比丘的公案个人不太了解。 老子的公案汉地史书有记载。
【老子者，□正义硃韬玉札及神仙传云："老子，楚国苦县濑乡曲仁里人。姓李，名耳，字伯阳，一名重耳，外字摐，身长八尺八寸，黄色美眉，长耳大目，广额疏齿，方口厚脣，额有三五达理，日角月悬，鼻有双柱，耳有三门，足蹈二五，手把十文。周时人，李母八十一年而生。"又玄妙内篇云："李母怀胎八十一载，逍遥李树下，乃割左腋而生。"又云："玄妙玉女梦流星入口而有娠，七十二年而生老子。"又上元经云："李母昼夜见五色珠，大如弹丸，自天下，因吞之，即有娠。"张君相云："老子者是号，非名。老，考也。子，孳也。考教众理，达成圣孳，乃孳生万理，善化济物无遗也。"】
以上是相关资料当中的内容。（正见C1）

### 23. 三根本苦  -《加行教材》第49课
问：在第49课中上师讲道：还有些经典中，用生、老、死对应三大痛苦：所谓的生，以行苦示现；所谓的老，以坏苦示现；所谓的死，以苦苦示现。弟子不太明白，请法师开示！  
答：问：有一点还是不太好理解，比如生的行为当中会蕴含哪些引发痛苦的因缘呢？  
答：比如，如果你没有出生，你就不会有出生之后的各种痛苦，今生你的各种痛苦，最初都是因为你有
生。（正见C1）

### 24. 这样理解初劫与圆满劫正确吗？  -《加行教材》第26课
问：26课中出现的初劫与圆满劫，查了资料后得到的：
初劫：成住坏空之成劫之初。人刚从光音天下降，皆如色界众生一般，不造十不善业故，无有地狱。
圆满劫：住劫四时之第一时。众生享受法、财、欲、乐最圆满之时，不造十不善业故，无有地狱。
还是：
初劫：因如来藏中一念分别而造山河大地，成住坏空显现，乃无始轮回之初，劫中初有生命，心中无十不善业故，无有地狱。
圆满劫：住劫四时之第一时。人刚从光音天下降，皆如色界众生一般。享受法、财、欲、乐最圆满之时，不造十不善业故，无有地狱。
怎样理解才正确？  
答：个人理解，有时，初劫可以理解为劫初，就是一个大劫最初的阶段。（正见C1）

### 25. 人生三大根本苦的问题  
问：顶礼法师：生是行苦，老是变苦，死是苦苦。生是行苦中的生是指那一阶段？是指从怀孕到出生还是从出生到死？感恩法师
答：个人理解，直接指的是出生的过程，诞生。
间接也可以包含整个生命的过程，因为都可以对应行苦。（正见C1）

### 26. 关于证量、定量的解释  -《加行教材》84课
问：弟子在学习前行广释第84课时，看到有这样一句话：无论修那个教派的不共加行，只有当心获得一种证量或达到一个定量，才可以说圆满了加行。请问法师，什么叫证量或定量？该如何理解？

27. "第六个太阳出现，焚毁大地、雪山。"-《加行教材》28课
问：《前行广释》28课"第六个太阳出现，焚毁大地、雪山。"弟子疑问："雪山"在第五个太阳出现时为什么没融化？  
答：个人理解，这里可能是说雪山的山体被焚毁，连同其他的很多山，在这之前，也许雪已经融化了，但山体还在。（正见C1）

28. "无缘""怙主"的意思
问： 1请问正行无缘殊胜的"无缘"是什么意思？
2"怙主"是什么意思？还请法师开示
答： 1，心没有所缘对象，安住在空性。
### 2. 所依靠的对象，依怙的对象。（正见  C1）

### 29. 智悲佛网  -加行26课辅导录音-上传文件错误
问：智悲佛网-加行26课辅导-上传文件本来应该有两个：辅导录音和问答录音。但是两个文件重复了，都是问答录音。缺法师辅导员录音。估计是上传过程选错文件了，导致错误。恳请修正：  
答：请直接咨询智悲佛网zhibeiweb@126.com 。 （正见C1）

### 30. 请教有关回向的问题  
问：我们在行持善法之后，都会念诵回向偈，比如愿海精髓或者普贤行愿品，这个一般称为大回向或者普皆回向。这个回向后有的还会有特别回向，回向自己的亲人，自己的朋友，有是祈求身体健康，又是祈祷遣除违缘。
这里的疑问是，大回向（普皆回向）之后，这个特别的回向是否必需，亦或是多余？因为这个特别回向已经包含在大回向里面了，但是实际回向时很多人还会分别去做，不知道这里如何解释。  
答：个人理解，通常来说，只做大回向是可以的，如果在大回向后面加上小回向也可以，因为自己的心专门缘小回向去作意，也有额外的作用。（正见C1）

### 31. 关于上师瑜伽的问题  
问：弟子修顶礼的时候修上师瑜伽，顶礼结束时观想上师化光融入自身，迁出所有的迷乱分别，自己和上师无二无别，我想请问的是这时感觉自己没有了，上师也感觉不到了，修上师瑜伽最后是这样的效果吗？如果不是，那到底是要达到什么效果，才算修对了呢？  
答：个人理解，最终让自己尽量安住在无分别念的状态就可以。（正见C1）

### 32. 关于信心出离心菩提心的次第  -《加行教材》第25课
问：上师在讲记加行教材2
第25课的53页，关于真正的趋入解脱道者，从小乘的角度是要具有对轮回的出离心，而对步入大乘道的行者，还必须生起无伪的菩提心，但对我们而言，尽管生起真实的出离心和菩提心有一定的困难，但最起码也要对上师三宝有纵遇命难也不退转的信心。
次第是否应该是：对上师三宝纵遇命难也不退转的信心
》出离心
》菩提心
华智仁波切的《大圆满前行引导文》中的原文58页是：作为真正趋入解脱道者，必须了知轮回一切的一切无有任何实义而生起无伪的出离心。而身为步入大乘道的行者，还必须在相续中生起为伪的菩提心，至少也要对三宝有'纵遇命难也不退转的信心'，如果没有这种决心........
从这段原文来看，对上师三宝不退转的信心似乎应该是在出离心生起之后才具备的吗？次第应该是：出离心
》对上师三宝纵遇命难也不退转的信心
》菩提心？  
答：个人理解，对应不同众生的根基，也许可以有不同的情况。
一方面，出离心、菩提心的层次也可以有多种，偶尔产生一些相似的出离心不是特别难，而真正长期稳固的出离心并不容易产生，要看具体落在什么标准。

### 33. 生苦的问题  -《加行教材》第50课
问："当在他的头顶涂敷酥油时，犹如被捆绑起来丢进坑里一样。"这句话怎么理解？  
答：个人不太确定，不是特别清楚涂覆酥油时候的具体状况。（正见C1）

### 34. 关于人身难得  
问：经典上通过很多资料告诉我们人身难得，如果堕入三恶趣无有佛法光明，现在能得到暇满人身是我们过去世持戒行善和发愿，那最初我们是因怎样的因缘而能从三恶趣得到人身的呢？  
答：轮回是无始的，没有开端。即使我们身处恶趣，相续当中也可以有一定的善根存在，善业也有成熟的时候。（正见C1）

### 35. 关于果报  
问：毁坏佛经佛像等是很严重的罪，会得相应的果报，但这之间又是怎样的因果联系呢？因为像我们伤害了众生，则需要承担相应的痛苦，这个好理解，但对三宝不敬的果又是如何发展出来的呢？  
答：首先你需要有一个概念，那就是，业的产生是基于心的。
并不是说只有你在客观上伤害了众生才会造恶业，抛开和众生接触的情况，即使你单独一个人产生贪嗔烦恼也会造恶业，你一个坐在房间里生闷气，从世间法的角度来说你没有伤害任何人，但因为嗔恨心产生的恶业就足以将你带入恶趣。（正见C1）

### 36. 关于传承的问题  
问：上师在经庄论第四课的开篇提到不太赞成通过光碟学法，大概意思是应该在上师或法师身前听受才算是传承。末学想了解得到传承对于佛弟子的意义；末学因为个人福报的原因还不能到学院或在法师身前听课，记得上师在讲记中提到传前行法其实也算是传密法，那作为学会学员参加共修看光碟是否并不算得到传承呢？  
答：通常来说，学会安排的课程当中，开许可以通过光盘得到传承，在《入行论讲记》当中提到：【我们这次的学习与往常不同，在传统讲经说法的基础上，特意开许了一些现代科技的传播媒体，主要是因为现在很多大城市里的人，虽然对佛教很有信心、非常虔诚，但一辈子中不一定有机会来到学院或去寺院听一个完整的传承，为了方便大家学习佛法，所以这次我特意开许，通过现代的网络、光盘、磁带等方式来传播《入菩萨行论》。同时，祈请诸佛菩萨加持（包括上师如意宝在内，虽然我们肉眼不能现见，但应坚信上师在清净刹土当中，始终以智慧眼注视着我们），我们现场所得到的传承、加持、悉地等，能够令大家都获得。】
可以学习一下这里的开示《传承的重要性》。
问：末学今晚在网上开示中听了上师念诵的地藏法会和供护法的传承，因为是藏文的，每个音都听到了，但完全不懂，也没记住，这个算不算接到传承呢？  
答：可以得到。只要听到传法的声音，即使听不懂、没有记住也不会影响得到传承。（正见C1）

### 37. 因果法则的问题  
问：新班辅导时讨论到因果法则的时候，某道友说孩子12岁以前所感受的苦乐主要取决于父母的善恶业的感召，没有自己前世的因果在里面，弟子认为主要来自于自己前世的善恶业的感召，今生父母的所作所为只是起助缘的作用，请法师开示。  
答：个人比较认同你的理解。（正见C1）

### 38. 请教梵志兄弟公案中的疑问  -《加行教材》第31课
问：上师讲记原文："《法句譬喻经》中有这样一则公案：佛陀在王舍城时，城中有梵志
兄弟四人，个个都获得了五通，可令天地倒置，日月无光，移山倒海，无所不能。他们通过神通观察，得知七日后四人会命尽身亡，于是共同商量逃避死亡的办法。"
疑问在这里：梵志兄弟可以得知7日后死亡，包括了凡四训中的预测，以及一些活佛的打卦，可以准确预知未来的事情，似乎未来存在一定的定数，那么这个与万法无常是否相违？
如果万法是无常的，那么梵志兄弟就不可能得知7日后会死亡，一些预测或者打卦也就没什么意义了？  
答：无常就是变化的意思，每分每秒都在变化，如果不是无常的，就"定格"了，好像电影暂停了一样，不会变化了。
问：既然无常是变化的，那么梵志就不可能得知7日后身亡了，因为这个第七日似乎就是"定格"。  
答：不是定格，如果定格了就不会死亡，死亡是一个变化的过程，从未死到已死，如果定格了，要么没死，要么已经死了，不会有变化，
而死亡之后，也是刹那都在变化，会趋向后世。 所以你的这个问题
其实涉及不到对无常的否定。 （正见C1）  
问：感谢法师的耐心回答，可能是弟子没表达清楚，疑问是在这里：
梵志兄弟确知7日后身亡，（类似预测打卦会了知一些定数），是否有违无常中的死期不定？  
答：《占察善恶业报经》提到：【复次若未来世诸众生等。一切所占不获吉善所求不得。种种忧虑逼恼怖惧时。应当昼夜常勤诵念我之名字。若能至心者所占则吉。所求皆获现离衰恼。】
这里提到，如果出现不吉的卦象，可以通过精进行持善法而改变。个人理解，有些时候，即使我们得知了某些信息，但也不意味着完全不能改变，我们的所作所为都可能影响结果，即使我们自己得知了某种消息，内心可能还是会有不确定性。（正见C1）

### 39. 请教关于念珠过佛头的问题  
问：上师开示中，提倡佛教徒使用念珠，在使用念珠计数时，有听说不过佛头（一串中较大的那颗），手指拨到佛头时，调转方向；有说可以过佛头，需要看传承。
请问，我们学会关于此的传承是过佛头还是不过佛头？具体计数时如何使用念珠？  
答：【唐代高僧不空翻译过一部《金刚顶瑜伽念珠经》，在经中，毗卢遮那佛让金刚萨埵菩萨讲解念珠的功德。其中提到，母珠代表无量寿佛，绳线贯串代表观音菩萨，使用念珠时不能越过母珠，不然会犯越法罪。当然，关于这个问题，汉地、藏地都有不同的说法，一些大德说可以越过母珠，他们也有自己的一些依据。】
以上是上师仁波切的开示。 个人理解 两种方式都有。（正见C1）

### 40. 关于施食的疑问  
问：察觉的，就不能说是痛苦减轻的乐，如果是粗大的痛苦减轻，那比如现在弟子没有痛苦，这一段时间身心都很快乐，那怎样理解快乐的当下就会苦能？
法师辅导答疑时说普贤王如来也可以表示众生最初的状态，如果众生最初是本来清静的佛的状态，那怎么成为的众生呢？
### 1. 在某些情况下，无意杀生也可能有过失，相对比较轻微，但如果没有对治还是可能感受果报。  
如果具足四对治力忏悔，那么通过现行对治力的善法就可以清净恶业，
如果没有具足四对治力，有些时候，就可能有其他的情况。
### 2. 个人理解，这里的关键在于，无论你是否察觉，苦都存在的。  
痛苦减轻而感觉快乐的情况是存在的，只不过有时我们产生了只有快乐没有痛苦的错觉。
### 3. 有机会进入密法班可以详细了解。（正见  C1）

### 49. 疑问  -《加行教材》第28课
问：请教28课问题：【那么，一禅、二禅、三禅为何分别以火、水、风而毁灭呢？《俱舍论》等经论中说，一禅、二禅、三禅各有不同的分别念过患，比如一禅有寻伺，如火，故用火来灭尽；二禅有喜乐，如水，故用水来灭尽；三禅有呼吸，如风，故用风来灭尽。四禅因为已远离了禅定的八种过患，故而不被水火风所坏。（四禅既然在一大劫中不被毁坏，那会不会变成常有呢？并不会。无垢光尊者在《如意宝藏论》中说，四禅的众生，最终要么以
法性力
迁移到他方世界去，要么会示现死殁。）到了最后，容纳在一个三千大千世界中一百俱胝数的四大洲、须弥山及天界会全部灭亡，万事万物变成一大虚空。所以佛在《无常经》中云："大地及日月，时至皆归尽，未曾有一事，不被无常吞。"
禅定的八种过患：欲界的忧、苦，一禅的寻、伺，二禅的喜、乐，三禅的呼、吸。
请法师帮助解释：红体字 和本段内容 今天在组里 师兄们都不清楚
没有讨论出结果。 
答：简单说，忧 苦 都是心的一种状态， 寻伺
就像主动寻找以及在某处等待一样，形容分别念的不同状态， 喜乐
也是形容一种感受， 呼吸 你应该知道吧 。
如果有机会学习《俱舍论》可以详细了解。法性力就是一种缘起规律，比如善有善报恶有恶报也是一种法性力。（正见C1）

### 50. 为什么上师瑜伽中观想自己本体是益西措嘉空行母，而形象不是益西措嘉空行母呢？  
问：为什么上师瑜伽中观想自己本体是益西措嘉空行母，而形象不是益西措嘉空行母呢？  
答：相关内容可能和密法有关，个人不太清楚。（正见C1）

### 51. 五佛冠具备什么的资格可以带呢？  
问：五佛冠具备什么的资格可以带呢？在家受菩萨戒的男女二众可以带吗？  
答：个人不太清楚。有时是，密宗金刚上师会戴五佛冠。（正见C1）

### 52. 器世界和外器世界  
问：请问器世界，和外器世界是一个意思吗

### 53. 坏劫七太阳与小世界日月之太阳关系  -《加行教材》第28课
问：弟子在学习前行广释28课时，对坏劫出现七个太阳或热度相当七个太阳与我们现在地球上看到的太阳是否同一个有疑惑，换句话说，小世界毁坏是从太阳热度（或七个太阳）开始，前行引导文中说，出现第一个太阳时，地上容易燃烧的树木园林先烧毁，而我们现在天上就有一个太阳，如果认为坏劫出现的太阳与现在的太阳同一个，为什么现在不见地球上火烧树林，如果不同一个，现在看到的太阳和月亮是否在坏劫时也被七个太阳中的太阳焚烧？即太阳（坏劫七个太阳）焚烧太阳（现在地球上看到太阳），最后能烧的太阳自己本身是否也随着三千世界的毁灭而毁灭？
此外：小世界的天界顶到一禅？一千小世界天界顶到二禅？二千中世界天界到顶三禅，三千大千世界到顶四禅天和无色天上，这样理解是否正确？  
答： 1，这方面可能要依靠教证，具体的内容也是观待相关众生业力的。
### 2. 【四禅依次等同四洲、一千小千世界、二千中千世界、三千大千世界的范围。】  

### 54. 坏劫的问题  -《加行教材》第28课
问：
### 1. 课中提到，此界坏时，此中众生迁往他界，那为什么众生不会随着此界一起毁灭？  
### 2. 地藏经中也说：  "此界坏时，转生他界，此界复成，还至本处"，那意思是不是说，只要是这一界的众生，如果不是因为修行之后转生他界，那就始终在这一界中流转？此界未成，转生在他界死亡的众生之后又在哪里流转？此世界成后，他又属于哪一世界？
### 1. 众生的身体会被毁灭，但心识不会，因为心识不是物质，无形无色，不会被物质摧毁。  
### 2. 观待不同的因缘可以有不同的情况，关键看某个众生有怎样的业力，和哪个世界有缘。  

55. "七次大火"的具体过程-《加行教材》第28课
问：第28课：就这样，经过七次大火之后，一禅以下的世界全部变成空无。此时，二禅天形成水云层，轭木、箭矢般的倾盆大雨从天而降，光明天以下犹如盐溶入水般毁灭消失。"七次大火"具体经过弟子不清楚，请法师开示。  
答：可以对应七个太阳的内容，不知道你注意到了没有。（正见C1）  
问：开始时我也是这样理解的：七次大火分别对应七个太阳。但听了生西法辅导时，他说了整个三千大千世界的毁灭要经过56次火烧一禅水七次淹二禅，火一次吹三禅。然后百度看到下面这一段，就不理解了，还是再请法师开示。
其次第初以火灾坏灭七回，再以水灾坏灭一回；水灾之後复有七火。如此水灾满七次，更起七火，之後起一风灾，第三禅以下器世界均被飘散。总计有八次七火灾，一次七水灾，一次风灾，即所谓六十四转大劫。以故，初禅以下之器世界，每经一大劫即遭一次破坏，第二禅则每经八大劫遭一次破坏，第三禅则每六十四大劫遭一度破坏。色界中，唯第四禅不为三灾所坏。  
答：【辛三、坏灭之次第： 以火七毁水一毁，如是七水毁灭后，
亦复以火毁七次，最终以风而毁灭。
连续出现七次火灾后，出现一次水灾，之后又如前一样七火一水，如是反复七次，再出现七次连续的火灾，最后出现一次风灾，三禅以下全部毁灭。
现在的贤劫共有八十中劫，那它最后以什么方式毁灭呢？首先以火来毁灭，之后又形成一个大劫，还是以火毁灭，如是共以火毁灭七次后，即由水毁灭一次，这样七火一水重复七次后，又被火毁灭七次，最终以风来毁灭。如此一来，经过五十六次火、七次水、一次风之后，三禅在六十四大劫当中毁灭。】

### 56. 疑问  -《加行教材》第86课
问：请问在念诵皈依偈前要默念。法本110页上有两段，其中一段是"从现在起，我无论是上升还是下堕、是苦是乐、是好是坏、是病是痛，除了上师三宝您以外，我没有其他依靠、救护、怙主、友军、希求处与皈依处。"以这样特别虔诚的心，在上师三宝等皈依境面前，发誓"从今以后我的一切都拜托您了"；
另外还有一段："从即日起，直到获得菩提果之前，我全心全意、诚心诚意将自己托付于您。成办任何事情，既不向父亲询问，也不与母亲商量，又不自作主张，完全依赖于上师三宝您。一切奉献给您，精勤修持您，除您之外，我无有其他皈依处、指望处。"
两段含义上基本一致。
请问法师是只要默念其中一段就可以？还是两段都必须默念（我们共修时有争议）？  
答：个人建议如果有条件尽量都念。（正见C1）

### 57. 疑问  -《加行教材》第28课
问：第28课提到法性力的问题。我想知道神秘的法性力究竟是怎样的力量。它起源于哪里。是不是按照因果规律运行呢。
第28课中提到，器世界毁灭的问题。有情世界先从地狱开始空，地狱众生业力深重者，若要继续感受果报，则转生到他方世界地狱中；业力稍轻者，则以法性力产生善心，逐渐向上转生恶鬼。之后恶鬼旁生人等也如前一样次第灭尽，有些转到他方世界，有些依靠法性力而向上转生。梵天，一禅，二禅，三禅，四禅的众生也是如此，依靠业力或依靠法性力上升或者转生他方世界。总之在毁灭前器世界已经没有众生。  
答：法性力就是缘起规律的意思，在那种场合条件下就会有这样的情况。打比方，善有善报恶有恶报也是一种法性力，火是热的也是一种法性力。（正见C1）

### 58. 疑问  -《加行教材》第28课
问：观修无常对于改变社会乃至世界现状的帮助，可以从一切外器世界都是内心的变现，如果所有人都不耽著今生，都心存善念，那感召的外部世界也会越来越好方面理解吗？  
答：一方面是可以这样理解的，还有很多可以补充的。世界的很多问题都是烦恼引起的，而修行无常法门能够对治烦恼。（正见C1）

### 59. 关于身体与心识的产生  -《加行教材》第50课
问：末学就第50课中如下问题请教：
"《正法念处经》里说，中有寻香识是一种意识形态，具有他心通等有漏神通，就像梦中身体一样飘飘忽忽、晃晃悠悠的。一旦它为业力所牵，进入父精母血中，逐步会形成凝酪、膜疱、血肉、坚肉和肢节......从而出现身体。
所以，身体是以父母的不净种子而生。那它有没有开始呢？应该有。这个开始是什么样呢？这一世的身体，依靠父母的不净种子产生；而父母的身体，又依靠他们各自父母的不净种子产生......这样一代一代往前推，最后可推至人类祖先的身上。然后，再从人类往前追溯，若依达尔文的"进化论"，最早应始于一种蛋白质，由它形成单细胞生物，慢慢演变成如今的动物及人类。所以，这是身体的起源。
那心识有没有开始呢？也有。大家都知道，"我"是在五蕴聚合上假立的，五蕴即为名与色，其中名以识蕴为主，是一种心识的状态。这种明清的心识，对每个众生而言，从无始以来就一直跟随着，纵然这个世界坏灭，也会迁移到其他世界去，故心识可以一直往前推。它的最初起现，密宗的无上瑜伽中叙述得非常细致。"
请问法师，此处提到的身体与心识的产生，我们应如何理解二者产生的先后顺序？
某种角度来说，身体也没有离开心识的显现，心是一切事物显现的根本。（正见C1）

### 60. 关于四种信心中不退转信的问题  
问：我们在学闻法方式中断除六垢之一无自信中信心分了四种，欲乐信，清静信，胜解信，不退转信，但皈依里面只讲了前三种，为什么？  
答：在某些时候，三种分类当中的胜解信可以包含不退转信。（正见C1）

### 61. 各别自证？   问：请问各别自证是什么意思？  
答：自己证得了那种境界就会体验到，没有证得的人则不会体验到，那唯是证悟者的境界。（正见C1）

### 62. 寿命无常的科判问题  -《加行教材》第28课
问：《前行引导文》所讲之法中的寿命无常分了： 一、思维外器世界而修无常；
二、思维内情众生而修无常； 三、思维殊胜正士而修无常；
四、思维世间尊主而修无常； 五、思维各种喻义而修无常；
六、思维死缘无定而修无常； 七、思维猛厉希求而修无常；
请问科判之间有什么联系？从哪些角度来进行安立？  
答：个人理解，是变换不同角度进行分析，首先可以从空间上进行区分，由外向内观察，之后可以从对象的角度进行分享，分析不同的对象类别，之后通过比喻进行分析等等。（正见C1）

### 63. 思维外器世界而修无常关于一二三禅灭尽的问题  -《加行教材》第28课
问：末学在28课，中有一段内容"《俱舍论》等经论中说，一禅、二禅、三禅各有不同的分别念过患，比如一禅有寻伺，如火，故用火来灭尽；二禅有喜乐，如水，故用水来灭尽；三禅有呼吸，如风，故用风来灭尽。"其中，一禅有（寻伺
如火）；二禅有（喜乐
如水）；三禅有（呼吸
如风），呼吸如风比较容易理解一些，其他两者之间是一种什么样的联系呢？  
答：个人理解，寻伺有动的特征，有时有向外扩散的特征，可以对应火。
喜乐有时候绵绵密密，细水长流，可以对应水的特征。（正见C1）

### 64. 关于生苦和死苦的问题  -《加行教材》第
### 50. 52课  
问：请问第50课中"那么，住胎到底有什么痛苦呢？胎儿在肢节诸根齐全时，会觉得母胎非常狭窄......"，是不是说胎儿在肢节和诸根没有生成时，在凝酪、膜疱、血肉、坚肉时期是没有感受的？
在第52节课中第121页下面，上师说面对死亡的修法，净土宗主要是观修阿弥陀佛，还说了众生根基不同，现前的不一定是阿弥陀佛。请问法师，是不是临终能否见到阿弥陀佛与愿力有关系？发愿往生西方净土的应该可以面见阿弥陀佛吧？那见不到的人是不是因为造了非常严重的恶业所以见不到？还是他没有发过愿往生西方净土呢？可是有好多公案有说，造了大恶业的众生临终悔过，念佛往生的。  
答： 1，个人理解，之前也许也有感受，但不一定有后期那么明显。
### 2. 和愿力是有关的。有些时候也观待业力和因缘，就是善的力量和恶业的力量相互对抗的过程，有的人恶业重，自己的信愿不足，可能就见不到，有些人虽然恶业重，但信愿坚固就可以见到，有不同的情况。  

### 65. 关于毁灭的顺序  -《加行教材》第28课
问：前行讲记第280页俱舍论中对毁灭的过程描述，是不是可以理解为有情世界先灭尽，器世界才开始毁灭，有情世界和器世间都是心的变现，为什么一定是有情世界先灭而后才是器世间呢？  
答：个人觉得，有时可以理解为有情先离开，去其他的场所，因为凡夫阶段心识不会消亡，只会迁移。
毁灭的次第有时是观待众生的因缘业力，因缘业力不同也可以有其他的情况。（正见C1）

### 66. 六通是什么？  -《加行教材》第86课
问：加行
86课《杂譬喻经》中公案，有十万沙门，其中五万证得阿罗汉果，断除烦恼，具足六通。
这六通是什么？  
答：天眼通、天耳通、他心通、宿命通、神足通、漏尽通。第六者唯有出世间圣者才具有。（正见C1）

### 67. 开颅手术后，还能修往生法吗  
问：有道友要做开颅手术，颅内搭桥，需要将头盖骨去掉一块，替换一块钢板，这样还能修往生法吗？  
答：个人理解应该也可以修，信愿非常重要。（正见C1）

### 68. 关于在微信上看佛法的问题  
问：现在微信上有好多有关佛法的网站和信息，比如"智悲佛网"、"智悲德育"、"生西心语"、"智悲讲堂"、"国际佛学网"等等有很多很多网站，这些是我个人比较喜欢的网站，上面经常有一些上师的教言等等，我在比较闲、做完功课的情况下去浏览并将一些自己喜欢的信息分享到自己朋友圈里面，我不知道这属不属于一种"散乱"？这种获取佛法知识的途径是可取？法师是否可以推荐一些安全的网站？  
答：通过高科技手段学习佛法是很好的。同时，作为学会学员，按照学会要求完成各项学修安排也非常重要。（正见C1）

### 69. 关于烟施的一个问题  
问：做烟施时一定要等火全部息了以后才停止念咒做回向吗？还是在念到一定数量的咒语后不管火息不息灭都可回向。  
答：通常随时都可以回向。（正见C1）

### 70. 解释顶礼句，宣说顶礼句的必要和目的？  -《加行教材》第28课
问：顶礼句为华智仁波切向根本上师如来芽尊者作顶礼，简略精要的概括了尊者的证量和功德。
"现见三有无常幻化相"：尊者以智慧现见到三界轮回（欲界、色界、无色界）皆为无常幻化，全是空性、无我、无常的体性，没有丝毫实质可言。
个人理解：如来芽尊者已经可以现前凡夫无法用肉眼看见的三界，并且证得三界也是符合佛陀所说之无常。说明尊者境界已超出三界之外，也可说是进入佛陀证悟的境界殊胜。此顶礼句，也显示出华智仁波切将上师如来芽尊者视为与佛无二无别。
"舍弃今世琐事如唾涎"：因此对现世中的一切琐事，如荣华富贵、地位名声，不但不耽著、不希求，反而像唾液一样抛弃。
如来芽尊者对世间美如天人、富如龙王的种种显现，一瞬间的羡慕之心、希求之心也没有，从小到圆寂之间，对佛法具有无比信心，一生中希求正法，舍弃世间八法，一心一意地依止上师。
个人理解：将今世之事，都作琐事处理，并喻之唾液这般无价值。表明尊者出离心之强烈，修行上，依止上师上，丝毫不受今世所束缚。
"苦行修习追随先辈迹"：修学佛法方面，他追随前辈大德的足迹，一直坚持苦行。
个人理解：苦行与追寻传承大德足迹，是佛教中甚深窍绝。苦行得以超越自己，超越我执。追寻传承大德足迹，让传承不断，实乃是行持佛陀事业，是为功德圆满具足。而这些尊者皆已具备。
"无等上师足下我敬礼"：在具有如此超胜功德的根本上师足下，三门恭恭敬敬地顶礼，发自内心地祈祷：愿上师相续中前行与正行所摄的一切境界，尽快融入我的相续，令我也获得大恩上师的果位。
顶礼句的必要和目的：
个人理解，偈颂表明了传承出处，通过大德之功德简述，坚定后辈修学者的信心，与修学者结上善缘，种下证悟解脱的种子。大恩上师在前行第一课中还说过，"按照藏传佛教的传统，论前有许多顶礼传承上师的偈颂，字面上稍微有一点难懂，但这与获得传承加持、传承证悟有非常大的关系，故而不可轻易忽视。"
答：个人理解，一方面如来芽尊者已经证得佛果，另一方面来说，很多有学道的圣者以及小乘阿罗汉也有某种能力可以照见三有的无常，菩萨和阿罗汉都已经超出了三界。除了照见三界无常之外，尊者还有很多功德超胜声闻阿罗汉。（正见C1）

### 71. 关于四禅天的问题  
问：末学请问四禅天的众生为什么有色身，而没有呼吸呢？生命不是在呼吸间吗？  
答：生命在呼吸间，主要是针对人类等而言的。四禅天的众生具有比较高的禅定境界，可以超越呼吸。（正见C1）

### 72. 请问  "禅定的八种过患"的具体内容？-《加行教材》第28课
问：关于前行28课中讲到四禅天的毁灭时提到的"禅定的八种过患
"欲界的忧、苦，一禅的寻、伺，二禅的喜、乐，三禅的呼、吸。
但是经过搜索只查到了以上名相上的解释，并没有找到具体的开示或讲解，能否请法师开示这八种过患的具体内容？  
答：如果有机会学习《俱舍论》可以详细了解。（正见C1）

### 73. 佛教中的器世界在现代科学实证的器世界中有没有相违？  -《加行教材》第28课
问：第28课讲寿命无常，其中"思维外器世界而修无常"中提到"器世界"。
这里的器世界在现代科学实证的器世界中有没有相违呢？这是其中的一个研讨题目。
我的理解是:不相违的。
上师讲记中提到《长阿含》的《大楼炭经》，《俱舍论》都讲到我们的世界是以须弥山为中心。
须弥山的四个方向有四大洲，南方称为南瞻部洲，或称南阎浮提，就是我们所住的世界。
四大洲每个洲分别有两个附属洲，共八小洲。
附属南赡部洲之二小洲：拂洲与妙拂洲。
附属西牛货洲之二小洲：行洲与胜道行洲。
附属北俱卢洲之二小洲：声不美洲与声不美月洲。
附属东胜身洲之二小洲：身洲与胜身洲。
四大洲与八小洲，皆是人类居住的地方，其中拂洲乃以罗刹居住，称罗刹国，但也有人居住。
还有七金山(担木山、持轴山、持双山、善见山、马耳山、持边山、象鼻山)。
以上是佛教中的器世界。可是依据现在的地理学和天文学的观点，我们无法找到须弥山，也不知道另外的三个
洲在那里。尽管科学无法证实，但不代表不存在。科学本身的历史不长，而且是处在发展过程中，后面的科学发现总能推翻前面的观点。器世界并非凡人的现量所见的器世界。我们现在的世界是我们的共业形成，由于我们的业力遮止不能完整的看到器世界。但不能说器世界不存在不合理。就像地狱众生看到的世界和我们看到的世界也是不一样的。
法师，我不知道这样理解是否正确，请法师指导。  
答：总的原则是，不同的众生有不同的业力，不同的业力因缘所见到的器世界也不同。比如一碗水，天人见到是甘露，饿鬼见到是脓血。除了有情各自的心之外，没有单独一个器世界存在。（正见C1）

### 74. 52课   等分病的释义
问：请问 52课 ：等分病、风胆涎的释义。  
答：等分病指的是贪嗔痴三者同等都存在的疾病。 （正见C1）

### 75. 什么是夜不倒单？  
问：末学今晚参加研讨，其中有一个题目是"生起暇满难得的界限是怎样的？能否这样理解，修出暇满难得验相的人一定是夜不倒单的？为什么？"
我想问的是："夜不倒单"是从生起了暇满难得的定解后就一直不睡觉，还是我们修行人平时偶尔或是经常不眠来修持正法也可以叫做"夜不倒单"？

### 76. 七火一水毁灭的是什么？  
问：我们的这个器世界是众生的共业形成的，是众生的心识所现，如果所有众生都转入他方世界了，这个世界没有众生了，那这个世界是否应该自然消亡了，那七火一水毁灭的是什么呢？就好比说做梦的人都没了，何有梦存？  
答：个人理解，如果所有有情面前显现某个世界的业力或者因缘都消失了，也可以说这个世界不复存在了，但有的时候情况是，虽然有情暂时转移到了其他世界，但相关的业力因缘并没有完全消失，只是暂时隐藏起来，这样将来还有可能重新显现或者回到这个世界。（正见C1）  
问：有点明白了。是不是就因为这尚存的业力因缘，感召了新的一劫的形成，否则就没有新劫形成的因了？也正因为如此，器世界底部的风轮还会存在，如果此世界中众生的业力因缘完全断灭，形成大地所依靠的风轮也会不存在了吧？风轮也不会是常有的，也终有灭尽的时候。  
答：只要产生新世界的因缘或者业力还存在于有情心识当中，因缘和合的时候新的世界就会产生。（正见C1）

### 77. 须弥山是真实存在的吗？   问：请问佛经中说的须弥山是真实存在的吗？  
答：对某些有情来说，是真实存在的，就是泰山、黄山真实存在一样。（正见C1）

### 78. 疑问  -《加行教材》第29课
问：如《解忧书》云："地上或天间，有生然不死，此事汝岂见，岂闻或生疑？"意思是说，有生必然有死，从善趣天界以下，有生而不死的事情可以说见所未见、闻所未闻，也绝不会有"到底死还是不死"这种模棱两可的怀疑。
请问法师：善趣天界具体指什么，为什么在善趣天界以下？  
答：天界属于善趣，这句话的意思是包括天界本身，乃至以下的人间以及恶趣等等，都是无常的。（正见C1）

### 79. 关于  "皈依偈"念诵
问：念诵10万皈依偈的时候是得上座念诵吗？平时开车、走路、做家务等的时候可以念诵吗？
如果是得上座念的话，按照课程表每天念1000遍，是需要在一座内把1000遍都念完吗？还是可以每天分成几座来念（比如分4座，每座念250遍）？  
答： 1，座上、座下念诵都可以计数。有条件尽量多在座上念。
### 2. 都可以。（正见  C1）

### 80. 皈依偈念诵时间  
问：按照要求201301届皈依偈念诵是7月13日开始每天1000遍皈依偈，如果没有看视频传承，只是看了法本，念诵是否可以计数？

### 81. 请问法师三个问题  
问：

### 1. 必须是右手拿转经轮左手拿念珠吗？不能左手拿转经轮吗？  

### 2. 磕大头时，两只脚必须并拢吗？分开站不可以吗？必须不能带手套磕大头吗？  

### 3. 在十圆满中的生在佛法中土，分为身在中土和心在中土吗？有些师兄说他不信佛法就是心不在中土？有这样的说法吗？还是主要指我们的身体已生在中土？  
答： 1，通常是这样。左手用转经轮也应该可以。 2，也许都可以。
### 3. 角度不同，结论也不同，可以有多种角度理解。（正见  C1）

### 82. 关于盲龟浮木，法性力，他方世界的问题  -《加行教材》第28课
问：28课提到俱舍论中坏劫时业力稍轻者，以法性力产生善心向上转生，这个法性力是不是也可以用来解释为什么盲龟会三百年上升到海面，即在恶趣流转总会有机缘转生为人？此世界他世界是以时间空间来分的吗？为什么佛经里菩萨屈伸臂顷就到他方世界了？  
答：法性力指的就是缘起规律，在那个场合因缘条件下，会有那样的结果产生。
比如善有善报恶有恶报也是一种法性力。 某种角度来说，不同的世界
可以说有不同的空间，但这些世界都是心的显现，迁移也可以是瞬间的事情，就像电视机切换频道一样。（正见C1）

### 83. 疑问  -《加行教材》第28课
问：上师讲记中有讲到"不管是所依的器世界，还是能依的身体和心识，最后都会示现无常"前面都能理解，唯一心识示现无常不是很能理解，请法师开始。  
答：心识本身就是刹那生灭的，每一秒都在变化，就是无常。 （正见C1）

### 84. 转生   及 七火一水一风-《加行教材》第28课
问：

### 1. 关于转生：  "业力稍轻者，则以法性力产生善心，逐渐向上转生为饿鬼。"请问，这种转生是分段生死吗？即，舍弃前一世的色身，以后一世的蕴身而生存。

### 2. 四禅天有情在结束此生时，如果遇到下方世界正处于  "七火一水一风"
中的某个阶段，即下方的有情已经上升、器世界正在毁灭当中，死亡的上方天人应该去到哪一道呢？  
答： 1，通常可以这样理解。
### 2. 个人分别念猜测，可能要看当事人的业力因缘，通常还是可以包括在两类情况当中：转生他方世界、以法性力上升（也许是先降再升）。（正见  C1）  
问：第二个问题，法本上说，此大劫的毁灭需要二十个中劫，其中十九个中劫是毁坏有情世界，一个中劫是毁坏器世界，是否能理解为有情世界众生都上升或转生他方世界后，才开始毁灭器世界，也就不存在下方的有情众生上升，同时下面的器世界正在毁坏的问题了？  
答：大致可以这样理解。但也可能有特殊情况发生，我们要区分一般和特殊情况。（正见C1）

### 85. 疑问  -《加行教材》第28课
问：请问法师，极乐世界是否为器情世界，是否也有成住坏空？是恒长不变的还是有为法？  
答：要看是谁面前的极乐世界，如果是佛陀面前的极乐世界，那就超越生灭。佛经记载，在某些有情的境界当中，阿弥陀佛将来也会示现涅槃，极乐世界会转变为另一个世界，名称也会改变。（正见C1）

### 86. 关于无常的问题  -《加行教材》第
### 28. 29课  
问：通过28及29课的内容学习，了知器情世界终究会坏，终不可得，而引发对今生的出离心。末学佛学知识很少，通过这两课第
次看到世界详细的毀灭过程，心中有一些疑问### 1. 因为以前听过分段生死，即神识是不灭的，那么生灭法是有为法，是不了义法吗？在分析问题的时候，什么时候用不了义，什么时候用了义比较契入呢？2  .众生也是识心所生，是不是只有六道才有众生，证悟的菩萨和佛的境界是无有众生的呢，那他们怎么还能度众生，众生和佛的本体是一个，那为什么有觉悟的佛，还有迷的众生，又为什么有千佛有万佛，末学不知道哪里混淆了。
### 1. 心识（阿赖耶识识）在成佛之前不灭，意思是相续会持续存在，但存在的同时，每一秒都在生灭、变化，就是生灭法，不会恒定。  
### 2. 并非说心识之外单独有一个事物叫众生，众生本身就是就心识而建立的名称。  
实相当中，众生与佛无二，没有觉悟和迷惑的区别，也没有一、多等等概念，现相当中，众生不是佛，有区别，也有一多的概念，要区分二谛。（正见C1）

### 87. 中士道的皈依  -《加行教材》第86课
问：请法师具体为弟子开示一下《前行》第86课关于三种皈依中，中士道的皈依除法本上的不究竟之处还有哪些？  
答：后面会学到菩提心的章节，建议你可以结合菩提心的功德来理解。（正见C1）

### 88. 末学就有情转移时有疑惑？   问：
1）有情转移时，是转生到同一个他方世界或多个他方世界？即，在同一时间是否同时存在几个世界？
2）或者，可不可以这样理解：一个世界的毁灭，即是另一世界的形成期
3）在坏劫时，一个世界有情的毁灭，是从下而上的（即，从地狱不生开始，后生者先亡）；在成劫时，一个世界有情的形成是从上而下的。这样是否矛盾？
末学是这样想的：一个世界有情的毁灭，是从下而上的（即，从地狱不生开始，后生者先亡），那么众生在转移时，是地狱众生先转移到另一个世界。那这样看的话，好像就与有情形成时相矛盾。
所以，关键又回到疑问的第二点。 4）在哪些经论中提及
答：
同时存在无数个世界。
众生业力不同，可以有不同的情况，总之，现在就有无数个世界存在，也有世界正在毁灭，也有世界正在生成。
所以，关键又回到疑问的第二点。 
不太清楚你的疑惑是什么？
不清楚你为什么会觉得矛盾。　　你可以堆积木，从下往上堆，堆好之后你要拆掉，你也可以从上往下拆，有什么矛盾？　　你可以用面粉做一根油条，做的时候你可以从左边往右边捏，做好之后你也可以从右边往左边吃，有什么矛盾？
4）在哪些经论中提及　　　－－－－－－－－《起世经》等经典当中有。（正见C1）

### 89. 请问哪里可以得受居士戒？   问：弟子的问题是：
### 1. 《胜出天神赞》所云：  "我不执佛方，不嗔淡黄等，谁具正理语，认彼为本师。"，这里的"淡黄"是什么意思？
### 2. 我们组的学员都想受某一到两条居士戒，不知道我们能否可以通过网络得到上师给我们传的居士戒？或者是说能否提供相关网络上师传受居士戒的传承录音的信息或者链接？  
### 3. 师兄问在观修的时候，  
做一次的毗卢七法，排9次垢气，然后上师瑜伽，接着观修其中一个修法半小时，中间不回向也不出座，接下来又继续观修另外一个修法（也观修30分钟），两修法完以后再做回向，意思是两个修法共用一次的毗卢七法，一次的排9次垢气，一次的上师瑜伽，为节约时间，请问这样可以算两座吗？如法吗？  
答： 1，是一种外道的名称。
### 2. 前些年上师仁波切曾经传授过居士戒，当时也有网络直播，你们可以期待下一次传法的因缘到来。  
### 3. 这样也是开许的。（正见  C1）

### 90. 关于一至四禅天的问题  -《加行教材》第28课
问：28课中说到四禅天以下会灭掉，请法师开示，四禅天是怎么分的？内容是什么。  
答：【此上住所十七处，即为色界于其中，初三静虑各三处，第四静虑有八处。
那么，何为色界呢？在功德与住所等方面都远远胜过了欲界，因而上面的十七处是色界，由于是超离了欲界并能增上自地烦恼、色相善妙的界的缘故。若问：假设色界以四禅所摄，那如何成为十七处的呢？转生色界之因分别为四禅，其中因修持初三静虑上、中、下品禅定的不同而转生的禅天分别是梵众天等三处禅天，其中梵众天、梵辅天及大梵天为初静虑三处；少光天、无量光天与极净光天是第二静虑三处；少净天、无量净天与遍净天为第三静虑三处。由于修第四静虑有漏的上、中、下品四禅以及轮番无漏下、中、上、极上、最上品四禅的不同而转生到无云天、福生天、广果天、无热天、无烦天、善现天、善见天与色究竟天，前三处是凡夫住处，后五处唯是圣者的住处，又名净宫地。】
以上是《俱舍论释》当中的内容，有机会可以学习一下《俱舍论讲记》，这些资料智悲佛网当中都有。（正见C1）

### 91. 关于预科加行第五册第109课精进问题  
问：如果认为自己是凡夫，不能像佛菩萨那样利益众生，是属于缺少什么精进？根据法本上讲应该是擐甲精进，但是有师兄认为应该是缺少加行精进。请法师开示。  
答：【庚一、擐甲精进：
当听到诸佛菩萨的事迹，以及往昔印、藏、汉地的圣者前辈，为求正法历尽苦行的传记等，不要认为"他们是佛菩萨的化现，是真正的高僧大德，所以能做到那样的苦行，而我们凡夫俗子怎么能做到呢"，进而懒散、懈怠，在放逸中虚度时日。
。。。。。
明白这些道理以后，如今我们已获得具有十八种暇满的人身，又有幸值遇具足一切法相的具德上师，而且也听受了甚深的显密教言，具有如理修习正法的缘分，此时此刻怎么能不历尽苦难，不惜抛头颅、洒热血，诚心诚意来修持正法呢？应该有这样的勇气和信心，这就叫擐甲精进。】
《前行广释》。（正见C1）

### 92. 关于前行29课的内容  
问：弟子在学习前行29课时，有一词语不太明白，"现在我们这些人虽然知道总有一天要死亡，但因相续中没有生起死期不定的意念，所以执著常有的生计，在患得患失中虚度人生。""患得患失"平时理解为：害怕得到害怕失去。但在这一句中，弟子不明白"患得患失"，指的是什么？  
答：打比方，得到了名闻利养特别执著，失去了特别忧愁，比如一个人炒股票，内心特别执著，情绪随着大盘起伏，就是一种表现。（正见C1）

### 93. 关于八无暇的疑问  
问：龙猛菩萨的《亲友书》云："地狱饿鬼与旁生，边鄙以及长寿天，邪见佛陀不出世，喑哑此等八无暇。"
个人的分别念认为，地狱饿鬼与旁生，可以做一组，是三恶道。邪见，边鄙地，喑哑可以作为一组，描述人道违缘。长寿天可以做天道违缘。佛陀不出世，可以为时间上的违缘。如此划分不是更合理吗？
感觉原来的划分有点乱，不好记和思考。
但是，龙猛菩萨是菩萨境界的圣者，如此划分，肯定有密意。不知道该如何理解才比较契合法意？
是不是边鄙地和长寿天一样，都没有闻法的机会？而邪见和佛出世不出世一样，即便遇到佛法也不会主动去闻思修？  
答：个人觉得这样做分类也是可以的。此外也可以有多种的解释方式。
阻碍我们修行的情况有多种，有些是内在的，有些是外在的。但是他们的共同点就是会造成我们缺乏闲暇来进行修持。我们可以从他们的共同的负面作用来入手和把握。（正见C1）

### 94. 关于菩萨戒的一些疑问  
问：昨晚大恩上师的网络开示当中，有皈依仪式与菩萨戒的传承，因为是念藏文,而我们师兄几个不知道菩萨仪轨如何，因此
### 1. 在大恩上师在网络念诵皈依偈时，（因为弟子是14届第二学期（学到前行第一课）才入班，也没有在上师面前皈依过，此时想虔诚皈依）自己没有跟得上以及很准确的念诵皈依偈，只是大概有点口型凭自己听到的音来念诵，当时只是很专注很真诚的想到皈依，那么这样的一种情形，算得到皈依了吗？  
### 2. 同样，在大恩上师念菩萨戒仪轨时，我们几个师兄情况也如同上，就是没有念得很准确的菩萨戒仪轨（虽然新浪房间里面也打出了字幕），内心一样具备了虔诚与专注，并按上师开示的观想方法自己获得了戒体，那么昨晚上师传的菩萨戒我们有接受到了吗？  
### 3. 如果昨晚的菩萨戒体已经具备，那么平时如果别人向我们发出某些请求：比如有困难向我们求助，或者请教问题，或者大街有人想我们乞讨钱还是什么的等等，如果我们因为不耐烦而拒绝了对方的请求，这样算是犯戒了吗？  
答： 1，应该是的可以。 2，是可以得到的。 3，【庚二、护戒方法：
断除菩萨的一切所断，修学一切学处。对于所断，《菩萨地论》中宣说了四种他胜罪，四十五种恶作罪。对此，《虚空藏经》中所说的十四戒在《学集论》中归纳为偈颂，"盗夺三宝财，许为他胜罪；舍弃微妙法，佛说第二条；于破戒比丘，殴打抢袈裟，关入牢狱中，及令彼还俗，制死为第三；造五无间罪；持执诸邪见，国王五定罪。彼之前四条，复加毁城等，佛说根本罪，大臣五定罪。于未修心众，宣说空性法，令诸佛教徒，退失圆菩提；尽舍别解脱，修行大乘法；执说小乘法，不能断贪等，令他亦持此；宣扬自功德，为利养恭敬，以语诋毁他；谓我深安忍，言说颠倒语；惩令惩沙门，三宝财行贿，及接受贿赂；令舍弃寂止，修者诸受用，施于闻思者。此等根本罪，众生大狱因。"按照其中所说，国王与大臣共有十定罪，初学者有八定罪，加上舍弃愿菩提心，承许有十九种。《密意庄严论》中所说的这十八条可归纳为《菩萨地论》中所说的四条中。概括而言，一般菩萨戒有断除所断的严禁恶行戒、行持六度的摄集善法戒以及唯一利益众生的饶益有情戒三戒。总之，菩萨的学处就是要断除有害自他的一切因素，成办利他。成办的方式也是按照《菩萨戒二十颂》中所说："无论于他抑或己，虽是痛苦凡有利，一切利乐均当为，虽乐不利切莫行。"意乐与加行二者均为善，则绝对无有堕罪；与之相反，意乐加行皆为恶，则绝对是堕罪；意乐为善，虽然行为表面似乎是不善，也只是堕罪的形相；相反，意乐不善，行为表面似乎是善法，则是无堕的形相。】
以上是《善说海》当中的内容。
【寂天菩萨依据《虚空藏经》而在《学集论》中宣说了十九种根本堕罪。其中国王五定罪：
（一）掠夺三宝财物； （二）惩罚具戒比丘； （三）轻毁出家学处；
（四）造五无间罪； （五） 持邪见。大臣五定罪： （一）毁舍宅； （二）毁
村落； （三）毁乡镇； （四）毁城市； （五）毁都 市。平凡人八定罪：
（一）对非法器宣说空性； （二）退失大乘道心； （三）舍弃别解脱戒修大
乘； （四）自持小乘且令他持小乘； （五）为利 养而赞自毁他；
（六）说上人法妄语； （七）取 受享用三宝财物； （八）
将修禅定者之财施与闻 思者。再加上舍弃愿菩提心这一共同堕罪，总
共有十九种。 《宝积经》 中所说的二十种堕罪是
在前十九种堕罪基础上加舍弃行菩提心。 《月
藏经》和《虚空藏经》中也明确地宣说了舍弃 行菩提心属于堕罪。】
菩萨戒有无著菩萨的传承 与龙猛菩萨的传承 通常来说
，我们是按照龙猛菩萨的传承来受持， 如果全部守持 可以有十九种， 最少
就是一条 
不舍弃愿菩提心。 当然 对于无著菩萨传承的相关戒体 如果有条件
我们也要尽量遵守。
在某些时候，因为不耐烦而拒绝他人的请求，有可能有一定过失，但如果没有具足相关的支分条件，还不至于真正破菩萨戒，你可以学习一下上述的教证，按照当中的戒条来遵守。

### 95. 第53课中的问题  
问：请问53课中讲记第134页"《亲友书》所言，龙王有多少具宝珠的蛇头，就会遭受多少热沙之苦。"我不理解其中含义。  
答：【此处用了一个比喻说明这个道理：譬如，龙王由于业力不同，有的有三个蛇头，有的有十个蛇头，有的很多很多蛇头......蛇头上面有宝珠，因此，蛇头越多，说明这个龙王越富裕。可是龙王因恶业所感，大鹏每天给它们降下热沙\[38\，又烫又痛难以忍受]。热沙往往是降临到头上，若只有一个头，那保护一个头就可以了。若是有100个头，每一个头上都降下热沙，它的痛苦可想而知。】
以上是《亲友书讲记》当中的内容。
【\[38\《正法念处经]·畜生品》云："龙所住城，名曰戏乐，其城纵广三千由旬，龙王满中。有二种龙王：一者法行，二者非法行。一护世界，二坏世间。于其城中法行龙王所住之处，不雨热沙；非法龙王所住之处，常雨热沙。若热沙着顶，热如炽火，焚烧宫殿，及其眷属，皆悉磨灭，灭已复生......前世时以火烧人村落僧房，以是因缘受畜生身，热沙所烧。"】
以上是《亲友书讲记》法本注释当中的内容。（正见C1）

### 96. 出离心  
问：顶礼法师!请问出离心一定得出家才能有吗在家人能具足吗
答：在家人也可以具足出离心，比如米拉日巴尊者，就是一位在家居士，生起出离心之后通过修行即生成佛。（正见C1）

### 97. 86课皈依问题  
问：86课有几个问题不太清楚：

### 1. 我们现在修的皈依法，具体属于哪种皈依法？还是四种皈依方法都涵盖了？还是不同阶段变换观想不同的皈依法？  

### 2. 实修皈依法时，意恭敬默念，默念的内容有什么窍决吗？因为同时嘴里还要念皈依偈，还要意观想皈依境。这里面是否还有什么如理次第吗？  
### 1. 要看你的见解和境界。如果有条件，可以同时具足四种皈依，至少也要具足一种，观修的时候也可以切换不同的思维方式。  
### 2. 个人理解，关键是要专注，如果内心非常投入，在身体和语言上同时表露出来就不会很困难，看自己的境界尽量去努力。（正见  C1）

### 98. 一禅、二禅、三禅分别以何而毁灭？为什么？四禅是否会变成常有？  
问：根据《俱舍论》观点，一禅、二禅、三禅的毁灭与各自众生相续中的分别念相关联，由于这些分别念而导致了外器世间以不同的灾难毁灭。
一禅具有寻伺，寻伺如火是内灾，与外在的火灾相同，故为火灾所毁；初禅的寻伺能够烧除烦恼，所以能够感受到外界的火灾。
二禅具有喜乐，喜乐如水是内灾，与外在水灾相同，故为水灾所毁；二禅的喜受是一种轻安的触，就象身体浸润在水中，所以感受到外界的风灾。
三禅有具有呼吸，呼吸即
风是内灾，与外在风灾相同，故为风灾所毁；三禅虽然没有寻伺、喜受，内的呼吸风动能感受到外界的风灾。
四禅无有毁灭，因为四禅没有内三灾，所以不被外三灾所毁。虽然三灾不到四禅，但也不是常有的，四禅是有情修成舍念清净后感到的果报，最终要么以法性力迁移到他方世界去，要么会示现死殁。  
答：不太清楚你的问题是什么。（正见C1）

### 99. 八关斋戒  
问：顶礼法师，在得到菩萨戒的同时是否也得到了八关斋戒？  
答：通常来说，受菩萨戒不会得到八关斋戒，因为这是两回事。（正见C1）

### 100. 关于菩萨戒  
问：昨晚上师开示说六月初四要传菩萨戒，有新班道友了解菩萨戒律后有顾虑守不了，又想得加持。我的理解是可以听，有时上师在网上授居士戒的时候开示，能守的就发愿，做不到的就不跟着念。这样可以吗？  
答：【乙七、明示二十堕罪及同分： 不失二心为学处，国王五堕邪见等，
大臣五堕毁城等，平凡之人八堕罪， 共同二堕廿堕罪。彼之同分为轻罪，
不具此等无堕罪，行善同分即学处。
寂天菩萨依据《虚空藏经》而在《学集论》中宣说了十九种根本堕罪。其中国王五定罪：
（一）掠夺三宝财物； （二）惩罚具戒比丘；（三）轻毁出家学处；
（四）造五无间罪； （五）持邪见。 大臣五定罪： （一）毁舍宅；
（二）村落； （三）毁乡镇； （四）毁城市； （五）毁都市。 平凡人八定罪：
将修禅定者之财施与闻思者。
再加上舍弃愿菩提心这一共同堕罪，总共有十九种。 《宝积经》
中所说的二十种堕罪是在前十九种堕罪基础上加舍弃行菩提心。
《月藏经》和《虚空藏经》中也明确地宣说了舍弃行菩提心属于堕罪】
不舍弃愿菩提心。

### 101. 暇满难得的顶礼句  
问：在大圆满前行引导文中，每个引导文都有一个顶礼句和一个总结偈，但是在"暇满难得"、"依止上师"的引导中，却没有顶礼句。弟子不明白，请法师开示。  
答：个人也不太了解其中的密意。 （正见C1）

### 102. 关于无常  
问：请问：

### 1. 寿命无常。是否体现在如下方面：死亡因缘不定，死亡时间不定，死亡地点不定，死亡方式不定？全面吗？另外，弟子愚笨，不是因果不欺吗，是不是以前种了什么因，就一定会死于某方面？如此，是不是因缘是定的呢？  

### 2. 万法皆无常，无常是万法的本体，会不会跟因果不虚有冲突呢？弟子有点把无常与因果不欺概念搞混了。  
答： 1，具体分类可以理解为这几项。
我们虽然有业力，但我们作为普通凡夫并不知道这些业力什么时候会成熟，会遇到怎样的因缘。
### 2. 没有冲突。你觉得哪里有冲突？  
正因为是无常，刹那在变化，才会有因果，因果就是基于无常变化的前提而展现的，打比方说，种瓜得瓜种豆得豆，如果不是无常，你春天种下种子，因为恒常，种子就不会长大，不会发芽，也就不会有果，春天永远是春天，秋天永远不会到来，不会改变，这样也就不会有因果的现象。
正因为无常、变化，因果才可以展现。 （正见C1）

### 103. 请问法师：我们这样做前行  PPT如法吗？
问：末学曾担任过一段时间加行班的辅导员，由于教师的职业习惯，为便于组织道友们共修做过几节课加行课程PPT，得到当地道友鼓励后，跟另一位道友一起发心做了近20节课的PPT。出于为道友们共修带来方便的初衷，借助QQ群和智悲研讨论坛，这些PPT被本地和外地道友们借鉴参考。但在整理PPT的过程中也免不了加入了身为凡夫的我们的个人分别念，身为初学者，智慧浅薄，毫无修行境界，不可能真正彻知圣者的密意，有时候很可能是误解。这些分别念主要体现在：

### 1. 对大恩上师的课前开示进行了归纳，以个人分别念安立了标题；  

### 2. 对上师的讲记结合前行引导文原文，以个人分别念进行了段落分层，并安立了标题。  
（末学注意到前行广释第1\~3册除了引导文的科判之外，在每个科判下面没有安立小标题，小标题是从第4册开始有的。比如第84课前面就安立了：◎"不共"的定义、◎藏传各派的不共加行、◎修不共加行的要求等等。）
请问法师： 
### 1. 我们以自己的分别念如此安立标题并在道友中传播，是否如法？  

### 2. 在  PPT中除了引导文原文和上师讲记的内容，同时根据个人的理解，补充了少量的佛法内容，是否合适？
如果以上均不如法的话，制作ppt就只能是简单的复制和张贴上师的讲记。那也就没必要再发心制作了，没有功德不说，反而造业。
恳请法师就以上问题做出答复。  
答：个人理解，关键要看具体的内容，看你自己理解得是否到位，是否契合法本的意义。
如果你归纳得很好，非常到位，那是很好的，如果自己理解偏了就是另一回事。要看具体的内容。

### 104. 疑问  -《加行教材》110课
问：请教法师:在110课里，静虑之必要...远离亲友里面有一句寂光大师的句子:独自一人修佛果，道友二人修善缘，三四以上贪嗔因，故我独自而安住！
看到这句我就想到了，如果要一个人修行而安住是不是与我们强调共修相矛盾了？还是说他们强调的内容不一样啊？应该怎么区分啊？  
答：个人理解，这里指的是如果打算长期修行寂止禅定，那就可以尽量保持独处。
一方面，很多初学者还是处在以闻思为主，抉择见解的阶段，不一定有条件一个人寂静处安住，即使没有参加共修，自己也要和家人、同事、朋友接触，如果平时经常以贪嗔心和那些不信佛的世间人打交道，却以各种理由不参加善法共修，那就不太合适。而且共修也是有具体时间的，也不是每天24小时都在共修，而很多时候，许多世间人都是一天24小时以贪嗔心和凡愚泡在一起。
有经典提到，如果要自己独自在寂静处安住，是需要一定条件的，自己需要有一定的独自修行的能力，对所修相关法要无有疑惑，具有自己遣除各种违缘障碍的能力。

### 105. 如何理解  "明观皈依境"？
问：明观皈依境的"明观"是什么意思呢？有师兄说就是观想皈依境时不能闭着眼睛，弟子不太承许这个观点，因为睡觉时将皈依境观想在心间，或头顶的枕头边，怎么会是不闭眼睛的状态呢？明观是心的一种状态吗？  
答：明观指的是明晰、清楚地进行观想，主要是内心。
通常来说，闭眼或者睁眼都可以，建议是睁开眼睛。 （正见C1）

### 106. 大圆满心性休息问题  
问：请问任运持明是佛地还是大手印持明是佛地呢？如果任运持明是佛地那么请问大手印持明是2
10地吗？  
答：本身可以有不同的解释方法。你也可以自己对照一下《大车疏》的注释。

### 107. 世俗谛中的因果规律是无常的吗？  -《加行教材》28课
问：学了第28课寿命无常第一课后，道友们产生了这样的疑问
若说三有一切皆为无常，那么在世俗谛中，因果是常法吗？无常是常法吗？  
答：因果每一秒都在变化，比如你造了一个恶业，这个恶业可以增长广大，第一天是一个程度，第二天已经增长很多，就是在变化的，所以是无常的，因成熟为果的时候，因也就在消耗，都在变化。
无常是一种规律，并不是说某个东西叫做无常，无常的规律对凡夫来说是存在的，如果获得了佛果就会彻底超越无常，获得无生无灭的境界。

### 108. 疑问  -《加行教材》第30课
问：原文中：此外，在印度圣地，曾经出世过具足地道功德、众多神通、无碍神变、结集经教的五百阿罗汉。
末学的问题是： 众多神通、无碍神变 这两个名词如何解释？  
答：神通和神变是一个意思，神通是什么意思你应该知道吧 ？
众多就是很多的意思，无碍就是没有障碍、非常自如的意思。 （正见C1）

### 109. 疑问  -《加行教材》第30课
问：第30课"...我们作为佛教徒，应明白小乘中认为佛是什么样的，大乘中认为佛是什么样的，大乘的金刚藏乘又认为佛是什么样的，对此充分认识之后，才能对佛有全面的了解。..."
请问： 
### 1. 小乘中认为佛是什么样的？   
### 2. 大乘中认为佛是什么样的？  

### 3. 大乘的金刚藏乘又认为佛是什么样的？  

### 110. 关于无常  
问：关于无常，佛教的无常观可以用中论中不生亦不灭，不常亦不断来解释吧。就是说佛教的无常观属于变灭而不是断灭。也就是说先灭后生，相续不断的。所以宇宙生生不息。比如器世界的毁灭，空劫之后就是成劫，一个个体消失了另外一个个体也就会产生。我们六道轮回的众生在成佛果之前肯定会不断地生了死，死了又生，死去的只是当下的身体，心识还是要继续轮回，相续不断。
末学这么理解，不知道是不是正确？  
答：个人理解，通常来说，这是两回事。无常是世俗谛的状态，无生无灭是胜义谛的状态，二谛是互不混淆的。
无常一方面可以理解为刹那生灭，但有时也可以对应相续消失的情况，并非说无常必须要相续不断，不一定。如果某个相续存在的因缘没有了，那相续就会消失。

### 111. 关于布施  
问：请问给流浪猫施食物是一种什么样的布施行为？  
答：要看具体的境界，是在什么样的状态和发心下进行布施的。如果自己发心清净，以食物布施可以对应财布施，期间念诵经咒加持让其和三宝结缘可以属于法布施，通过慈悲心照顾让它感受到温暖、消除恐惧可以属于无畏布施。

### 112. 疑问  -《加行教材》第88课
问：皈依之学处中三种同分，"同分"是什么意思呢？可不可以理解为"分别能代表佛法僧之物或人"？  
答：同分可以理解为，和相关内容相似、同类、同样需要护持的学处。

### 113. 无常是因果的显现吗？  
问：讲记中说万法的本体即是无常，但每个人的境遇都是有因有果的。
我的问题是：无常其实是因果的显现吗？是因为我们不了知因，当果到来时才无常吗？  
答：无常是因果存在的基础，必须建立在无常的前提下，因果才可以展现，如果不是无常的，那么一切事物就成为永恒，不会有因生果的变化。

### 114. 关于皈依的疑问  
问：

- （1）:今晚大上师在《心性》中提到的，要在皈依的时候"要为无量无边的众生而皈依"，要有这样的发心。弟子想来当时自己的闻思没有系统，没有这样的作意，要重新皈依？

- （2）:请教法师:在共修过程中，辅导员在辅导期间，同修們在转动转经轮是不是不如法，会有过失吗？
### 1. 随时都可以重新皈依，皈依是可以反复受持的，如果有条件每天都可以念诵皈依的仪轨自受皈依，可以让功德增上。  
### 2. 建议咨询教务处管理法师。   （正见C1）

### 115. 关于一二三禅天  -《加行教材》第28课
为什么寻伺如火？为什么喜乐如水？  
答：个人理解，寻伺是一种分别心的动摇，和火的动摇属性类似；
有些喜乐比较绵密，源源不断，和水类似。 （正见C1）

### 116. 念诵用汉文和藏文的区别？  
问：关于念诵的问题，有些师兄会说念诵汉文好，因为可以随文入观，有些师兄说是念诵藏文好，加持力会更大。
但末学的分别念疑问是：为何念诵藏文的加持力就大呢？藏文和汉文都是从梵文中翻译过来的啊？且都是大德翻译的。就好比，我们的汉文，翻译成英文或德文，能说哪个加持力更大吗？
所以，一直有此困惑，请法师慈悲解惑！  
答：无论念诵汉文还是藏文都可以。而很多仪轨，是藏地大德直接用藏文造的，不一定都是梵文翻译的。如果是成就者翻译的汉文，也有很大的加持力。

### 117. 关于违缘的问题  
问：在实际修学的过程中，在某一段时间可能会比较频繁出现一些违缘，末学不确定是不是因修学而违缘提前或较集中出现，其他一些的道友也有类似的经历和观点。末学想请问法师，遇到这样的情况，除了安忍和坚持，另外祈请上师加持之外，有没有什么咒语或者观想的方法，能更快速遣除违缘呢？  
答：方法很多了，念诵各种咒语都可以，一方面看你的信心和意乐。
如果有条件供护法也很好。 （正见C1）

### 118. 三大根本苦与八支分苦的关系  
问：弟子在学习人类之苦时有如下疑惑，恳请法师慈悲开示指导：

### 1. 大恩上师仁波切在第49课开示人类之苦时开示道：  "总体来讲，六道轮回中都有三大根本苦"。这一点是否可以理解为：所有六道众生都不离"苦"的本性，且体现形式都不外乎三大根本苦，如地狱、饿鬼众生主要是感受"苦苦"，人类三种苦俱全，而天人更多的时候则是感受"行苦"？

### 2. 随后上师又开示道：  "还有些经典中，用生、老、死对应三大痛苦：所谓的生，以行苦示现；所谓的老，以坏苦示现；所谓的死，以苦苦示现"。那么另外五个支分苦也可以这样去与三大根本苦对应吗？如病苦也是以"苦苦"示现；而"五、怨憎会苦；六、爱别离苦；八、不欲临苦。"更像是一种"变苦"；但"七、求不得苦"似乎更像是一种"苦苦"。请问这样理解合适吗？
### 1. 可以说，一切轮回众生都在感受行苦，而恶趣众生在感受行苦的基础上，苦苦特别多。  
天人堕落的时候也会感受坏苦。
### 2. 可以有多种角度。比如怨憎会苦，如果之前是快乐，那么从乐到苦是坏苦，如果之前是痛苦，那从苦到苦是苦苦，参照点不同，结论也不同。  

### 119. 解疑  
问：皈依境观修时需要观各位传承祖师的手所结法印？恳请法师开示现在法本上各位传承上师所结的法印。  
答：参照皈依境的图片观想就可以。可以有多种方式。 （正见C1）

### 120. 关于心识的问题  -《加行教材》第50课
问：在前行50课当中，有道友问，这个心识来自何处，心识是不是因缘法？  
答：心识是因缘和合产生的，这一念的心识来自前一念的心识，无始。（正见C1）  
问：现在的心识，和中阴的神识。还有灵魂。是一样的吗？  
答：不太清楚你所说的灵魂指的是什么？ 可否定义一下？
也不清楚你所说的"一样"指的是什么？ （正见C1）

### 121. 加行专题辅导的内容可否分享给非研讨班学员？  
问：在研讨班专题辅导的内容如《亲近诸佛、得佛护佑的殊胜方便》以及《大圆满前行观修的方法》可否分享给其他非研讨班的师兄们修学？  
答：请咨询教务处管理法师。 （正见C1）

### 122. 疑问  -《加行教材》第29课
问：请问：上师讲到不舍肉身而直接飞往清静刹土是否已经获得佛的果位所以才不被无常控制了呢？  
答：具体是怎样的果位个人不太清楚，个人觉得应该是圣者的境界。 （正见C1）

### 123. 请教修上师瑜珈的问题  
问：弟子在观修前行92个引导的时候，每一座前的略修的上师瑜珈都是修的法王的上师瑜珈。后来学习了莲师的上师瑜珈后，每天早上会单独修一座莲师的上师瑜珈（是观上师为本体，显现为莲师），弟子想请教的是，以后在每一座观修前的略修上师瑜珈部分，是继续修法王的还是全部统一成修莲师的呢？  
答：通常来说都是可以的。
如果涉及到管理报数等等情况，建议咨询教务处管理法师。 （正见C1）  
问：是因为法王、上师和莲师都是一体的，所以一天中祈祷不同的对境都会得到同样的加持，是吗？弟子的分别心就是觉得祈祷的对境太多了，是不是应该专注只祈祷一位效果更好？  
答：诸佛善知识本体无二，无论祈祷一位还是祈祷多位都可以。
有些时候观待众生的因缘，在世俗谛当中也可以示现不同的缘起和差别。

### 124. 关于僧宝所依的问题  
问：

### 1. 皈依三种所修的第三，皈依僧以后，对  "僧宝所依"，这个怎么理解？

### 2. 梵行者应安住之所依。依《瑜伽师地论》卷九十九之意，有村田所依、居处所依、补特伽罗所依、诸衣服等资具所依、威仪所依等五种。分别是？  
补特伽罗所依？什么意思？  
答：
### 1. 僧宝所依可以理解为，能够代表、象征僧宝的物品。比如僧衣。  
### 2. 所依可以理解为所依靠之处   或者所依靠的对象。
打比方说，你需要钱财才能生存，钱财就是你生存的所依，或者说基础。

### 125. 某大德是某菩萨的化现问题  
问：我们说某某大德是某位菩萨的化现，这里的化现指的是菩萨的一个分身还是法师得到了菩萨的全部加持，或者是这位是大德传承了菩萨的法呢？  
答：有多种情况。有时指的是这位大德是某位佛菩萨的直接化现，有时指的是这位大德通过修持获得了与这位佛菩萨相关的成就或者加持。

### 126. 请教一个问题  
问：请问如果在单人房里放置法本和唐卡，是不是很不如法？如果是该如何忏悔清净？  
答：不一定。要看心态，有时如果是恭敬心也可以开许。 （正见C1）

### 127. 关于四谛的问题  -《加行教材》第30课
问：关于前行广释第三十课里，大恩上师讲道：噶当派的教言中说：佛陀最初在鹿野苑转四谛法轮时，无常、苦、空、无我四谛中，第一个就是无常。
请问，不是一直说四谛是苦集灭道，为什么这里说是无常、苦、空与无我呢？

### 128. 关于三皈依的问题  
问：弟子总在网上看到一些道友为一些旁生念诵三皈依，自己家里也有只狗狗，也想利益它。但有些说法说一般的居士不可以对别人做三皈依，是这样的吗？若家人临终前，可否对家人诵三皈依呢？是怎么样的仪轨呢？我可以对家里面宠物诵三皈依吗？  
答：个人理解，只要发心清净，在合适的时候都是可以的。
无论是对临终的亲友还是宠物都可以。【　无垢光尊者有一个皈依的简单仪轨：于三宝所依前供养、忏悔，观想前方虚空中佛陀等三宝如密云般降临，供养外内密等遍满虚空的供品，诚心念诵："我某某从即日起乃至菩提间为一切众生而皈依上师、皈依佛、皈依法、皈依僧"三遍，通过表示（上师弹指或自己观想）而获得皈依戒。】
以上是《旅途的脚印》当中的内容。 或者直接念诵皈依偈也可以。

### 129. 关于上座观修的几个问题  
问： 
### 1. 报学修的问题：  
加行的学修要求是每座30分钟以上，能不能每次上座完成前行部分后，正行部分一次性连着修2个不同的修法（每个修法各半小时以上），最后再一起回向，然后报学修时报两座，还是必须单独具足完整的前行正行后行的观修才能报一座？

### 2. 入座前行的问题：  
入座时念诵皈依发心的时候是双手合十还是继续结定印？祈祷上师的时候，是双手合十还是继续结定印？祈祷上师的时候最好要睁眼吗？还是可以闭眼祈祷（感觉闭眼祈祷更容易集中精力）？听过有的教言说观想上师化光融入自己的时候必须睁眼，是这样吗？
打坐的问题： /
打坐时如果用蒲团坐垫，应该选用大蒲团还是小蒲团？网上卖的有些禅修蒲团比较小，坐上去以后人的双膝是悬空的（大概图片上这种的），用这种蒲团对身体有伤害吗？座上修正行中途昏沉的时候可以出声念诵所观修内容或听观修的辅导录音吗？

### 4. 数息的问题：  
在跟着7月26日晚的法师辅导课练习数息时，虽然数息期间不断有妄念冒出来，但是还是可以刻意地继续数下去（这样似乎也不难做到，感觉如果刻意数可以一直数到很久也可以）但这样是合理的吗？还是应该妄念起时就主动中断？  
答： 1，请咨询管理法师。
### 2. 以恭敬心应该都可以。祈祷的时候如果有条件个人建议可以合掌。  
修法的时候如果有条件尽量睁眼，可以避免昏沉。
### 3. 个人理解，如果没有吹风，一般情况下应该没事，也可以用毯子盖起来。  
如果昏沉，也可以出声念诵 或者听一些法音。 4，不用管妄念，任其自生灭。

### 130. 入胎转生的问题  
问：有的说法是中阴时候会看到有一扇门一推开，发现自己就出生了，有可能是旁生也有可能是人，这是怎么回事？有没有观修时候提到的七七日长成七处，入胎和出胎时候那种痛苦？
第二，剖腹产的孩子会不会受到出生那个过程的苦，会有什么感受？第三，从三恶道转生为人，那是中阴寻香识在到处游荡而看到有缘父母不净行而入胎吗？
$1. "有的说法是中阴时候会看到有一扇门一推开，发现自己就出生了，有可能是旁生也有可能是人，这是怎么回事？有没有观修时候提到的七七日长成七处，入胎和出胎时候那种痛苦？"－－－－－－－可否提供一下出处，有没有依据？
$### 1. 痛苦也是经常会有的，只不过受苦的方式可能有所不同。  
$### 1. 这种情况是存在的。   （正见C1）  
问：关于第一个问题的出处，一般民间流传的故事好多是这样，比如李正亭的转世故事说他扒着烟囱往下一看就出生了。  
答：最好有教证作为依据。某些民间故事不必然相合真理。 （正见C1）  
问：上边这个链接的文章虽然旨在阐释轮回的证据，但是弟子又对入胎住胎等生苦问题产生了疑惑：文中说入胎时间不一定，那么从现实生理反应中我们知道，什么时候有胎音，什么时候有胎动都是很有规律的。那么这时候的胎儿的反应是怎么产生的呢？  
答：也许有特殊业力存在。有时也可能有某个神识挤占了某个胎儿的身体，让原有的神识离开的情况出现。

### 131. 菩萨戒  
问：弟子昨晚上接受菩萨戒了，听上师昨晚上开示受菩萨戒是按次第的受的，即使接受戒了，也是按照次第接受自己能受多少戒自己就做到就可以吗？或菩萨戒最少要守一个不舍菩提心戒吧？弟子在家有时候业力深重对刚强南度化的众生产生厌离心，这不算破菩萨戒吧？还有破菩萨戒忏悔自己在祈祷十方诸佛十地菩萨三世金刚上师在虚空自己重新在家自己受可以吧？  
答：最少可以受持一条，不舍弃愿菩提心，即使暂时有些厌离心，但内心也不能产生"不再度化众生"的念头，不能放弃度化众生的菩提心愿。

### 132. 观修上师  
问：

### 1. 弟子每次念每位佛菩萨的名号或心咒的时候，都是把佛菩萨和上师老人家观成一体的无二无别的，这样说可以吗？  

### 2. 按照了义的说法十方诸佛菩萨的总集就是上师，弟子这样理解正确吗？  

### 3. 还有弟子走路把上师观在右肩坐着观在头顶虚空当中，睡觉有时候弟子观想躺在上师怀里，有时候观想器世界融入弟子心里弟子融入上师心里，上师消于法界在这样状态睡觉，还有吃饭时候把上师观在喉间供养上师，这样练习做如法吗？  
答： 1，可以的。 2，可以这样理解。 3，以恭敬心都是可以的。 【◎
于一切威仪中修上师瑜伽
以上是《前行广释》当中的内容，在睡眠的时候，有时有多种观想方式。

### 133. 关于违缘的问题  
问：弟子想请问法师一下弟子的一个疑问。咱们地区中组要求咱们将每天所顶礼的数以及截至当天的顶礼总数全部要报在微信群里这样方便监督与被监督。督促大家一起更好的学习，可是因为弟子的分别念认为这样会带来很多违缘，怕自己因为报数发心不正或者有师兄帮忙到处奔走告知其他师兄弟子如何精进如何顶礼这样的问题影响弟子后面的修学。弟子又不想要不遵守规定也不想影响顶礼修学，所以这个问题已经困扰弟子很久了，请法师慈悲开示！  
答： 这方面和管理相关，建议你咨询管理法师。
从法义上来说，只要自己不是炫耀，而是清净的发心，这样做不会有问题，也能够激励其他道友，是一种良性互动。（正见C1）

### 134. 疑问  -《加行教材》第30课
问：什么是四大？什么是有实变无实，无实变有实？  
答：四大：地水火风。
有实变无实，有时指的是把真的变成假的，反之就是把假的变成真的，通过神通可以这样进行变化。

### 135. 解疑  
问：《法句经》云："信能度河，其福难夺，能禁止盗，野沙门乐"如何理解呢？  
答：可能是：信心能够度过轮回的大河，让我们到达彼岸；信心产生的福德是难以被夺走的；信心能够禁止、杜绝偷盗等各种恶行；这就是在旷野当中安住修行人所拥有的安乐。

### 136. 金刚萨埵心咒与百字明  
问：学院每次金刚萨埵法会时，我们念诵的是金刚萨埵心咒来忏悔业障，并且最好是圆满四十万遍；但学修五加行时则是要求念诵十万遍百字明净除罪障。请问在净除罪障方面心咒与百字明有哪些不同？在同样依靠四对治力的情况下，两者清静罪障的效果有差异吗？如果两者相同，为何有两者不同的修法？
关于上述问题，弟子还有一些地方不太明白恳请法师慈悲开示：
我们在念诵心咒或百字明时，最好坐上念诵，并且观想金刚萨埵佛位于和我们同方向的上方。请问我们行走时可以念诵吗？如果可以，请问这时应观想金刚萨埵佛位于我们的右肩还是和座上观想方法一致
和我们同方向的头顶上方？
### 1. 个人不太清楚具体的差异，可以肯定的是，无论念诵哪一者都可以清净无量恶业。  
### 2. 也许都可以。有时   行走的时候建议观想在右肩进行转绕。 （正见C1）

### 137. 关于皈依  
问：在皈依之方法中，有共同乘皈依法，不共同密乘皈依法，殊胜方便之金刚藏皈依法，究竟无期实相金刚乘皈依法，他们是我们学习后，皈依的次第吗？还是该如何去理解
答：根据自己的境界 ，可以尽量去行持。越往后意义越深奥。 （正见C1）

### 138. 请教轮回的神识最初来自哪里？   问：在六道中轮回的神识最初来自哪里？  
答：通常可以说，轮回是无始的，没有开端。
其他的内容如果有机会进入密法班可以了解。 （正见C1）

### 139. 疑问  -《加行教材》第30课
问：弟子在看前行30课的时候看到上师讲了关于大爱道比丘尼的公案有一个问题，就是上师说大爱道比丘尼示现涅槃的事情说是缘起不是很好，请问这个是什么意思呢？  
答：个人不太清楚，可能要查阅经典。 （正见C1）

### 140. 佛陀教法隐没的3个问题  -《加行教材》第30课
问：本课原文中，华智仁波切这样写道
"如今只剩下释迦牟尼佛的教法，除此以外诸佛都已趋入涅槃，他们的教法也依次隐没。"
在学习本部分的过程中，产生了以下三个疑问：
佛陀化身的肉身入灭是可以理解的，而为何佛法也会隐没？是不是说明
### 1. 佛法是有为法？还是说，只有世俗谛中的佛法才是有为法？  
依照本课所讲内容，那么佛陀和佛法入灭，是观待众生的业缘而示现的（月亮和月影的关系），而以我们之前在闻法方式-密乘清净见中学过的观点来看，对于密乘弟子而言，不论什么时候，佛陀和佛法都是恒时存在不会隐没的。个人理解此二者应该是从世俗显现和胜义本性的角度分别进行解释的，并不矛盾，但是在学到本课时，
### 2. 我们具体应当怎样圆融  "殊胜正士之无常"和"本来常有相续轮"两种见解呢？

3. "无常法则"本身是因何而生，是否可以理解为是由因果（也就是由众生的业缘）而感召的？如果是，那是不是也可以进一步理解为，如果某一众生可以清净往昔业力，而不再产生新的业力，就可以超越因果，从而超越无常法了？
感觉自己对以上这些基本概念的理解非常欠缺，祈请法师和师兄们推荐一些相关学习资料。
### 1. 佛法所诠释的意义，或者说真理，不存在隐没的问题，即使众生不知道真理，真理一样存在。而诠释真理的载体，比如佛经、论典暂时来说是有可能隐没的（在某些众生的境界当中）。  
### 2. 圣者的境界相应于实相，实相当中没有无常、生灭。  
而众生面前的境界是现象，众生因为自己的因缘可以见到佛陀示现入灭，但佛陀自己的境界超越生灭。
### 3. 因果并不是无常之外的事物，正因为是无常，所以因果才能存在，否则永远恒定，不会有因果的变化过程。从刹那生灭来说，只要有时间，就有无常，因为有时间就会有变化。  
问：可不可以这样理解，不同佛传有不同的教法，而这些教法的本质相同（究竟圆满的佛法真理），只是不同佛观待不同的众生的根机而传讲的，我们现在无缘接触到某些佛陀某些教法，那是因为我们不是那个根机。
所以教法隐没与否（殊胜正士无常与否）其实完全是一种显现，这种显现取决于我们众生自身的业缘，所以无常对于某些众生而言是显现成某个样子，对另外一些众生可能又会显现为另外的样子（虽然无常迁变是一定的，但是无常迁变的结果不是唯一的）。
而器世界也是由于众生的共业才形成的，所以对器世界的无常也可以像上面这样理解吗？  
答： 大概可以这样理解，不同境界的有情所见到的情形也是不同。（正见C1）

### 141. 关于看破今生，打破常执的问题  
问：我们现在学习暇满难得，寿命无常都是为了生出离心，因为一切都会破灭，所以应将贪爱今生名闻利养之转而成寻求解脱出离之心，道理还是明白，但实际行持还是困难，比如拿游戏来说，明明白白知道是假的，却对能在游戏中取胜很挂碍（我现在基本不玩了），还有世间人明明知道电视剧都是假的，却偏偏入戏很深，跟着哭跟着笑，这种明知是假还放不下贪爱的习气要如何引导和对执呢。  
答：除了听闻和思维之外，修行非常重要，以前行课程来说，除了闻思法义之外，观修非常重要，通过观修我们会增强善法的力量，会有强大的能力对治烦恼。

### 142. 八支分苦  
问：在思维轮回过患时，人类之苦分为三大根本苦和八支分苦，对于八支分苦，是否可以这样理解："生老病死"之苦是身体（肢体）和心理同时感受得到的苦，而"怨憎会、爱别离、求不得、不欲临"则更多侧重于心理感受？当然，这时可能有的也有肢体上的痛苦，但以心理感受的痛苦为主？  
答：个人觉得大概可以这样理解。 （正见C1）

### 143. 请问  "成就"和"解脱"和"证悟"这三者有什么关系？
问：请问"成就"和"解脱"和"证悟"这三者有什么关系？往生净土是解脱轮回，算不算成就的一种？能称为"大成就者"的最低成就果位是什么？  
答：个人理解，成就的范围很广，有世间的共同成就（比如一些普通的神通等），也有出世间的不共成就（解脱），最大的成就就是成佛。解脱也有多种情况，获得出世间的圣者果位（比如小乘初果、大乘初地）都可以说的解脱，最究竟的解脱就是成佛，
特殊情况是：往生净土的同时还没有获得圣者果位，因为已经脱离了不清净刹土的轮回，不会有堕落风险，也可以说是解脱。
证悟也有多种情况，有资粮道的证悟，加行道的证悟，见道的证悟等等，最究竟的证悟就是成佛。如果是见道以上的证悟，同时就是解脱。
大成就者的具体标准个人不太清楚，可能要看语境，在某些情况下指的应该是圣者。

### 144. 请教《大圆满心性休息颂》一个偈颂的法义  
问：我在学习《大圆满心性休息颂》业因果时，有"贪心生处国等少，糠多见贤时节变"，不甚明了，请法师指教。  
答："贪心生处果等少，糠多见贤时节变
"意思是，贪欲心的果报会导致出生的处所果实等等很少，比较贫瘠，糠秕等等没有很大价值的东西很多，风不调雨不顺。
问：我还是不懂"见贤"的意思。  
答：贤可能是和时字连在一起的，贤时指的是风调雨顺的时节。 （正见C1）

### 145. 顶礼法师：上师瑜伽三种不可思议的甚深要诀如何理解？  
问：上师瑜伽也具有清净刹土、圆满发愿、成熟自相续三种不可思议的甚深要诀。如何理解？  
答：意思是说这个修法具有这样的作用，能够有这方面的功德。 （正见C1）  
问：主要是如何理解大无为法的不生不灭，永恒存在
答：如来藏就是大无为法，超越生灭，无来无去。如果有机会学习《宝性论》可以详细了解。（正见C1）

### 146. 关于名词的问题  
问：痛苦的本体、本质和本性该如何区别？  
答：要看具体的语境。 本体、本质、本性
有时是差不多的意思，可以说本体、本质和本性是无常，也可以说是空性，也可以说是如来藏。

### 147. 加行答疑  -《加行教材》第88课
问：前行广释88课的140面第一行"一切显现都是三宝的游舞"的"游舞"是什么意思？  
答：可以理解为作用的展现，比如电视机当中播放各种影像，那些影像可以说是电视机的游舞。

### 1. 上师瑜珈  
问：我们小组在共修时，有位师兄提问：
学佛必须依止上师才能成就，就是自已开悟了，也要找到成就者印证！如前行中讲记讲到的六祖。
那么，本师释迦牟尼佛在大悟后，并没印证。如何解释？  
答：释迦佛早已成佛，在显现大彻大悟之外已经是佛了，只不过再次示现一次成佛的过程。即使是十地菩萨，在菩萨的境界当中可以以神通随时面见诸佛，得到诸佛的传法和开示。（正见C1）

### 2. 大爱道比丘尼  -《加行教材》第30课
问：在加行教材第30课120页，上师讲记中提到：以此为缘起，佛陀最终也示现涅槃
大爱道比丘尼示现的有些缘起不太好，刚开始出家时，对佛教住世就有影响，最后示现涅槃时也是如此。
上师在这里所指的不太好，是从哪方面去观待？  
答：个人不太清楚，需要查阅经典。（正见C1）

### 3. 关于众生来处的疑问  
问：佛教经典中记载，最初的人类是从"光音天"中来，那么光音天中的众生又从何而来，众生最初是如何产生的呢？  
答：轮回是无始的，没有开端。（正见C1）

4. "奇哉三宝大悲尊......
问："奇哉三宝大悲尊,师如来众生怙,精进救护众生事,勇士你具大悲力......"
这句话是《前行备忘录》126页和172页出现的，请教师父原文出处，完整内容是什么？

### 5. 疑问  -《加行教材》第30课
问：弟子学习前行30课后有个问题一直萦绕，就是上师讲义中说殊胜正士示现涅槃是为了教育众生不要懈怠，观修连佛都会涅槃不要说我们这个凡夫身了。我思维后觉得如果佛示现涅槃只是为了教育众生那如果佛永久住世可能会让更多众生相信佛法，更多的众生会精进修持佛法，因为每个众生都希求不死，如果能够不死，那不管怎样的苦行估计都会去修，所以弟子有些迷茫，恳请法师开示！  
答：佛陀自身的境界超越生灭，但佛陀在某些众生面前可以示现生灭，我们知道这些道理之后，就会清楚，如果获得了究竟的佛果，自己也会超越生灭。（正见C1）

### 6. 疑问  
问：念修皈依偈、磕头、座上观修时，是否可以在空调电扇的房间？  
答：原则上是可以的。 但一方面要注意身体，不要着凉。（正见C1）

### 7. 疑问  -《加行教材》第54课
问：请问54课 离一多因 有无生因怎样解释？  
答：【
### 2. 离一多因：首先观察  "一"是否成立，通过详细分析，就会发现根本没有"一"的实体，这样一来，由"一"组成的"二"等多体法也不存在。比如说，这里一个人也没有的话，便不可能有十个人，因为"十"是以"一"为基础安立的。
众生最执著的"我"来说，这只不过是虚妄分别念假立的，真正去剖析时，头不是"我"，手不是"我"，脚不是"我"......如此一一观察下来，根本找不到一个实有的"我"。这时你才明白，原来人们只是把五蕴聚合妄执为"我"，实际上"我"的本体绝不存在。依此类推，万法的本体皆可抉择为空性。这种推理方法，在麦彭仁波切的《中观庄严论释》中有广泛叙述，大家可以去参阅。

### 3. 破有无生因：是抉择万法的  "果"无自性。其观察方法是"有法不应生，无亦不应生"，也就是说，果若在因位时存在，就不必再生，因为已有之故；果若在因位时无有，则永远不能生，犹如石女的儿子。这种推理，在《中观根本慧论》中讲得比较多。】
北京大学哲学系演讲》当中的内容。（正见C1）

### 8. 第54课问题：  "无觉"之义
问：本课中米拉日巴尊者道歌有一句"断除无觉之忧愁"，其中"无觉"作何解释？  
答：可以理解为断除"没有觉悟"，也就是断除愚痴的状态。（正见C1）

### 9. 关于  "上师眷属"的问题-《加行教材》第88课
问：在加行88课讲到对上师的眷属、弟子也要作真正僧宝想。请问法师，上师的眷属指的是什么？  
答：比如侍者、亲属等等。（正见C1）

### 10. 疑问  -《大圆满前行》86课
问：请问《大圆满前行》86课中，明观皈依境时所讲的"莲花生大士双足以'国王游舞式'，安坐在八大狮子宝座的莲花、日月坐垫上。"中，

1. "国王游舞式"的意思是？ 
### 2. 八大狮子宝座具体所指和含义是？  

### 3. 莲花、日月座垫具体指的是？  
以及所观想的莲师形象、服饰、手中所执法宝都有何具体含义和象征？  
答：
### 1. 可以参照法本当中的图片。   2，有时可以理解为八大狮子驮着的珍宝法座。
### 3. 莲花指的是莲花坐垫，日月指的是日轮和月轮。都可以参照图片。  
### 4. 相关着装、法器的内涵可以参阅128课。（正见  C1）  
问：关于"国王游舞式"弟子和同班同修还想继续多明白一些,比如为什么叫"国王游舞式"？国王和游舞等一些说法的具体含义是？

### 11. 疑问  -《加行教材》第30课
问： 1.
《涅槃经》云"诸比丘，一切皆由因缘而生。"同时解开上身的袈裟，让弟子观看如来身相。这个如来身相是怎么样的（是不坏身,还是示现衰老）？改如何理解？
大爱道比丘尼公案，佛陀说不应该说佛陀长久住世，应该说"佛法长久住世"。那么我们观上师为佛陀，但是经常会说祈愿上师长久住世（还是说上师说的法长久住世），是否冲突，怎么圆融？
### 1. 个人理解，如来超越一切相，在不同众生面前可以有不同显现，不同境界的众生所见也不同。  
### 2. 没有冲突，祈愿佛陀善知识长久住世的目的，也是为了利益众生，也是为了佛法广弘，关键是自己发心清净就可以。（正见  C1）

### 12. 中阴界的中阴众生互相是否有交流？  
问：人死之后独自前往中阴界，孤独无助，这点好理解。那么它到了中阴界后，那么多中阴众生互相之间有没有交流呢？它的神通不能帮它去个好地方吗？父母不净行时无数中阴身争着投胎，它们怎么个争法？  
答：交流的可能性是存在的。
很多中阴的众生也被业力左右着，虽然有一定神通，但也被业力束缚。（正见C1）

### 13. 学法违缘  
问：我在听加行传承时候，每次在听十几分钟就开始昏沉，
尽力坚持还是不行，用冷水洗脸过几分钟那种感觉有来了，只好躺下睡一会，一节课总是停3次才能听完，这样一节课就费一晚上才能听完，我知道法很殊胜，道理都明白，
一节课总是听两遍，辅导也看2
遍，法本没事就看，也知道中途昏睡不如法，每次听传承心里总怕那感觉再来，可这个现象从去年一直到现在，很苦恼，这样听一节课太费时间了。
还有，我感觉如果一段很精进，除了上班不是听传承就是做功课，血压马上就高，眩晕症就犯了，我和道友都是金刚萨埵念到35万遍时候有病住院了，我几乎死掉一般。今后学法还很漫长，如果不抓紧怕赶不上进度，这些状况怎样改变
答：个人建议坚持忏悔，不要间断，需要鼓足勇气，用强大的心力进行对治。无始以来我们都有很多恶业需要忏悔，如果没有忏悔，这些恶业会对我们的修行带来各种各样的障碍。（正见C1）

### 14. 关于佛的化身是问题  -《加行教材》第30课
问：前行广释30课的问题，释迦牟尼佛是化身，在人寿百岁的时候来度化众生，本课讲的寿命无常，是不是说佛不能左右化身的时间？本课是不是想表达佛和佛是众眷属，以及其它的证果的大德，都是不能左右肉身的无常呢？
是不是说我们的本师释迦牟尼佛法身是不灭的，但是色身要是无常的，不可能长存的意思？如果释迦牟尼佛在我们人寿百岁的时候，想长久住世的话，是不可能的，还是想告诉众生无常的道理，才不长久住世的呢？  
答：个人理解，某些方面来说，佛陀的化身显现是观待众生的，和众生的福报业力因缘有关，佛陀自身的境界超越生灭，但众生自己的境界不同、见到佛陀的示现也不同。
打比方说，天上的月亮在水缸当中映现月影，如果水缸碎了，月影也就消失了，但天上的月亮始终在那里。（正见C1）

### 15. 关于买卖佛像的问题  -《加行教材》第89课
问：法本第89课讲到买卖佛像与买卖父母的罪过相同，"买卖"包括"买"和"卖"，那请问法师，从"卖"的角度讲，开佛具店是不是有很大的罪过？从"买"的角度讲，我们家里要设佛堂供佛像肯定要去佛具店请佛像啊，那这样也有罪过吗？这里的"买卖佛像"是怎样来定义的呢？  
答：如果自己发心清净，用钱请佛像是没有过失的。
如果自己不恭敬，也购买一般商品的心态来买佛像，不恭敬的心态会有过失。
关键是发心。（正见C1）  
问：那开佛具店是不是有罪过呢？  
答：要看境界、发心，以及所得收入的使用情况。如果是一般人，发心清净的情况下，对那些售出佛像、经书的所得款项，可以用来继续制作佛像经书等，但不可以自己享用。（正见C1）

### 16. 关于闻法方式的所断行为的一个问题  
问：
### 1. 弟子是在2014年第二学期《大圆满前行引导文》第三课时入学的，第一学期的《离幸福很近》法本与传承已经圆满，但是《弟子规》还剩下后面13个课时的法本与传承没有听和看，有的师兄说《弟子规》不用补了，我现在不知道这种情况是否正确？意思是可以不补《弟子规》剩下后面13个课时的法本与传承？  
### 2. 我们小组有一对退休的夫妻学员，共修需要经常带着一个刚刚能走路的小孙子，那么在大家听传承的时候，小孩子会走来爬去的，有时候去拨弄播放上师传承的电视机和师兄们的转经轮等等，有时候我们集体在观修时候，小孩会吵闹等等，师兄在听传承的时候或者观修之时（小孩哭闹）也会抱着小孩到离开共修房间，对于这个情况，我们不知道如何处理，如果建议他们不带小孩来共修，又担心师兄因为这个原因而误了他们的共修？  
如果不做任何建议，有恐怕师兄在闻法方式上面可能是不如法而产生不好的因果，同时也影响到我们的共修。  
答：这方面和管理相关，请咨询教务处管理法师。（正见C1）

17. "一切显现都是三宝的游舞"-《加行教材》88课
问：应该如何正确理解"一切显现都是三宝的游舞"？
有师兄认为"业因果"就是"三宝的游舞"是否正确，该如何解释？  
答：个人理解，了义来说，一切都是如来藏的显现，如来藏就是了义的三宝。
一切显现都没有离开实相。 业因果存在的同时，也没有离开实相。（正见C1）

### 18. 请问有关利他等两个问题，感恩。   问：弟子有两个疑问：
### 1. 我们为了利益众生而发愿成佛，是不是说唯一方向就是利益众生？成佛也是为了利益众生？未成佛之前，现在这个当下，做的一切也是为了利益众生，也一定要利益众生？要不就没有成佛的可能？（关系有点模糊，不知道理解得对不对）  
下一个问题是另一个新学佛的师兄问的：
### 1. 他说对出家很向往，但自己又迷惑不解。我感觉他想问的是：应该以什么的心态去出家比较好？自己的心和修行到哪个状态才适合出家？（我建议他去请教上师，但我也很想明白这当中的道理，所以有此一问）  
### 1. 成佛的目的就是利益众生，在成佛之前行持利他的事业会有助于成佛。但并非说只有在大众当中才能利益众生，如果有菩提心摄持，自己独自闭关修行也是一种利益众生的方式，关键是看发心，如果舍弃了利他心就不能成佛，如果具足利他心，修行的方式可以有多种。  
### 2. 出离心非常重要，并不是暂时的厌倦世间或者逃避，如果有条件尽量要有一定的闻思基础和正见，知道自己出家之后要做什么。（正见  C1）

### 19. 关于劫名的疑问  -《加行教材》
### 19. 30课  
问：上师在第十九节课中讲到(一)过去：在见喜劫中，有八十俱胝佛出世，其后又出现七百暗劫。随之具喜劫中，有六万佛出世。(二)现在：一千四百个暗劫结束之后，第六个明劫
现在的贤劫便出现了。
弟子的理解是，按照时间顺序来说，过去的明劫为具喜劫，然后接着的明劫是贤劫。
而在第三十节课这里三劫为过去庄严劫，现在贤劫，未来星宿劫。
这两课当中出现的过去的劫名为何是不同的？该如何理解？  
答：个人不太清楚，分别念理解，有可能是翻译方式不同。
具喜劫是否是在庄严劫之前，是否是这样，个人还不太确定。（正见C1）

### 20. 疑问  -《加行教材》55课
问：55课中大恩上师有一句话："这个时世会越来越污浊，劫时会越来越恶劣，......"请问法师，这里的"时世"和"劫时"有什么区别？  
答：个人觉得可以理解为时代。（正见C1）

### 21. 大仙   的含义-《加行教材》31课
问：前行第31课，《解忧书》
云："大仙具五通 ，能行于虚空，然而却不能，诣于无死处"
之后又引用了公案："《法句譬喻经》中有这样一则公案：佛陀在王舍城时，城中有梵志兄弟四人，个个都获得了五通，可令天地倒置，日月无光，移山倒海，无所不能。。。。。。。。"
佛学大辞典解释， 大仙：【大仙】
梵语mahars!i。又作大仙。即佛之敬称。行道求长生之人，称为仙；声闻、辟支佛、菩萨等亦称为仙。佛为仙中之极尊，故称大仙，或称金仙。又凡已达到一切诸波罗蜜功德善根彼岸之人，皆称为大仙。
请问法师，佛学大辞典中大仙是佛的敬称，而《解忧书》中的"大仙"和后面的公案，好像再说有神通的仙人，怎样去圆融？  
答：同一个词语在不同的语境当中有不同的含义，比如"打"字，打电话、打字、打出租、打酱油，意思都是不同的。（正见C1）

### 22. 疑问  -《加行教材》第30课
问：末学有不理解：《在法本304页：30课
我们作为佛教徒，应该明白小乘中认为佛是什么样的，大乘中认为佛是什么样的，大乘的金刚藏乘又认为佛是什么样的》请法师帮助解释。

### 23. 疑问  -《加行教材》第31课
问：寿达数劫，威德圆满的诸位天神......
请问法师：威德圆满，怎么理解？与功德圆满有什么区别？  
答："威"可以理解为威力，有时可以产生让人敬畏的力量。（正见C1）  
问：如此，威德理解为有漏，功德是无漏的，可以吗？所以，天神还是在六道中轮回。  
答：不是。佛菩萨也有威德。 （正见C1）

### 24. 疑问  -《加行教材》第111课
问：请问缘真如静虑和修慧中的智慧二者有什么不同？  
答：究竟来说可以理解为无二，究竟境界就是定慧双运的。（正见C1）  
问：可以理解为缘真如静虑是止，修慧中的慧是观吗？

### 25. 四谛是苦集灭道、还是无常、苦、空、无我？  -《加行教材》第30课
问：第30课中P121，"佛陀最初在鹿野苑转四谛法轮时，无常、苦、空、无我四谛中，"平常我们说的四谛是苦集灭道，那上师这里所说的"无常、苦、空、无我"只是苦集灭道中的苦的形式吗？

### 26. 关于  "同分"-《加行教材》88课
问：《前行》88课皈依的学处讲到"三种同分"。请法师开示一下法相名词"同分"的意思。查了一下词典，看不太明白。  
答：同分可以理解为，和相关内容相似、同类、同样的内容。此处指的是同样需要护持的学处。（正见C1）

### 27. 疑问  -《加行教材》第30课
问：加行30课，第304页第二大段中写道："我们作为佛教徒，应该明白小乘中认为佛是什么样的，大乘中认为佛是什么样的，大乘的金刚藏乘又认为佛是什么样的"，请问这段话如何理解？小乘、大乘和大乘的金刚藏乘分别是怎样认为佛的呢？有何不同？金刚藏乘又是指什么呢？  
答：【一、本师佛陀现世之情节：
根据所化众生智慧大小的层次出现的不同宗派各自承认的观点也有许多不同之处，其中，声闻有部的论师们认为，我们的本师是先发菩提心，接着在三大阿僧祇劫积累资粮道所包括的资粮，而且具束缚的最后有者薄地凡夫义成王子在金刚座以大资粮道的身份，在一坐垫上获得加行道、见道、修道、无学道以后才成佛。《俱舍论》中说："本师麟角喻者非，依于第四之静虑，一座上得菩提故。"其中指出释迦佛成佛的方式与利根麟角喻独觉相同。最后有菩萨是异生凡夫，关于这一点，《俱舍论》中说："彼前乃随解脱分。"并且说："虽非圣者然而于，父母病人说法者，最后有者之菩萨，供养功德无有量。"
再者，按照共同大乘一致共称的观点，认为释迦佛从发菩提心起在三大阿僧祇劫积累资粮，最终成为十地一来菩萨名叫"白幢"的天子，他受生为最后有者十地菩萨义成王子而在此刹土成佛。《功德圆满庄严经》中记载："我自开始发起无上菩提心时起，在三大阿僧祇劫以最大的精进累积资粮，并且照见在人寿百岁之时一切无有导师盲目的有情而在此赡部洲成佛，之后广转不可思议法轮......"
再有，密宗的个别佛典，总体来说与共同大乘所讲的情节是一致的，不同的是，当义成王子在尼莲禅河畔安住于不动三摩地的时候，所有佛陀唤他出定并劝请，结果他把假合的身体放在河边，而智慧身到达密严刹土，蒙受一切如来灌顶，依靠五种证觉的方便成佛，随后再度到金刚座示现成佛。佛智论师说："何故释迦牟尼佛，经三大劫积资粮，未悟此义尼莲河，安住无所有定中。尔时十方之善逝，顿现遣除贪求心，如虚空界极清净，深明无二尽宣说，午夜时分如佛陀，修行真如拂晓时，一刹那间悟真性。为调一切诸众生，安住菩提迦耶已，尽摧一切大魔军，为能摄受诸有情，广转微妙之法轮。"按照圣天论师所说："现前二菩提，说为外与内。"承许外现前菩提是以离贪的方式成佛；内现前菩提是以四种贪欲法理而现前光明法身之后证得双运身。
依照不共大乘的观点认为，释迦佛是在密严庄严刹土中成佛以后依次在净居天、金刚座示现成佛。《密严庄严经》中说："真实菩提正等觉，成佛胜处密严刹，并非未曾成佛果，始于欲界成正觉。彼等赴往密严刹，俱胝化身之佛陀，恒常安住瑜伽定，化身方便一游舞，犹如明月照诸国。各处随机而调伏，彼前以彼而示现。"《楞伽经》中说："远离净居之诸处，于彼悦意密严刹，真实佛陀成正觉，化身于此示成佛。"
总而言之，所说的释迦佛在欲界、色界的刹土中成佛这一切也只是在所化众生面前示现而已。
这里按照无上了义精藏的观点来讲，我等大师释迦佛从无始时以来就在本基法界中以自证智慧解脱的方式而现前菩提，在法性光明刹土，与三世一切佛陀密意一味一体安住在身智无合无离的境界中如如不动，与此同时，为了利益一切有情而现示不可思议化身佛的幻化，随着不同所化众生的缘分，把他们安置在三菩提的果位，以此无量的事业调化众生。《如意宝庄严续》中云："始初正等觉，大密金刚持，游戏无边刹，无数前后时，寂猛无量相，猎人娼妓等，以异相利生。然此贤劫中，转变千导师，显现种种相，饶益无量众。"《密藏根本续》中也说："所谓'大悲加持'的六能仁，是由善逝之身语意金刚中出现的，出现以后也是以众生业力所感而在下立行、倒栽行的六趣十方无边无际每一三千大千世界中，每一大能仁出有坏都以四种调伏方式利益五道有情。"这一点不仅仅在密宗的诸续中有阐述，就是在甚深的经藏中也有相同的记载。《妙法白莲经》中说："不可思千俱胝劫，彼之限量永无有，殊胜菩提我已得，我亦恒常说妙法。"《父子相会经》中说："善巧方便大勇士，为令众生普成熟，成百俱胝劫之前，如来示现成正觉，仍为引导有情汝，示现众多正等觉。"
顺应所化众生的化身也有分类，《经庄严论》中说："佛陀幻化无有量，即承许此为化身，自他二利圆满者，安住一切种相中。恒时示现为工巧，投生菩提涅槃相，佛陀之此化身者，即是解脱大方便。"这里的意思是说，尽管佛陀示现静止运动形形色色的相，不可估量，然而如果从主要的侧面加以归纳，就是工巧化身、投生化身与殊胜化身三种。其中殊胜大化身从示现十二相的角度而言，在《幻化根本续》中宣说了以四种调伏方式利益有情。也就是示现从入胎一直到涅槃之间是以身大福德调化；宣说无量法蕴是以语无碍解调化；以六神通现量洞悉一切所知而利众是以意现量调化；身语意的不可思议幻变随机示现某某形象，这是以功德与事业即不可思议神变而调化。这其中，以身大福德而调化的事业就是佛化身事业，这是不可思议之处，因此不可用数目等一概限定，而且大乘的所有经藏中或多或少相应提及的不同情况也并不矛盾。在这里，主要是从在此赡部洲以十二相利益众生的角度出发。《宝性论》中说："法身不动中，以异化身性，真实而投生，从兜率天降，入胎及诞生，精通工巧明，嬉享妃眷属，出家与苦行，趋至菩提树，降魔圆正觉，转大妙法轮，示现涅槃相，于诸不净刹，有间示安住。"】
以上是《藏密佛教史》当中的内容。（正见C1）  
问：法师及各位师兄，本人愚钝，还是没看太懂法师的回答。是不是说佛陀是先到发菩提心的小乘，再到发大悲心的大乘，最后到金刚藏乘？那金刚藏乘又是指什么呢？  
答：佛陀早已成佛，而对释迦佛的示现，不同的宗派有不同的解释（例如对于悉达多太子，有的小乘行者认为他还是凡夫，而有的大乘经典开示讲到悉达多太子本身已经是佛，只是再示现一个成佛的过程来度化众生）。金刚藏乘就是密乘的意思。（正见C1）

### 28. 遍入天、大自在天居住在哪里？  -《加行教材》31课
问：前行第31课中说："学过《俱舍论》的人都知道，跟人的寿命比起来，梵天、帝释天、遍入天、大自在天等可谓万寿无疆，他们可以住留数劫，伟岸身躯高达一由旬\[1\]及一闻距\[2\，其身所拥有的光彩，甚至比日月更胜一筹]，可是他们也同样免不了一死。"我知道梵天在初禅天第三天，帝释天在三十三天。而遍入天、大自在天居住在哪里？  
答：有些地方提到大自在天住在色界最高层，具体个人不太清楚。（正见C1）  
问：请问应该怎样理解" 一由旬"及"一闻距"？  
答：【梵音译作俱卢舍、拘卢舍。古印度长度单位名。古印度以人寿百岁时所用弓之长度为一弓，一俱卢舍约五百弓，相当于二百五十市尺。】
以上是相关资料的内容。
由旬有不同的解释方式，有时指的是四十里，有时是八十里，还有其他解释方式。（正见C1）

### 29. 五味隐没的五味怎么理解？  -《加行教材》
### 31. 32课  
问：弟子查了下五味的意思，对32课中的五味，可以如下理解吗？
乳味、酪味、生酥味、熟酥味、醍醐味。佛在涅槃经中提到乳等五味时，曾以醍醐味来形容涅槃经，后来天台智者大师便因之而判定佛的一代圣教为五时教。  
答：个人理解，饥馑劫当中提到五味可能是酸甜苦辣咸。（正见C1）

### 30. 家里出现很多蚂蚁怎么办？  
问：一位道友说，自从开始念"皈依偈"，家里出现了很多蚂蚁，成群结队、浩浩荡荡，放白糖也无法把蚂蚁菩萨们请出去，这位道友本身对如此密集的蚂蚁心存恐惧，不知道应该怎么处理。  
答：【蚂蚁怕酸味。
蚂蚁是很讲规矩的，如果是其他动物已经占领的地盘，蚂蚁是不会侵入的。拿柠檬切片挤汁，把汁液撒在蚂蚁经常出没的地方，这样蚂蚁闻到柠檬汁，就会误以为是其他动物胃液消化的东西，就会撤退，而不再来即可达到去除蚂蚁的效果】
以上是相关资料当中的内容，可以试试。（正见C1）

### 31. 疑问  -《加行教材》31课
问：前行广释31课提到"文殊菩萨的化身天子赤松德赞在位期间，也统辖了南赡部洲三分之二的领地。"，南瞻部洲指的是地球吗？那北俱芦洲有没有实指呢？  
答："南瞻部洲指的是地球吗？
"个人不太确定。
"北俱芦洲有没有实指呢？
"不太清楚你所说的"实指"是什么意思。（正见C1）

### 32. 疑问  -《加行教材》86课
问：前行86课，实修皈依，上师仁波切开示念诵皈依偈中两段默念的话，弟子都不是很明白其中的意义，尤其第二段中"成办任何事情......又不自作主张，完全依赖于上师三宝您"，弟子的问题：
"依赖于上师三宝您"，应当如何理解，可以相似理解为依赖上师开示及指引、依赖正法做抉择，依止恭敬法师道友等吗？还有其他方面内容吗？
"又不自作主张"应当如何理解？对于初学者，法义闻思不够、上师祈祷不够，如何才能不自作主张呢？
### 1. 个人理解，我们可以经常祈祷上师三宝加持自己所作所为都如法，一方面可以多参照上师佛陀的教言去做，对治自己的烦恼习气。  
### 2. 可以参照上师佛陀的教言来观察自己的心。（正见  C1）

### 33. 疑问  -《加行教材》89课
问：在学习前行第八十九课的时候有如下几个问题：

### 1. 汉地的《三宝感应要略录》也说：  "释迦如来末法中，一闻三宝生少信，三世罪障尽消除，当生必见诸圣众。"其中，"三世"是指前世今世后世吗？

### 2. 在念修皈依时，应该反复观想自己造过的业还是观想一遍之后就关注在皈依境上？  

### 3. 佛塔中有舍利等如意宝，可以放在经书上面吗？  
答： 1，过去现在未来。
### 2. 可以有多种方式。  
### 3. 个人不太清楚，建议如果有条件尽量分开放置。（正见  C1）

34. "断除增益"是什么意思？-《加行教材》113课
问：在113课，有这样一段：所谓"断除增益"，并不是要对一切所知法都了如指掌，这个没有必要，也做不到，千经万论浩如烟海，一辈子也学不完。因此，你要做的，是对你要修的正法断除增益，也就是说，对这一修法的初、中、后，都要一清二楚。
此处的"增益"是什么意思呢？若是好的，为何要断除呢？
末学的理解这个"增益"就好比各种营养品，虽然都好，但只有符合自己身体当下需要的，才是真的好，吃了就够了，其他的营养品，就不要再吃了，可以这样理解么？从法义的角度又该如何理解呢？  
答：增益的意思是，本来没有的执著为有，
比如，本来没有全能的造物主上帝，某人执著认为有，就是一种增益，是一种过失。
本来没有我，认为有我，也是一种增益。（正见C1）

### 35. 我们现在处于成住坏空哪个阶段  
问：一个大劫分为成住坏空四个部分，而每个又分为20个中劫。我们在前面学习的时候只有在住劫的时候才会有人类的出现，而在学习寿命无常时学习劫的时候，我们好像又处于坏劫。所以，末学想问那我们现在处于成住坏空中哪个阶段？  
答：通常来说现在是属于住劫。（正见C1）

### 36. 思维外器世界而修无常想到的问题  
问：弟子有三个问题：

### 1. 一个成、住、坏、空为一个周期（80个中劫），到了空劫  
"这样，容纳在一个三千大千世界中一百俱胝数的四大洲、须弥山及天界全部同时灭亡，最后万事万物变成一大虚空。"
那么外器世界二个周期"成、住、坏、空"里面，有情众生为什么要从二禅天下来？有情众生下来的时间是周期里面的"成"劫还是"住"劫？下一周期从二禅天下来的有情众生还是上一周期的众生吗？（比如我或者他，下一个周期还会来这里吗？）

### 2. 在观修的时候，引导文文字比较少，加上看文字观修，自己观修不了30分钟，然后我们在智悲佛网下载了预科系加行辅导的《前行实修法》录音，一边听一边观想，这个听录音的时间可以记算为每座观修的有效时间吗？  

### 3. 在离我们不远的县城有在喇荣五明佛学院出家5年（记得不是很清楚，总之有几年了）的师父，过年有时候会回来，如果家人想皈依佛门，可以去这位出家师父面前皈依吗？或者说能够给在家人进行皈依仪式的出家人需要什么资格之类的（说法）？因为我看到出家师父给村子里部分老人举行了皈依。  
答： 1，有情众生为什么要从二禅天下来？
有时可能是业力驱使。
有情众生下来的时间是周期里面的"成"劫还是"住"劫？
通常来说是成劫。
下一周期从二禅天下来的有情众生还是上一周期的众生吗？
业力不同，情况也不同。
### 2. 也许也可以，有条件尽量锻炼自己在脑海当中主动观修。  
### 3. 请参阅《前行引导文》当中依止上师的章节，依止得法之前需要观察对方是否具备善知识的法相。（正见  C1）

### 37. 疑问  -《加行教材》90课
问：弟子学到前行90课了，如何理解降伏和株法有什么不同？  
答：在许多情况下，降伏法和诛法是一个意思。可以结合语境理解。（正见C1）  
问：又如何理解90课：麦彭仁波切在《大幻化网总说》中即使只能做一个降伏形象中的"降伏形象"。  
答：降伏法有很多方式，有些时候可以结合一些身体的姿势、手印等等。

### 38. 佛珠上的心经和宠物狗佩戴般若摄诵的问题  
问：弟子有两件事请教：

### 1. 某居士有一14粒的手串，每个佛珠上印有部分心经，14颗组成一篇完整的心经。像这样的佛珠，可以带在手上吗？  
另外，许多的佛珠上有佛像，这样可以佩戴或者用来计数吗？

### 2. 一居士养着一只宠物狗，她帮宠物狗   佩戴 般若摄诵，这样做法，如法吗？
若如法，这只狗经常在主人胯下钻来钻去，这样有过失吗？  
答：
### 1. 个人不太确定。如果是我自己的话，可能不太敢直接使用，会供起来。  
### 2. 如果是临时把摄颂挂件放在宠物头上加持一下是可以的，但个人不建议让宠物长时间佩戴，如果有不恭敬的行为很可能有过失。（正见  C1）

### 39. 疑问  -《加行教材》98课
问：前行广释98课中"四无量心各自的验相分别是用什么比喻说明的？"
答：如果是考试复习题，请自己尝试解答。（正见C1）

### 40. 爱别离苦是专指与人的别离吗  
问：我们小组共修时，有的师兄认为，爱别离苦只是指与人的分离，有的师兄认为，可以包括所有的可爱境，也包括物品、地方等。请法师开示。  
答：广义来说，这些都是可以包括的。（正见C1）

### 41. 三大阿僧祇劫之修行而后成佛这个问题  
问：代14届同修问：
三大阿僧祇劫之修行而后成佛这个问题上，若就显宗普遍观点言之，极为钝根之菩萨需经三十三阿僧祇劫而后成佛；中根者需经七大阿僧祇劫而后成佛；利根者则经过三大阿僧祇劫后成佛。真的是遥遥无期啊！可能会有很多人会悲观，那结合我们现在修行的状况应该怎样去理解？  
答：【8) 即身成就与三大阿僧祇劫之修行
　　济群法师：佛陀在因地上经历了漫长的菩萨道修行，才获得了圆满的智慧，并最终成就佛果。如果说密宗所说的"即身成佛"，成就的是佛果位上的佛陀，是否可以这样认为：只要通过观想的力量，就可以取代三大阿僧祇劫的菩萨道修行？
　　索达吉堪布：显宗经典中确实有佛陀历经三大阿僧祇劫之修行而后成佛之记载，若就显宗普遍观点言之，极为钝根之菩萨需经三十三阿僧祇劫而后成佛，即资粮道、加行道经过三大劫、十地中的每一地各经过三大劫；中根者需经七大阿僧祇劫而后成佛，即资粮道、加行道各经过两大劫、见道经过一大劫、修道经过两大劫；利根者则经过三大阿僧祇劫后成佛。正如印度著名阿阇黎巴雪在其所著的《中观宝灯论》中说所："利根者经三大劫现前佛果，中根者经七大劫，钝根者经三十三大劫。"
　　关于利根者所需的三大劫，《现观庄严论》中云："三大劫圆满，修行趋究竟。"对此，《般若八千颂广释》中解释道："第一大劫从资粮道开始至一地之间圆满；第二大劫从二地至七地之间圆满；第三大劫从不动地至佛地之间圆满。"而《菩萨地论》则云："资粮加行一大劫，一至七地一大劫，三清净地一大劫。"它们的意思是说，如同田地边缘以内皆算田地一样，一地已包括在资粮、加行道之一大劫中的说法，与《瑜伽师地论》中的意义相同。
　　以上所述乃针对一般状况而言，其实不论显宗密宗，除了承认三大阿僧祇劫成佛说以外，都或隐含或公开地同时承认、标榜即身成佛之说，只不过一为零散地见于各大经论，一为佛陀在有缘众前作集中、详细的明示，且具体指出种种即身成佛的方便法门。密宗中因依赖上师不共的传承加持，且拥有多种多样的观想等方便法，又具体对应着某些密宗行者的根基，众缘和合，即身成佛便不再是天方夜谭。况且从显密公认的道理来看，所谓的几大劫是根据修行者的根基而安立的，对利根者来说的三大劫成佛时间，也是依据他本人积累福德智慧这二资粮的时间长短而言的。既如此，那我们就不能否认，对某些根基的众生来说，如果他能在瞬间就集聚起无数劫的资粮，那他当然就可以即身成佛，因成佛所需资粮已圆满故。而显密佛法无不承认，具有大心力者每一刹那中都可圆满数劫资粮，因此并不需要像常人一般勤积三大劫资粮。如果说"于一毛端极微中，出现三世庄严刹，十方尘刹诸毛端，我皆深入而严净。"；"我能深入于未来，尽一切劫为一念，三世所有一切劫，为一念际我皆入。我于一念见三世，所有一切人师子，......"等华严境界深刻地表达了"一即一切，一切即一"的大乘理念的话，那么显而易见的一个事实便是，有很多小乘修行人是根本无法理解到这一层次的。同样，对于瞬间就能积累起无数劫资粮的说法，许多对显密佛法所知甚少之人于此流露出相当程度的怀疑之情也就不足为奇了。
　　全知无垢光尊者曾说过："心力大者每一刹那便可圆满无量资粮，(因而)连续修学积资迅速者一生可得解脱的说法是合理的。也就是说，获得灌顶后修生圆二次第即是进入了小资粮道，之后若依靠大精进与大方便勤修，则即生便可获得见道。获得见道后无有生死故即生可以究竟修道，获得菩提果。即获得见道后若欲求，则七日也可以成就菩提。"此种说法并非密宗所独具，显宗同样高举七日成佛之说。《般若两万颂》中云："获得现见诸法清净法眼之大菩萨，若欲求正果，则七日亦可现前无上菩提圆满佛果。"而在《妙法莲花经·提婆达多品》中，更直接宣说了八岁的龙女因献上宝珠而刹那间成佛的事例。她不仅当下圆满相好，且立刻前往南方无垢世界，直上宝座，为众生宣说佛法。如果所有众生都得历经三大阿僧祇劫方能证悟菩提，那这龙女为何还要作如此示现呢？何况这一生的即身成就又焉知不是多生累劫积累后的一次顿悟。
　　密宗是依靠诸多甚深方便获得见道的，既得见道，当能七日成佛；至于见道之前，显宗密宗在精进及方便上实有种种差别。但见道之后，修学显宗的极利根之菩萨与趋入密宗之持明者在证果的时间先后上并无差别。若能静心思维，现实生活中这方面的事例也可为大家理解所谓的即身成佛提供注脚。比如拥有大智慧的人士，如果又能具备大精进、大善巧方便，此种人当然可以成办那些智力平庸、懒散懈怠又乏少方便法门的凡夫所不可能完成的各项任务与工作。并且从究竟角度来说，我们所说的成佛并非是指成就一个外在于我们的"佛"，而是指自性本具的佛性被我们自身再度认识到而已。解脱不是从此岸渡到彼岸，它的真正意义是说我们应把蒙蔽在本来光明的心性上的污垢清除掉，绝不是指所有欲求解脱之人都必须奋力借助于外在的"桨"，然后趋向一个非内在于众生心地中的目的地。既然大乘所有宗派都承认众生本具万德，那么众生在各自的自家宝藏中探寻到一些不可思议的成佛捷径也就无甚可值得大惊小怪的地方了。
　　况且对三大阿僧祇劫也不能只作单向度的唯一、刻板理解，佛陀在《解脱经》中就说过："所谓的无数大劫(阿僧祇劫)是对众生各不相同之无量界、根、信解而言。"　正是因为众生的根基千差万别，为接引这些根基各不相同之众生，释迦牟尼佛才开显出三乘佛法及无量法门。尽管"条条大路通长安"，最终都能依凭各自因缘抵达目的地，但在显现上肯定有个你前我后、你快我慢的问题。对密法的修行者而言，根基除了指通常所说的"慧根"外，更特别强调"信根"、"精进根"　，经常说到的利根者也即是指具备了大信念、大精进力的人。对先天就具足这些条件的人来说，若还要修行三大阿僧祇劫才能成佛，这样的说法也未免有些太过教条。《俱舍论》就此问题阐述道："有者天生之种姓，有者修学而成也。"《解深密经》也表达了相同的思想："有者自性利根众，有者钝根而安住。"《普作续》则云："人天诸众异根基，有为天生利根者，有为修学之根基。"《等合续》中同样表述道："众生有本来的利根和其余根基。"......正因为显密经论皆共同承认众生根基不同，因而修行时间也各异，所以我们对三大阿僧祇劫的理解才不应该固守一种见解。比如达摩祖师在《破相论》中，就将三大阿僧祇劫解释为三大恒沙毒恶之心。他就是从另外一种角度，也即是从众生的恶劣分别念的角度看待这三阿僧祇劫的。既如此，只要能当下勘破妄心、妄念的虚幻不实、毫无自性可言的本质，那又何劳历经无数劫的时间去向外趋驰、头上安头呢？故《金刚顶五种密经》中云："于显教修行，须经三大阿僧祇劫，然后证果......。若依密教，则由加持威力故，于须臾顷，当证无量三昧耶，无量陀罗尼门。"其实不光是密教修行者可于须臾顷顿悟诸法实相，禅宗不也同样强调当下见性吗？原因就在于禅宗行者并非是从具体的数字概念去理解所谓的"劫"，在他们眼中，无数的"劫"即是无数的恶劣分别念，只要探本溯源到分别心的本质也就斩断了长劫轮回之根。故而我们在看待三阿僧祇劫时也应持有通融、全面的观点，毕竟在世间法里面，我们都既拥有针对智障儿童的特殊教育体系，又拥有允许破格选拔天才少年进入各类大学的考试、教育制度。因之对密宗倡导的即身成佛说同样应抱有一种宽容、理解的态度，因为一个无可否认的事实即是，有非常多的密宗修行人已经通过密法的修持而即身成就了。翻开密宗各大教派的历史，这样的成就者实在是不可胜数。我们如果既不能从经论当中找到否认即身成佛说的理论依据，又还要漠视大量活生生的事实，那就未免被偏见、成见所困了。
　　大家若能理解释迦牟尼佛在不同众生前的不同说法方式，若能直探显宗经论中很多以隐秘方式讲述密法的地方、内容，若能全面理解很多经论的深意(而非单从字面上读解)，那么很多无谓的争论都可以烟消云散。以下列显宗经论为例，从中就可清楚地看出显宗对即身成佛说的赞许、褒扬以及理论支持。
　　《摩诃止观》有云："利根者圆教下一生顿超十地。"《宗镜录》云："一念成佛。"《顿悟入道要门论》中说："若悟道，现前身便解脱。"《楞严经》则说："不历僧祇获法身。"......
　　总之，了解每一众生根基及得度因缘的佛陀，在已于无量劫中积累了广大资粮的大乘一般根基众生面前，示现了三阿僧祇劫成道之相；而在不共同的密法根基者前又示现了于极短之时日内成佛之相。因密法保密规则所限，记载这些事例的续部经论不得在未经灌顶者前公开，故此处也只能割爱不宣。
　　以要言之，显密在看待成佛时间之长短这一问题上实无多少本质差别，若能融通二宗，对此问题自不难圆融观之；若不能通达显密甚深意义，那就只能观二派观点似水火一般难以相融。大家如果都能深入显密经藏，则到时自会领略到二者同中有异、异中有同的特点。所以少进行一些不明所以的宗派主义之争，多深入显密经藏才是一个佛教徒应尽的职责与义务。】
以上是《显密问答录》当中的内容。（正见C1）

### 42. 关于上周初十上师传莲师法的疑惑  
问：请问法师
上周初十上师传了莲师修法，并念了传承，请问此修法的具体名称是什么？具体仪轨在哪里可以找到？  
答：（引用网址失效）个页面当中的

### 20. 《与七句祈祷文相属之上师瑜伽·降加持雨》   。（正见C1）  
问：请问在放五彩光加持的时候，是把佛父、佛母同相的观想在头顶还面对的观想在上前方呢？  
答：个人理解通常是观想在前上方面对自己。（正见C1）  
问：对于此修法，没得过密法灌顶的人可以修吗？（我没去学院、没得过金刚萨埵灌顶等等）  
答：个人具体不是特别清楚。《前行引导文》当中也有上师瑜伽的修法，有些时候也开许没有得受灌顶，但对密法具有信心、没有邪见的人修持，也许可以参照理解。（正见C1）

### 43. 疑问  -《加行教材》112课
问：112课中，米拉日巴尊者、阿底峡尊者、持明无畏洲尊者分别从什么角度诠释六度的？  
答：我有点不太清楚你想问什么，相关内容法本当中都有，你自己可以看到的，你自己把六度当中每一度都对照三种解释，就会清楚。（正见C1）

### 44. 疑问  -《加行教材》
### 31. 32课  
问：弟子有两个疑问：

### 1. 在前行31课，上师仁波切在开示中的一个公案：灵裕禅师在临终时做的一首诗：  "今日坐高堂，明朝卧长棘，一生聊已竟，来报将何息？"这首诗是说明人生的无常，弟子以分别念理解：今天虽然坐在高堂之上，明天说不定无常来临尸首卧于长棘中，一生就这样过去了，来世将为善恶业所牵，在轮回中不断流转着，何时才能得到解脱。"来报将何息？"这句中"报"指的是什么？弟子只是用分别念理解，并不知道具体指的是什么。

### 2. 在32课，  "到那时，弥勒菩萨所示现的化身将为剩下的人们传扬断除杀生的妙法。此时人类的身高到了一肘左右，人寿增长到二十岁，尔后逐渐递增，到了人寿八万岁时，怙主弥勒出世，示现成佛转大法轮。这样往返增减满十八次以后，人类的寿命达到无量岁时，胜解佛\[5\]出世，此佛住世寿量是前面贤劫千佛寿量的总数，饶益众生的事业也等同于千佛事业的总和。到了最后，这一贤劫也杳无踪影。所以观察劫之增减也不离无常的本性。"
这段中"到那时，弥勒菩萨所示现的化身将为剩下的人们传扬断除杀生的妙法。""怙主弥勒出世，示现成佛转大法轮"这两句中都是指弥勒菩萨吗？前一句是以化身示现，但并没示现成佛。后一句，是说：弥勒菩萨出世，并示现成佛。是这样理解吗？  
答： 1，个人理解可能是果报，或者后果。 2，可以这样理解。（正见C1）

### 45. 疑问  -《加行教材》55课
问：
"暇满人身虽欲恒不离，长久留世然却定死亡。"有了暇满人身，就有了修行的机会，尽管我们很想长久留住，可是人生短暂、无常迅速，真正能闻思修的时间也不过几年。《杂阿含经》中云："觉世无常，身命难保。请法师开示；觉世无常，身命难保。  
答：察觉、认识到轮回世间是无常的，身体、生命都不稳固，很难保证长久。

### 46. 疑问  -《加行教材》135课
问：弟子有两个问题。

### 1. 我们在135课讲记194页里，看到  "密主金刚手尊者完全传授给他完全宝瓶灌顶等所有灌顶、九界二万卷等所有续部窍诀"中的"九界"和"九乘"是一个意思吗？如果不是，应该是什么意思呢？

### 2. 136课中，提到  "大圆满法是超越因果之法"，如何理解呢？  
答：
### 2. 大圆满是直指实相的法门，实相当中超越因果、生灭，实相超越一切概念。（正见  C1）

### 47. 关于研讨录音分享的问题  
问：末学是2014加行研讨班的学员,因为新加入,想请问一下,研讨班不能录音的原因是什么呢在研讨时,平时也会录一下音自己重听,有时听法师开示的内容很好,研讨班的师兄也想重温一下,请问这种录音可以分享吗
答：个人理解，一方面是鼓励学员现场出勤，一方面是避免录音随意传播。普通学员不能录音，但管理员可以录音，如果要补听可以找管理员索取，过后可以删除。（正见C1）

### 48. 有关人类寿命越来越短暂的疑惑  -《加行教材》66课
问：在《大圆满前行引导文》第66页及上师讲记154页思维各种喻义而修无常中均提到：现今的人们烦恼越来越粗重，势必导致福德越来越减弱，寿命越来越短。最后到人寿三十岁、二十岁、十岁....
但根据联合国发布的《2014世界卫生统计》中提到：在全球范围内，随着生活水平的提高以及对疾病的有效控制，人们普遍比以前活得更长、更健康。平均而言，世界上活得最长的人是日本的女性，寿命高达八十七岁...这是世界卫生组织5月15日发布的《世界卫生统计》报告的主要结论。世界卫生组织重点关注全球人类寿命，从2005年开始每年发布一份《世界卫生统计》报告，其中的数据来自世卫组织194个会员国。
对此，想请教法师，我们该如何理解？  
答：二十世纪来说，几次世界大战、饥荒、瘟疫等等，有大量人类死去，
如果算是堕胎的数量，还可以有另外的计算方式，比如仅仅中国每年堕胎数量一千多万，每年有一千多万死亡人口的寿命不足一岁。有些时候，也可以区分一下阶段性的起伏和长期的趋势这两者的差异（在某一个相对短暂的时间当中，不排除有上下起伏的波动，短时间内似乎是增长，长期来看总体趋势可能是下降）。

### 49. 怎么解释佛塔是佛陀意的表示？  
问：关于佛像、佛经和佛塔是佛陀身口意的代表，前面两个还好解释，请法师开始佛塔代表佛陀之意？  
答：个人理解，可能是代表巍然不动，不可动摇的意思。（正见C1）

### 50. 什么是神通三摩地  -《加行教材》113课
问：在113课，有句:假使有人认为，自己已经证悟了实相之义，获得了神通三摩地，面见了本尊............这里的神通三摩地是指什么意思？  
答：神通你应该知道吧 ，比如天眼通、天耳通、他心通等等。
【三摩地：梵语三摩地，华言等持，又云正心行处。谓众生心行，从无始来，常曲不直，能修此定，心则端直，安住一境而不动也。
《三藏法数》 。 三摩地可以理解为一种禅定境界。 （正见C1）

### 51. 这几种能令众生得阿修罗报之业因怎么理解？  -《加行教材》56课
问：顶礼上师三宝！顶礼法师！前行广释第56课中，《业报差别经》中十种能令众生得阿修罗报之业因中的4：起憍慢，6:起增上慢，8：起邪慢，9：起慢慢，以上具体怎么理解？请法师慈悲开示。  
答：个人理解，骄慢就是骄傲的心态；增上慢就是本来没有某些功德自认为获得了，一种错解；邪慢是夹杂邪见的傲慢；慢慢个人不太清楚。（正见C1）

### 52. 关于忏悔  
问：现在开始我们学习修金刚萨埵了，这里面有四种对治力...是不是在修法时这四种对治力缺一不可啊？弟子现在有深重的罪业，我只有忏悔心，知道这样做不对，但还没有返回对治力，就是没有改正的心...我该怎么办？  
答：如果具足四对治力，忏悔的力量就会比较圆满，如果有所欠缺，力量相对较弱，但只要忏悔就会有效果。（正见C1）

### 53. 关于  "法性力"等问题-《加行教材》28课
问：请问第28课99页提到"法性力"，请问什么叫法性力，为什么"本来，人类要想转生于色界一禅天，必须经过修行达到一缘等持。但在坏劫时，则不必通过修行，依靠法性力即可生起一种禅定，获得一禅境界"？

### 54. 供养时所产生垃圾的处理问题  
问：

### 1. 平时我们在家供佛用的香，外面的包装盒怎么处理？直接扔垃圾袋行不行，需不需要怎么处理下？  

### 2. 平时听课后写的作业本如果不用了，怎么处理  
答：
### 1. 有看是什么样的包装盒，如果包装盒上有佛像咒语佛塔等或者文字，还是要尽量恭敬对待，不要乱扔。  
### 2. 可以放在恭敬的地方，比如柜子里。   （正见C1）

### 55. 关于人道八支分苦中的问题  
问：人道中"怨憎会苦"和"不欲临苦"的苦状非常相似，都是因出现不悦意的对境产生痛苦，不知道他们之间有何区别？  
答：个人理解，前者侧重的对象是有情，后者侧重的对象是情境、状态。（正见C1）

### 56. 关于  "天人"的问题
问：天人在五衰相现、已经知道自己将转生恶趣时为什么不及时修持正法来改变命运呢？还有七天的时间呀，是定业不可转吗？  
答：那也要看当事人有没有这方面的善根和福报，现在很多社会上的人过得很痛苦，为什么不修善法来转变呢？很多明明知道犯罪可能要进监狱为什么还继续胡作非为呢？（正见C1）

### 57. 现观问题  
问：现观庄严论疏与现观庄严论释有何区别，是同一种教才吗？  
答：上师翻译的《现观庄严论》的注释有两个，是不同的，你可以自己在智悲佛网查找。（正见C1）

### 58. 疑问  -《加行教材》56课
问：我们刚刚学完加行56课，至此六道众生的苦均已经学完，那么魔王波旬及其眷属属于六道中的哪一道的众生？  
答：波旬属于天道。（正见C1）

### 59. 关于《经庄严论》威力品中的疑问  
问：今天上师在传讲威力品时讲到威力之本体的时候，里面说到生死通，了知一切众生由死投生何处，没有涅槃之前生过多少，都能了知。我记得《前行》中有一公案，一个主持看到小沙弥就3天寿命，主持不想让他死在寺院命他回家，他路上救了一窝蚂蚁，最后没死延寿了，我想问下法师这个生死通里面牵不牵扯内因外缘的问题？  
答：圣者智慧是非常超胜的。佛陀有足够的智慧通达各种因缘，对应这个公案，佛陀也会提前知道他会在什么时候遇到什么样的因缘，带来什么样的改变。（正见C1）

### 60. 关于发愿、忏悔方面的疑问  
问：新学员问：为何在佛菩萨等殊胜对境面前，发愿没做到还得下地狱等等～佛菩萨不是很慈悲的吗？就算是因果，那我们谁还敢发愿啊？为何在殊胜对境面前发愿果报还大呢？当时发愿时也是清净心和信心啊？
还有二个问题：
### 1. 念金刚萨垛观想时，提到的  "在无缘离戏的境界中安住片刻...""无缘离戏"是什么意思？
### 2. 当又开始升起分别念时，将一切器情明观为金刚萨垛的妙用。这句话不明白？是将一切器情，是将电视，桌子，水杯都观想为金刚萨垛佛尊的意思吗？  
答： 1，发愿有多种情况，并非所有的发愿没有做到都要堕落。
关键要看自己是否有具体的承诺和誓言，从世间法的角度来说，如果你违背誓言你是有过失的，说话不算数。发愿是自愿的，如果发愿之后自己晃晃悠悠、无所谓，导致没有去履行，
产生的恶业会导致你堕落，并不是佛菩萨让你堕落。
2. "无缘离戏
"指的是心无所缘，没有分别念的戏论，安住空性。
"观为金刚萨垛的妙用"
可以把现在的世界观想为现喜刹土的清净世界。有多种方式。（正见C1）

### 61. 疑问  -《加行教材》31课
问：请问：松赞干布依靠幻化的军队，征服了上至尼泊尔、下至中国的大片领域。怎么理解呢？  
答：不太清楚你的具体问题是什么。（正见C1）  
问：幻化的军队 该怎样理解呢？ 因为一般如梦如幻是在胜义谛下的描述
答：此处
幻化的意思就是化现，是菩萨化现出来的军队，比如你很饿，没东西吃，菩萨化现出一碗饭给你，这碗饭就是幻化的饭。（正见C1）

### 62. 疑问  -《加行教材》56课
问：法本上讲，色界无色界的天人，引业穷尽时，会堕入无间地狱，
### 1. 是所有的色界无色界的天人死堕时都是前往无间地狱吗？  
### 2. 前往无间地狱的因，是过去世中的恶业引发其去往无间地狱，还是天人出定后产生邪见而堕入地狱，如果是产生邪见具体是什么邪见？  
答： 1，也许有其他的业力情况存在。
### 2. 相关邪见指的是否定解脱的存在，因为之前自以为已经解脱了，后来发现没有，就全盘否定。（正见  C1）  
问：是所有的色界无色界的天人死堕时都是前往无间地狱吗？  
答：昨天已经回答过了。"1，也许有其他的业力情况存在
"这句话你看不明白吗？（正见C1）

### 63. 疑问  -《加行教材》第33课
问：前行第33课法本第171页讲到无常四际：内外器情所摄的万法，恒常坚固的一事一物业不存在，这些可概括为生际必死，积际必尽，合久必分，堆际必倒，高际必堕。高际必堕与堆际必倒若合为一体，这四者即是所谓的无常四际。也就是无常的四种观察方法。
而在别的经典中说无常四边是：积际必尽，高际必堕，聚际必散，生际必死。
而上师的大学演讲系列《红尘中的净土》中浅谈佛教的无常观
香港三德弘法中心演讲第102页无常的具体表现第2行也明确说明了无常四边就是
积际必尽，高际必堕，聚际必散，生际必死。
末学不明白的是，前行第33课中提到的无常四际与上师《红尘中的净土》中浅谈佛教无常观众提到的无常四边是一个吗？
若是一个的话怎么会有不同呢？  
答：际就是边的意思，边际。
无论是无常四际还是无常四边，都可以有不同的安立方式，本身有多种解释方式。（正见C1）

### 64. 不是研讨班的学员可以上论坛吗？  
问：弟子看了研讨论坛上法师和师兄们的问答很有收获，想建议组内不是研讨班的师兄也经常上来学习，不知道可不可以？  
答：论坛的答疑部分是公开的，没有限制。（正见C1）

### 65. 疑问  -《加行教材》55课
问：顶礼法师！
1《窍诀宝藏论》"有时观察自现之顺缘，了知自现觉受现助伴"，自现可以理解为现行出现的修法顺缘，例如无修法违缘、出离心的生起？怎么理解这句话？

### 66. 想磕头又磕不下去是什么原因呢？  
问：法师您好，有些师兄说，他知道磕头好，也知道磕头消业障，但就是磕不下去，或者有时磕着磕着就不想磕了，请问这是什么原因呢？  
答：恶业的习气障碍，或者说，我们不习惯修行善法，因为不习惯所以有不舒适的感觉。
就像一个孩子，明明知道应该好好学习，但有时还是忍不住贪玩。 （正见C1）  
问：怎么断除或者说减少这些恶的习气，让大家尽快开示磕头修行呢？常念金刚萨埵行吗？  
答：多祈祷上师三宝，多忏悔，多积累资粮，多鼓励自己。（正见C1）  
问：弟子在补大头，顶礼的节奏已经是比较缓的，仍有体力不支、喘不过气的情况，有时头也有点发晕，有点类似于在学院走路的情形，前些日子数量比现在大都没有出现这种情况。为避免影响意乐，弟子已经放弃了一部分数量，但弟子这学期必须完成顶礼，所以也稍微有点着急。请师父开示，这种情况有没有对治方法？  
答：建议多补充营养，尽量按时完成修量。在修行期间吃一点苦可以消除无量罪业，应该有欢喜心。（正见C1）

### 67. 皈依的学处中的三种同分是什么意思？  
问：皈依的学处分为三种所断，三种所修和三种同分。
弟子明白三种同分的内容，但是就"同分"二字如何理解？

### 68. 什么是如所有智  
问：什么是如所有智？什么是尽所有智？烦恼障障碍什么，所知障障碍什么，  
答： 如所有智：通达万法空性的智慧。
尽所有智：通达万法显现缘起规律的智慧。
"烦恼障障碍什么
"障碍解脱。"所知障障碍什么
"障碍成佛。 （正见C1）

### 69. 疑问  -《加行教材》33课
问：在三十三课讲记中有这么一段原文：无常何时何地都在不断上演，但凡夫人被障碍蒙蔽了双眼，始终把相续相同的事物执为常有。
请法师开示，"相续相同" 的法义。  
答：相续，意思是一个连续不断的本体，比如一个杯子，上一秒到这一秒有某种延续，称为相续，因为这种延续的事物非常相似，或者说相同，有时我们会执著那就是一个实有的事物，比如上一秒的杯子这一秒已经不复存在了，本质上并没有一个实有的杯子在延续。（正见C1）

### 70. 莲师二十五大弟子的问题  -《加行教材》34课
问：在学习34课时，上师讲到法王如意宝在桑耶寺回忆前世时，说到："上师的前世是莲花生大士二十五大弟子之一
降魔金刚"。请问法师，一些资料记载的二十五位弟子中的"那南多杰敦珠"是否就是降魔金刚？

### 71. 疑问  -《加行教材》56课
问：《前行》56课中讲到"天人除了断头以外，其余部位再怎么受伤，只要用天界的甘露涂敷即可恢复，绝不会导致死亡。然而阿修罗却跟人一样，只要击中要害便会丧命，所以他们经常惨遭失败。
请问法师，为什么帝释天击中要害不会身亡呢？断头是否就会死？为何阿修罗击中要害就要死呢？  
答：因为彼此的业力不一样。
打比方说，你一拳可以打死一只蚂蚱，却打不死一头牛，因为蚂蚱和牛的身体不同。（正见C1）

### 72. 疑问  -《加行教材》56课
问：在56课中讲天人的死相的时候，有一段是"以前怎么坐在宝座上，也不会觉得不乐，此世不愿意坐上宝座，而且甚感不适，心里也是老大不高兴。
请问法师，这是不是说明他们因为这种死相的现前就知道自己快要寿尽了呢？他们是否能预知时日呢？还是通过现前五种死相而知道寿命将尽？  
答：多种情况都有可能。（正见C1）

### 73. 疑问  -《加行教材》33课
问：请问前行33课（新版166页第一段中）"但凡夫人被障碍蒙蔽了双眼，始终把相续相同的事物执为常有"一句中，"相续相同"应怎样具体解读？

### 74. 怎么安置尸体那么是否影响亡者？  -《加行教材》33课
问：请问法师弟子在前行第33课学习后，对人在死亡的时候只有自己孑然一身，孤独无助地漂泊在中阴界，神识对世间的一切就像从酥油中抽出一根毛般独自而去。哪尸体怎么安置并不重要了吗？
弟子有心想把已故的父亲骨灰送去有佛法加持地方九华山的园林，这有一笔费用，如果不送去把这笔费用省下来给亡者超度，两种安置哪个对亡者更有利？  
答：骨灰有时会对亡者有一定的影响，在藏地，有时会用亡者的骨灰来制作佛像，这样也可以让亡者积累善根。你可以自己看情况。

### 75. 关于供曼茶罗的步骤的疑问  
问：弟子在供曼茶罗时候，有些疑问。请教法师。

### 1. 前行原文里面，有一个供五堆放在基盘上，明观五部佛或者皈依境，  
这个应该在我们供曼茶罗的时候，这个步骤我们要做吗，放在何时做

### 2. 上师在120课法本中讲到  "按照我们的传承，所修曼茶罗摆放在供桌上之前，要先供一遍三十七堆曼茶，再供一遍三身曼茶，之后便供到供台上。"
但是我们看上师在121课演示供曼茶罗时候，首先是用所修曼茶罗供37堆曼茶罗，放在桌子上，接着用所供曼茶罗供的三身曼茶罗，然后供7堆。似乎和前面讲到不一样。
弟子的问题是到底我们应该怎样做，包括所修曼茶罗和所供曼茶罗的程序？  
答：
### 1. 有条件尽量做。如果佛台上有长期供着的所修曼茶罗，直接那样观想就可以。  
如果供过37堆曼茶罗之后，摆在佛塔以后也可以那样观想。
### 2. 有多种方式。（正见  C1）

### 76. 关于与上师别离时是否顶礼的问题  
问：弟子有疑惑：就是弟子拜见上师后离开时要不要顶礼？弟子查到的
智悲佛网每日上师教言2008年11月2日：
很多人说："汉传佛教临走时可以顶礼，然而，藏传佛教临走前不能顶礼，否则会破坏缘起，以后再也见不到上师了。"
不知道这种说法出自哪一部经论？但马鸣论师在本论中讲了，给上师做事情之前要先顶礼，做完之后再顶礼，如是才可以离开。
《事师五十颂讲记》
那种"上师离开时不能顶礼，会有以后见不到上师的缘起"的说法确实是身边许多道友周知的。如果是不应理的做法，道友们就需要知道和改正了。  
答：这方面个人不太确定。
也许不是绝对的，在某些时候可以开许顶礼，在某些条件下可以不顶礼。
【依止上师后，对上师的少许教言都不能违背，否则也是有果报的。据说惹琼巴之所以还俗，就是因为违背了米拉日巴尊者的一个教言\[4\]。另外，以前益西江措大师在离开上师时，他的上师对他说："你不要磕离别头，以后我们还会见面。"他离开上师的住所后，回想起上师的恩德，内心产生了无法言表的恭敬心，就远远地朝上师的房子磕了几十个头才离开。没想到这小小的违背师言的行为，竟然造成了终身的遗憾，后来他再也没有见到上师。现在有些道友到上师那里去，有些人说回去时不要磕头，有些人说应该磕头，所以不知道该不该磕头。从刚才这个公案看，离开上师时最好不要磕头。】
个人理解，有些时候不能顶礼的"离开"，可能指的是那种有可能长期分别的情况。
具体还是要看当时善知识的意愿，要看上师是否开许。 （正见C1）  
问：弟子明白了。弟子们共修后要离开道场时对着上师相片顶礼以示告别，这个可以吗？  
答：你们自己看情况就行。（正见C1）

### 77. 疑问  -《加行教材》58课
问：58课中印度单巴桑吉尊者的教言中说："长期住在一个地方，甚至对佛陀也会看出过失，不要长年累月地住在一个地方！"这个教言与《前行》中关于"弟子要长期依止上师"的教言是否有矛盾？  
答：无矛盾。（引用网址失效）正见C1）

### 78. 疑问  -《加行教材》56课
问：
### 1. 帝释天是指天人之天主，如是理解帝释天是一位天人。那么在  〈裸体饿鬼
无因谤僧
得饿鬼报〉中有这么一段"世尊演说如是前后因缘，眷属深生忧愁厌离，世尊见他们已堪为法器，即传相应之法。闻法后眷属中有的得加行道的暖、顶、忍、胜法位；有的得预流果、一来果、不来果、阿罗汉果；有的得金轮王位；有的得梵天、帝释天位；有的得独觉位；有的种下了无上菩提的种子；"这里的"帝释天位"应该理解为多位还是一位呢？
### 2. 还有讲非天之苦的时候，其中215注释中说  "阿修罗虽然好斗，但这种争斗并不破戒......所以，他们的戒与人类的有所不同"，请问这里的戒是指什么？与人类的戒有什么不同？
### 3. 帝释天在与非天作战时念般若波罗密咒而战胜，请问通过咒语打败非人会让天人造恶业吗？如果不造恶业，怎么理解？  
答： 1，帝释天可以理解为天界的一个王位，可以有不同的众生轮流来担任。
### 2. 个人不太清楚。有时也可能指的是前世守持一定的戒律，但同时喜欢争斗。  
### 3. 要看发心和具体境界，如果发心清净，为了利益众生，是没问题的。（正见  C1）

### 79. 非天到底是什么样的身体？  -《加行教材》56课
问：前行56课中说："非天，又名阿修罗。《楞严经》中说，阿修罗依胎、卵、湿、化四生而分四种，其中胎生者为人道所摄，湿生者为旁生道所摄，化生者为天道所摄，卵生者为鬼道所摄。还有《法华文句》中讲，阿修罗有两种："鬼道摄者，居大海边；畜生道摄者，居大海底。"可见，各经论对非天的描述不尽相同。"
末学疑问：非天到底是六道中都有？还是如何啊？觉得不好理解呢？  
答：某种角度可以说非天在其他道当中也有，但不太确定是否地狱道当中有，所以无法下结论说六道都有。（正见C1）

### 80. 关于无常的问题  
问：烦恼是因为众生将无常误执为常有，所以悦意的对境变化了就会感到痛苦。但是众生有时明明就知道是无常，为什么还是会痛苦呢。比如回忆过去，一般人都会了解，过去曾经的伤害早就过去了，为什么现在回忆起来还是会感到不快呢，它明明都已经过去了，对现在的我已无实意。上师也曾讲到，他不愿意放已圆寂的上师的照片在房间，因为看到心里也会很酸。那这种感情算不算是一种烦恼呢。那是不是怀念过去的人和事算不算是一种烦恼呢，还是说只有贪，慎，痴才算是烦恼，而并不是所有的负面情绪都称之为烦恼，末学好像是哪里又混淆了
### 1. 感受痛苦的原因是恶业成熟，即使你知道无常，如果你还有恶业没有清净，恶业成熟还是可以感受痛苦。  
### 2. 上师仁波切是圣者，不会有任何烦恼和痛苦。为了利益众生可以有多种示现。（正见  C1）  
问：末学还想请问一下，感受到烦恼痛苦是第六意识的作用，还是第七意识的作用呢？  
答：都有关系。（正见C1）

### 81. 疑问  -《加行教材》56课
问：《前行》56课中讲到，阿修罗虽然好斗，但这种斗争并不破戒，如《大智度论》中："阿修罗恶心斗诤，而不破戒，大修施福。"该如何理解？  
答：不太清楚你的具体问题是什么。个人理解，可能指的是某些阿修罗的前世，守持一定的戒律，同时喜欢争斗，因为善恶夹杂导致后面投生为阿修罗。（正见C1）  
问：弟子就是想问，
### 1. 为何阿修罗好争斗，而不属破戒，  
### 2. 《大智度论》：  "阿修罗恶心斗诤，而不破戒，大修施福。"如何理解"大修施福"，不过法师您貌似已经给出了答案。  
答：意思是说，某些阿修罗的前世，虽然好斗，但还没有达到破戒的程度。打比方说"张三很坏，但还没有涉及刑事犯罪"。（正见C1）

82. "怨憎会苦"和"不欲临苦"的区别？
问：怨憎会苦与不欲临苦都是不愿感受不悦意对境而产生的痛苦，这二者有何区别？
问：能不能理解为"怨憎会苦"在一定程度上果已经成熟了，比如说已经与别人产生过节，以后都不想见到他。
"不欲临苦"可不可以理解为，它的果还没有成熟，知道它的存在，也不愿意感受它，但又不知道它哪时成熟，比如车祸和一些未知的恶缘。  
答：从苦的本身来说，都是对境已经现前的情况来说的，当下就是痛苦。（正见C1）

### 83. 疑问  -《加行教材》56课
问：这课有一个地方不明白：
非天，又名阿修罗。《楞严经》中说，阿修罗依胎、卵、湿、化四生而分四种，其中胎生者为人道所摄，湿生者为旁生道所摄，化生者为天道所摄，卵生者为鬼道所摄。还有《法华文句》中讲，阿修罗有两种："鬼道摄者，居大海边；畜生道摄者，居大海底。"可见，各经论对非天的描述不尽相同。
这里所摄可以如何理解呢？
比如，为旁生所摄的非天。那么这个有情是属于非天界还是属于旁生界？
可否理解为：引业转生为非天道，满业将非天的出生方式，出生地点，出生后的形体区分开，为不同道的生活场所所摄？
　上师讲到"在我们人间，像阿拉伯等有些国家，可能是非天的业感提前吧，十几年来硝烟弥漫，一直处于战乱当中"，末学理解，他们当下并不属于非天。这样过理解对么？  
答：个人理解，有些其他道的众生，某些业感和非天相似，但本身不一定属于非天的身份，可以说是以其他道众生的身份感受非天的痛苦等等。比如，你很饿，可以说你在感受类似于饿鬼的痛苦，但你本身还是人类。而"鬼道摄者，居大海边；畜生道摄者，居大海底。"的情况，个人理解，可能不仅仅是感受类似非天的痛苦，而是有其他方面的条件，导致这些众生自身就可以属于非天的身份。（正见C1）  
问：是否可以用"满业"和"引业"来解释阿修罗四种所摄的区别？
人能看到人道所摄的非天么？  
答：个人觉得，四种阿修罗的引业都是属于阿修罗道，不仅仅是满业。
"不太清楚。（正见C1）

### 84. 人类八苦最后一个苦为何是讲  "不欲临苦"而不是"五阴炽盛苦"呢？
问：请问法师人类八苦最后一个苦为何是讲"不欲临苦"而不是"五阴炽盛苦"呢？  
答：八苦本身就有不同的安立方式。（正见C1）  
问：哦，因为我们组刚好上到这一课，所以有些师兄就问为什么是"不欲临苦"而不是"五阴炽盛"。因为在汉地大家以往所听到的都是"五阴炽盛"嘛，所以前行讲"不欲临苦"是不是前行的独特性呢？  
答：就像张三从小到大见过的水果只有香蕉，有一天你请他吃水果，递给他一个苹果，他很惊讶，大喊道："这是水果吗？水果不就是香蕉吗？"

### 85. 所修曼茶罗放供桌上时要用底盘吗？  
问：所修曼茶罗放在供桌上时，一定要用底盘吗？感恩法师！  
答：有没有应该都可以。有些曼茶罗只有基盘，没有你所说的底盘。（正见C1）

### 86. 关于甘露丸的问题  
问：末学有一疑问，和课程关系不大，不知在这里问是否合适，如有过失在这里忏悔。末学藏传佛教的知识比较少，现在学的课程还没有讲到关于甘露丸的内容，去年从师兄处结缘几颗甘露丸，师兄嘱咐说要吃甘露丸要三天素食，还要断葱蒜，第一次老人吃的时候，老人答应了，结果再下次就不肯，因为他们的饮食习惯很难断葱蒜，想请问一下法师，在这种情况下，是不是就不能给他们吃甘露丸啊，个人感觉甘露丸也是摄受大众的方便，众生习染很重，是不是就无法得到甘露丸的加持呢？那现在将甘露丸放在嘎乌盒里，因为一些因缘无法供养，带在身上是否如法，而且长期不食用，会不会过期呢，感恩法师开示
答：要看具体情况。有些时候是要求当天（一天）尽量吃素。有时如果当天做不到，也可以在临睡之前服用。
总之，只要服用，肯定是有加持的。长期佩戴也可以，加持力一直都在。（正见C1）

### 87. 疑问  -《加行教材》91课
问：我们在修学前行第九十一课时，在日间正式修行前行阶段祈祷部分，有师兄提出疑问究竟如何祈祷？
一种是祈祷的对境是前面所讲的皈依境， 一种是先修上师瑜伽，再观想皈依境，
这里的皈依境是不是共享的？  
答：都是可以的。
按照前面修皈依的时候观想的皈依境来观想是可以的，也可以观想修上师瑜伽时候的皈依境。（正见C1）

### 88. 关于供曼茶罗的疑问  
问：请问修曼茶时候一定要先喷香水吗？香水一定要藏红花等特定制作的吗？修7堆过程中不小心掉出宝石落到地面上该如何处理宝石？直接扔掉还是可以继续使用？  
答： 1，看情况都可以。根据自己的条件尽量做。
### 2. 有条件就可以这样做，如果用其他清净的香水也可以。  
### 3. 如果有条件可以更换，或者可以洗干净，熏香、香水泡过之后继续使用。（正见  C1）

### 89. 修罗恶心斗诤不破戒的问题  -《加行教材》56课
问：56课176页下面的注释：阿修罗虽然好斗，但这种争斗并不破解，如《大智度论》云："阿修罗恶心斗诤，而不破戒，大修施福。"所以他们的戒与人类的有所不同。这里所说的戒究竟是什么戒？为什么大修施福就能可以不破这样的戒呢？

### 90. 关于课前念诵  
问：如果我自己将心性休息课前念诵视频录下来，然后用于小组共修课前念诵可以吗？也没有找到可以下载的网站，弟子不知道这样做会不会不如法？  
答：课前念诵视频 ，这方面也是公开的。（正见C1）

### 91. 关于吃中药是否有杀生过患的疑惑？  
问：若需要吃些中药等治疗身体，这些中药方子或偏方中，是有一些动物材质的，比如牛膝，蛇胆粉之类的。这些，这些都应该是算是间接杀生么？那如果的确需要用这些中药，该怎么办呢？  
答：有条件尽量选择替代品，如果没有替代品，而且确实有必要的话，发心清净也可以适当开许。
即使你吃素，水果蔬菜种植的时候也可能杀死一些虫子，总之都要忏悔。（正见C1）

### 92. 询问有关曼茶罗  
问：末学请教一下几个问题！
### 1. 供七堆曼茶罗过程中累了在原地休息几分钟，喝一点水，或者家里有人打扰，用不用重新再从头开始供37堆？  
### 2. 供七堆曼茶罗过程中突然有急事，要离开几分钟，是否需要回向，回来后是否要重新再从头开始供37堆？  
答： 1，建议尽量重新开始。也许也可以继续。 2，参照上一条。（正见C1）

### 93. 弟子关于噶当四依处的疑问求开示  -《加行教材》34课
问：前行广释第34课讲到了噶当四依处，弟子有个疑问：
入行论等大乘经典中教诫我们要护持他人的心。背井离乡、岩洞中居住、与野兽相伴，这样的行为是否容易引发世人的邪见呢？我们当如何行持原文中的"彻底依止"呢？  
答：要看具体的情况。包括自己的境界、条件、因缘等等，如果你这么做对自他有特别大的利益，那么即使有少部分众生生邪见，也不应该放弃，就像佛陀出家，也有很多人不理解，但佛陀还是出家了。衡量是否应该做某件事情，就看最终能否创造出更大的利益。（正见C1）  
问：为什么华智仁波切在原文中讲完堆际必倒叫我们遵循噶当四依处呢？而不是在讲完积际必尽之后呢？
弟子觉得法依于贫、贫依于死，法义上好像和积际必尽更近啊。  
答：个人理解，堆际必倒当中有时也可以告诫我们不要以贪执心追求豪华的住宅，有条件的话应该依止岩洞等等寂静处。（正见C1）

### 94. 疑问  -《加行教材》第31课
问：灵裕禅师离开人世时，提笔作诗："今日坐高堂，明朝卧长棘，一生聊已竟，来报将何息"怎么解释？特别是最后一句。  
答：个人理解大概意思是，前面两句说明无常，后面两句警醒世人：一生很快就过去了，应该想想未来会去哪里（来世的果报何时会止息，何时获得解脱）。尊者是提醒世人，自己的境界其实已经跟高了。

### 95. 疑问  -《加行教材》第92课
问：前行第92课，上师引用《大丈夫论》的教证后，说："我们拥有今天这样的快乐，完全是佛陀的加持，是佛陀千百万劫中给我们创造的,"对这句话怎么理解？

### 96. 轮回过患的问题  
问：第一个问题，在《大圆满前行》"天人之苦"原文第179页最后一行中所诉"我们通过上述的道理不难看出......。"这一句中的"上述道理"是指什么？因为我们讨论时候见解不相尽同；第二个问题，对于轮回，教证多次比喻成如"针尖"上一样，请问法师，这个比喻具体是什么意思？  
答： 1，就是通过上面这些描述、案例。
### 2. 一碰到就会产生痛苦，就像手碰针尖会被刺伤。（正见  C1）

### 97. 莲师七句第八课  
问：弟子请教：第八课讲到汇集实修道次第的修法中，

### 1. 按仪轨念诵观想到  "顶上莲师化光降到心间莲花上后安住。"
然后按讲记里讲的接着"按《开显解脱道》中上师瑜伽的修法，出定时念些莲师心咒，接着念"生生世世不离师"那四句，最后念后面的祈祷文。"是不是出定时要念这些那，因为现有的这次有师兄从学院稍回来的"与七句祈祷文相属之上师瑜伽.降加持雨"仪轨里，出定时念"阿阿"，就没写念别的了。师兄们有疑惑：出定时念哪个？

### 2. 刚才的第8课讲记提到最后念后面的祈祷文，是念什么祈祷文不清楚，因为课诵的开显解脱道仪轨结尾  "生生世世不离师"四句话后就结束了，没有什么祈祷文。

### 3. 《与七句祈祷文相属之上师瑜伽  .降加持雨》里最后提到诵吉祥文。不知这吉祥文是什么内容

### 4. 仪轨开始观想莲师双运相或单身相时，是观想面对的方向还是与自己同向？  
最后观想顶上的莲师化光融入自己时，是与自己同向还是面对的方向？
还有观上师的三处放光融入自己时，是直接
从面对的上师三处放光融入，还是从头顶上的上师三处放光融入？  
答：
### 1. 都可以。跟随各自的仪轨就行。   2，可以参阅《开显解脱道》。
### 3. 各种吉祥偈都可以，课诵集里有。  
### 4. 不同仪轨有不同要求。如果是观想作为自己顶礼的对境，通常是面向自己。  
如果是在头顶正上方，通常是和自己一样的方向。 5，通常是对面的。

### 98. 不欲临苦和五阴炽盛苦  
问：八苦中，有的经书上说是不欲临苦，有的经书上说五阴炽盛苦，这两种说法有何异同？  
答：就是不同的角度。这些苦都是存在的。五阴炽盛苦有时是强调痛苦的根源，痛苦是依靠五蕴而存在的。（正见C1）

### 99. 关于念数的问题  
问：上师说让念108遍，如果念多了，是不是就违背了上师的秘意了？比如金刚萨埵法会报数40万，念了44万，就违背了上师的秘意了吗？  
答：没有违背，行持善法多多益善。 除非有专门的要求。（正见C1）

### 100. 解疑  
问：如何圆融理解"因果不虚"和"念诵金刚萨埵忏悔罪业"？  
答：忏悔可以清净恶业，恶业清净之后，果就不会产生了，因为种子
因没有了，这恰恰体现了因果不虚，如果因没有了果还产生，那因果规律就错乱了。（正见C1）

### 101. 关于心识流转的疑问  
问：弟子在学习寿命无常章节中，遇到一个疑问想请教法师。虽然身体，或外器世界都会消失，但心识在轮回中不停流转，似乎永远没有灭尽的时候，
这是否和因缘生因缘灭相矛盾？  
答：心识每一刹那都在生灭，上一秒的心识这一秒已经灭了。
另一方面来说，如果成佛了，所有的识都会转为智慧，识也就不复存在了。（正见C1）

### 102. 疑问  -《加行教材》138课
问：

### 1. 明空双运和现空双运具体是什么意思？有什么区别？双运到底是什么意思？  

### 2. 自本净刹土是什么意思呢？什么是本来清净？  

### 3. 利根者自己明观而往生中说：将现在修行的道光明和本有的基光明融入一体  ......那么道光明是什么意思？本有的基光明是什么呢？

### 4. 中根者生圆双运报身之往生：生圆双运是什么意思？主要是不明白双运究竟是表达的什么意思。  
答： 1，双运就是无二无别的意思。这些内容都是在诠释实相。
### 2. 本来就是清净的，并不是本来不清净强行观为清净的。  
### 3. 以后有机会进入密法班可以详细了解。  
### 4. 生起次第和圆满次第双运，二者结合。（正见  C1）  
问： 
### 1. 明空双运是光明与空性双运的意思是吗？那这个光明到底是什么呢？  

### 2. 观修时要求最后要三轮体空安住在光明境界中，这种境界是什么样子呢？  

### 3. 弟子就观成是自身融入如白雾一样的柔和光亮中，是不是错误的？  
答：
### 1. 可以这样说。具体内容以后有机会学习《定解宝灯论》等可以详细了解。  
### 2. 看自己境界的高低了，总之尽量安住在空性当中，如果真正证悟了空性，就会体验到大光明。  
### 3. 此处的光明，不是色法，不是光亮，不是物理学意义上的可见光或者不可见光。  

### 103. 无垢光尊者是文殊菩萨化身，为什么前世还是莲明公主呢？  
问：莲明公主来世是无垢光尊者，无垢光尊者又是文殊菩萨的真实化现，虽然也知道文殊菩萨化身无数，但是为什么无垢光尊者在涅槃之时要说"我莲明公主"呢？
赤松德赞法王也是文殊菩萨化现、莲明公主前世是一只毒蜂，那么莲明公主若是文殊菩萨化身的话，是不是说明两位都是文殊菩萨化现，难道是文殊菩萨把在修塔的文殊菩萨叮了一下？？？所以文殊菩萨又转世成为文殊菩萨的女儿？
...................
答：个人理解，有些时候说某位大德是某位佛菩萨的化现，有多种情况，一种情况是，最初就是直接由佛菩萨化现出来的，另一种情况是，这位大德通过修行获得了与这位佛菩萨无二的果位或者成就，也就可以说是这位佛菩萨的化现。
当然，也不排除莲明公主本身就是菩萨的化现，一起做一些特殊的示现。（正见C1）

### 104. 义法与句法，教法与证法，四者间的关系  
问：心性休息第六品皈依
别说真实皈依
因皈依
皈依对境
总说共不共皈依境，这个科判中有一段长行文：法宝之本体是不可思言思的，自性为成佛之道或对治法（法分义法与句法：）具相道与二灭之有相法为义法，句法为十二部契经。《宝性论》中云："无二无
思念，依除之对治，何依何离贪，二谛有相法，二离贪为灭，及道谛所摄。"
这段话应该怎么理解？什么是义法与句法？它与教法、证法之间的关系是什么？可以理解为教法就是句法，证法是义法？或教法与证法都包括了义法和句法？因为两者都离不开语句与意义？弟子愚笨，不能正确理解其中的意思，祈请法师慈悲解惑！  
答：义就是所诠的意义，句就是能诠的文句。
教法当中的三藏文句就是句法，所诠释的意义就是义法。（正见C1）  
问：就这个问题再请教法师：教法是三藏显宗、密宗能诠的句法和所诠的义法。证法是指证悟五道十地和生圆次弟的境界以及总持等持智慧大悲心等功德，那么是否可以理解为证法已经超越句法和义法的范畴了？或者说证法是通过听闻教法（句法、义法）证悟了教法所诠的义法？  
答：有些时候，证法本身就可以是教法的所诠，或者说意义。（正见C1）  
问：弟子对这个话题总觉得没有完全通达，特别是以下这段话，弟子先试着字面解释一下，请师傅指正并请开示正确的解释！
《
法宝之本体是不可思言思的，自性为成佛之道或对治法（法分义法与句法：）具相道与二灭之有相法为义法，句法为十二部契经。《宝性论》中云："无二无
思念，依除之对治，何依何离贪，二谛有相法，二离贪为灭，及道谛所摄。"》
弟子的字面理解：法的本体是远离了四边八戏，无取无舍，从所诠的对境来说是没有自性的空性，从能诠的来说是自然的本智，本体是远离了语言和思维。但从世间的角度来说他的自性是成佛的方便的引导或对治烦恼等办法，具体分能诠的句法和所诠的义法，义法也可以说是佛陀的智慧等流，具体来说是具有显相的道法与抉择灭与非抉择灭的相上二灭法是义法。句法是显密如十二部契经等经典。《宝性论》中说：无有二灭无有思念，一切分别念都依靠二灭法对治而无有自性。那里有依法就要从那里断离贪执。教法和证法也是有相的
有为法，这两个教证法都不能执著，要以空性而灭之，包括道谛所摄的一切法最终也有全部舍弃。
其中，什么叫抉择灭与非抉择灭？是不是灭除有分别念的法就叫抉择灭，灭除无有分别念的法就叫非抉择灭？
以上这段长行文和其中的谒颂弟子的理解对不对？祈请法师指正并开示正确的法义！  
答："弟子的字面理解：
"后面的一段话，到底是你自己的理解还是有其他的出处？
如果是你自己的理解，既然你自己用到了抉择灭和非抉择灭的词语，又怎么会不理解其含义呢？
能否区分一下这些内容的定位？（正见C1）  
问：弟子的困惑是这样：在观修无常时，上师每每在每个观修引文的最后都会说要修持正法，因此弟子就想好好的思维一下正法到底是什么，在学习"噶当四依处"时，"心依于法，法依于贫......",再次生起了想搞明白法的概念的愿望。因此开始重新温习上师传讲的大圆满心性，其中皈依品讲到：（220页，版本不同，页数可能也不相同）法宝之本体是不可思言思的，自性为成佛之道或对治法（法分义法与句法：）具相道与二灭之有相法为义法，句法为十二部契经。《宝性论》中云："无二无
刚开始弟子根本看不懂上面这段话的意思，后来经请教法师您的慈悲开示，慢慢的的似乎开始有些理解，再结合上师曾经的开示过一些教言，比如说心的本性的空性和光明，空性是从对境而言，光明是从有境而言（在什么地方讲，弟子只记住这句重要的话，其他的的忘了，弟子惭愧！），还有"深寂离戏光明无为法"的教言，并结合心性休息和大乘经庄严论的学到的点滴知识，就开始肤浅的解释上面的这段长行文，用的语句是在脑海中曾留住的不全词句，但确实没有出处。因为是弟子的分别念理解，弟子很怕理解错误，影响后面串习，所以很强烈想请师傅您指点，只有上师的传讲和得到法师的认可，弟子才放心。
至于抉择灭和非抉择灭的概念，对弟子来讲也是很陌生的概念，以前好像没有接触过，这次也是心性休息皈依品中才看到，但对其中的含义真的不清楚，心性休息中说"二灭"（217页）是抉择灭与非抉择灭，220页中说"二灭"是指："以对治法去除前有之垢无有戏论的抉择灭与垢染或戏论住于犹如虚空般无有自性之义中的非抉择灭"，弟子对段话，觉得不好理解，就又去网上搜寻：只找到如下的解释：
举例说明非抉择灭的具体含义。 (2011-03-09 12:16:47)转载▼ 标签： 杂谈
答：非抉择灭是指能永远制止未来法产生的一种灭法，但这种灭法与抉择灭不同，抉择灭是以智慧断除所断后，而离开烦恼系缚的一种灭法；非抉择灭法并非是以断除所断烦恼令其不生而安立灭法，而是说未来法不能产生是因为缘不足而安立灭法。比如说眼睛专注蓝色物体心不散乱，就此一刹那中，唯有缘此蓝色而生之识，而于此时间同时存在的另外的色、香、味、触等未被缘取而也已成为过去，那么在未来世缘这些色、声、香、味、触而生之识毕竟不会再产生，因为境已成为过去，而不能再被缘取，也就是缘不具足，故成非抉择灭。　　
弟对搜寻到的上述这段话，总结了一下：变成了：什么叫抉择灭与非抉择灭？是不是灭除有分别念的法就叫抉择灭，灭除无有分别念的法就叫非抉择灭？
以上就是大概的由来和出处，不如理不如法的地方或说不清楚的地方，向法师忏悔！并虔诚祈请法师开示，指出弟子理解错误之处。  
答：个人理解，此处的抉择灭指的就是通过修行（抉择）而灭除了烦恼执著的状态，非抉择灭意思说不观待是否修行，万法实相本来就是清净的，寂灭的，众生本来就是佛。
前者可以理解为离垢清净，后者可以理解为本来清净。（正见C1）

### 105. 关于无常的疑问  
问：既然万法无常，为什么我们的神识永恒存在呢？  
答："为什么我们的神识永恒存在呢？
"这句话不成立。上一秒的神识在这一秒的时候已经不存在了，每分每秒都是无常。
而且，阿赖耶识的相续在成佛的时候会消失。（正见C1）

### 106. 有关观修上师瑜伽：平时观修时，能否按如下方式观想？  
问：平时观修时，能否按如下方式观想：观想莲师和莲师化身的上师（现实当中有信心的住世具德上师）在头顶，在观想念诵祈请文完毕后，观莲师和莲师化身的具德上师同一时间化成光融成五光明点由从自顶融入于心间。感觉这种方式的观修，对自身有不共的加持力，只是不知道此观修方式是否如理，可以沿用下去吗？
总之，如果有仪轨，按照仪轨的内容观想是没问题的。（正见C1）

### 107. 疑问  -《加行教材》137课
问：桑耶寺就像汉地的白马寺一样，是藏地的第一座寺院。问题:大昭寺为什么不算第一呢？  
答：此处是从有僧众安住的角度来说的，大昭寺最初的时候还没有僧众安住。（正见C1）

### 108. 关于香炉上有心经的问题  
问：弟子的香炉上刻有心经，供水的杯子上印有大悲咒，前段时间看到上师的一段开示说，有人供养他刻有心经的笔筒，他都不敢用，没办法处理，我想问问法师，弟子的香炉上也有心经，弟子想，笔筒和香炉毕竟不太一样，弟子的香炉和供水的杯子用的话，是否会有过失，怎么弥补。  
答：个人不太确定。（正见C1）

### 109. 法相名词的疑问  
问：有师兄让代问 ### 1. 如何理解万法唯心造；  
### 2. 欲界和色界怎么理解？   ### 3. 阿罗汉有漏尽通吗？  
答：
### 1. 建议有机会学习唯识的相关知识，比如《中观庄严论释》。  
### 2. 欲界包括三恶趣，人道，阿修罗道，欲界天。   色界包括色界天。
建议自己查阅《俱舍论》。 3，有。（正见C1）

### 110. 疑问  -《加行教材》第92课
问：加行第92课。
"这鹦鹉是她丈夫去世那天出生的"=〉神识是什么时候进入的呢？是受精卵形成时进入的，还是出生时进入的？因为也看过一些其他公案，是出生时才去投胎的。
"而是因为我莲花生、君王您、菩提萨垛曾转生为劣种的三个儿子"=〉莲花生大士是阿弥陀佛从心间发光，从莲花中化生的，是不是可以理解成阿弥陀佛的幻化呢？他怎
么有前生为凡夫的时候呢？  
答：
### 1. 有时可能是  "夺取"了其他众生本来占有的胎位。
### 2. 个人理解，一方面是佛陀的化现，一方面之前也可以有多种示现。或者说，尊者此次示现在世间，是以阿弥陀佛化现的方式出现。阿弥陀佛的化现可以持续很久，不仅仅限于这一次示现降生。  

### 111. 关于暇满难得  
问：关于暇满难得,从因果规律来推,确实得人身是非常难得的,完全能理解法本上的道理.
但是现在有些催眠,还有些深层沟通,可以看前世,好像很多人多少世都转成了人,和周围的人有很多的恩怨纠缠,他们怎么那么容易一而再再而三转成人呢
答：有些世间的催眠，也许是截取一些轮回的偏片段，不一定能够覆盖很大的范围。
一方面，也不排除有些众生连续转生为人的情况出现。但，如果结合其他道众生的数量来分析，就会知道人身难得，那么多的昆虫、鱼类、鸟类等，为什么没有转为人？

### 112. 疑问  -《加行教材》35课
问：前行35课讲了高际必堕，其中引用了我乳轮王的公案。在最后，法本是这样写的
通过这个故事可以看出，人对权利，地位的欲望，永远无有餍足之时。现在很多人不安于现状，想自己的地位越来越提升，其实就算你圆满拥有人间的一切，内心仍然不会知足，这种贪得无厌终将毁了自己。正如有些上师在教言中所说，欲望毁希望。
弟子这样理解，高际必堕是宇宙的规律，我乳轮王终将会从高位上堕落下来，无关乎他对地位的贪欲。也无关乎他对帝释天这个严厉对镜所起的恶念。
当然，他对地位的贪欲，对帝释天所起的恶念加速了他从高位上的堕落。弟子这样理解，不知道正确不正确，请法师开示。  
答：个人理解，学习"高际必堕"的案例，关键是为了对治我们内心的贪欲心，一方面可以说贪欲心加速了堕落，但即使抛开这一点来说，单单通过对"高际必堕"的学习，我们也要努力断除贪欲。（正见C1）

### 1. 供曼扎的问题  
问：请问，关于共修10万七堆曼扎，
### 1. 是必须用米修吗？  
### 2. 用七宝石修不可以吗？  
### 3. 用米修比用七宝石修更好吗？  
### 4. 如果用米修，需要几种米呢？都是哪几种呢？  
### 5. 如果用宝石修，用过的宝石是不是一段时间（比如一个星期）就要舍出去？那这个时间怎么界定呢？  
答：无论是米还是宝石都可以，如果有条件可以经常更换，看自己的能力。

### 2. 思维各种喻义而修无常  -《加行教材》32课
问：在第32课思考题中，第1题：在本课中，怎样思维各种喻义而修无常？请大致说明。
弟子是这样理解的：在《前行引导文》中，上师根据原文广讲：从3个方面来思维：

### 1. 总体来思维劫的增减，也同样是无常迁变的性质。在往昔初劫时，人们因福报所感，生活非常快乐。那时空中没有  
日月，所有人凭借自身的光芒照明，依靠神变在空中行走，。。。。。。到了最后，这一贤劫也杳无踪影。所以观察劫的增减，也不离无常的本性。上师引用《方广庄严经》的教证："三界皆无常，如秋日浮云。"来说明万法无常的道理。

### 2. 分别观察四季变迁也是无常的。夏天，所有的草地一片青翠，雨水犹如甘露般普降。。。。。。秋季，瑟瑟的冷风会将绿野变成黄色，。。。。。。到了冬天，地冻如石，滴水成冰，。。。。。。这些是我们有目共睹的无常实例。。。。。。万法时刻都在迁变之中。  "喻"是春夏秋冬四季，"义"无常迁变之理。

### 3. 我们所住的城市，村落，寺庙等中，可以清楚地看到：从前财产丰厚，兴旺发达之人，现今也有沦落衰败。。。。。。这些现象都离不开无常的本性。上师在这里引用沙。贾汗的公案来说明无常迁变之理。  
辅导员和其他师兄说不对。她说米拉日巴尊者在《道歌集》中的八个比喻和："三界皆无常，如秋日浮云。"还有四季变迁是比喻。
个人理解：上师在这个科判开头引用米拉日巴尊者在《道歌集》中的八个比喻，是为了让弟子们更好理解寿命无常的喻义。
请问法师，这样理解对吗？  
答：个人理解，都可以全面添加，多种内容可以结合在一起回答。 （正见C1）  
问：个人理解，以法师的提醒，这道题：32课在本课中，怎样思维各种喻义而修无常？请大致说明。  
答：喻义是比喻和意义。从4点来解答：除了上述3点，加上第4点，米拉日巴《道歌集》中的八个比喻，就完整了。
在《前行引导文》中，在"思维各种喻义而修无常"这一科判下，除了上述3点，还有1点：生活在一个家庭中的人也是如此。不仅是用比喻，还有意义来修无常。这道题是这节课的总的概括。为了不误导师兄们，想有个正确的答案，因为在组里，辅导员和我的看法不一样，她仍然认为米拉日巴尊者在《道歌集》中的八个比喻和："三界皆无常，如秋日浮云。"还有四季变迁是比喻。
请问法师，我这样理解对吗？  
答：大概是可以的。但你需要知道，喻在这里就是例子的意思，世间的生活有各种例子说明无常，都是喻。义就是无常的意义。（正见C1）

### 3. 修舍无量心时，  "愚舍"是不是必经状态？
问：弟子有以上疑问，肯请法师解答。
另外，修舍无量心的时候，无垢光尊者讲了几个步骤，每个步骤会有一个阶段性的果么？在舍的时候是不是连"我"也要舍弃？四无量心的修持可以割裂开来么？  
答： 1，"每个步骤会有一个阶段性的果么？
"通常可以这样理解。
2. "在舍的时候是不是连"我"也要舍弃？
"在修无缘舍心的时候，一切分别念都可以止息。
3. "四无量心的修持可以割裂开来么？
"不太清楚你所说的割裂是什么意思。
问：弟子是想问修舍心的时候就单单的修舍心，修慈心的时候单单的修慈心等等？特别是还没有进行下面的修法的时候。
那么"愚舍"是不是必经的状态呢？  
答： 1，单独修本身是可以的。
而如果出现了偏差，就可以用其他修法来矫正。 2，不一定。要看根基和因缘。
问：那怎么才能及时意识到出了偏差而及时纠正呢？
另外，愚舍这一点，对于出现愚舍状态的根基和因缘，法师能进一步解释么？和有没有以智慧摄持有没有关系呢？如果有关系，那应以怎样的智慧来摄持呢？  
答：个人理解，如果是通过智慧抉择，确实破除了对亲人的贪执、对怨敌的嗔恨，那就不是愚舍。
而如果没有通过智慧抉择，贪嗔之心和负面的思维模式还有（只不过可能当时没有显现），只是安住在一种混沌的状态当中，那就可以说是愚舍。

### 4. 解疑  
问：念珠挂在脖子上上厕所，念珠上有计数器金刚铃，有过失吗？  
答：如果内心清净， 没有不恭敬的心态，是没事的。 （正见C1）

### 5. 解疑  
问：课诵念诵时由于现在不熟悉念错了，怎么忏悔？  
答：那就尽快纠正。 （正见C1）

### 6. 关于烟供  
问：有学员问烟供时可不可以只念仪轨但是不烧食子。因为不方便烧，就观想众生得到了，然后念完仪轨把食品倒掉可以吗？  
答：个人不太确定，不敢随便下结论。
因为有些仪轨是专门做火施的，写的比较清楚。
如果要做那种不燃烧的施食，直接念诵变食真言和四如来名号加持，然后把食物扔出去就可以。

### 7. 关于嗔恨心的问题  
问：我是替别的师兄问一个问题
:我母亲念完经没回向的时候因为看到我做家务不好而生气，想知道生多大的嗔恨心能摧毁善根？
是一个起心动念就摧毁善根，还是生很大的气？如何界定？  
答：建议你学习一下《入行论讲记》70课。 （正见C1）

### 8. 破瓦法疑问  -《加行教材》140课
问：弟子疑问：140课中，明增得的隐没次第：得相中
白红二种明点在心间相遇相合，神识进入到它们的中间......请问，这里的神识是增相中的染污意识（第七识）吗？如果不是，那是什么？  
答：个人理解，这里总体观想为自己的心识就可以了。 （正见C1）

### 9. 关于看破和勤作的问题  
问：现阶段学到寿命无常，是为了生起出离心，末学有疑惑，一方面万法无常，不必贪着；一方面说死时，唯有善业可以带走。是不是说要从对名利亲眷地位财富的执着转成对解脱，对善业的执着，是不是这个转心法也是积资净障的方便法呢，因为究竟来说只要是法都是生灭的，包括善业？那初学阶段还是要对善法执着？还是对所有相都不执着？  
答：【（三）问：什么是贪法，贪法是不是贪，需不需要对治？  
答：法的意义比较多，弥勒菩萨说法包括世间法和出世间法，贪佛法不需要忏悔，因为这是信心和智慧。】
以上是上师的开示。
对善的执著最终也要超越，但在获得很高的境界之前，我们需要执著善法，就像船一样，虽然过河之后不再需要背着它，但如果不依靠船，我们就无法过河。

### 10. 关于无常四际的理解  -《加行教材》
### 33. 34课  
问：关于第三十三及三十四课中无常四际的理解，末学从两个角度来看，即然世上一切的现象都是无常的，悦意的对境都会消失，如世间人贪爱的师长，亲眷，辉煌的建筑，积聚的财富都会消失，那么我们所贪爱的对境就是虚无无意义的，所以不必过度贪着，应该舍离。人离开世间的时候，只有善业可以带走，所以应该少欲知足，同时又要积极造善业。末学想了解一下过度贪着和少欲知足的区分标准，感觉做为凡夫人这个尺度也不好拿捏。比如做为世间人还是要有一些资粮，末学就比较有不活怖，就是不能完全舍离金钱，那这样子算不算还没有生起出离心？第二上师讲到即然人与人相聚的缘份如此短暂，就应该和睦相处，互敬互爱，随顺众生。有时候身边不学佛的家人，特别是聚会大家都以吃肉喝酒为乐，不以为苦，如果在这样的场合下，他们要求自己陪吃陪喝，就无法随顺了，这时候要怎么处理呢？自己不吃，会被自动划清界线，当然基本都是不吃，但肉边菜是免不了，这种场合和他们说佛法，大部份人也听不进去，将法融于生活的善巧还是很缺乏，有没有哪本书可以参考，就是如何用权巧能解决一下类似上述的问题。  
答： 1，关键看内心的状态吧
，有时并不是以外在财富的多少来衡量的。关键看自己对轮回的执著是否被对治了。
### 2. 你可以学习一下这里的开示  
《家庭、工作与修行的平衡》 
这篇开示你也要好好学习。 （正见C1）

11. "五德"-《加行教材》31课
问："当时佛陀在耆阇崛山石室中，坐禅入普济三昧。帝释天见到佛后，稽首作礼，至心皈依佛法僧三次。他还来不及站起来，就发现神识忽然离体，已投生于陶师家的驴腹中。此时，母驴挣脱绳子四处乱撞，砸碎了陶师的许多陶器。陶师一怒之下，痛打母驴，伤及腹内幼胎，帝释天的神识因此回到原来身体中，五德还备，复为天帝。"
请问法师，关于"五德"，在不同词典上面查到有很多不同的含义，想问此处具体指哪五德？  
答：可以理解为天人堕落之时五种衰相的反面。【六欲天\[11\]的天人，无论生在哪里，都要感受死亡的痛苦。每个天人临死时会有五种死相：
第一、以前身体的光芒可照射一由旬或一闻距，而当临近死亡时，这些光芒全然消失。
第二、以前怎么坐在宝座上，也不会觉得不乐，此时不愿意坐上宝座，而且甚感不适，心里也是老大不高兴。（有些修行人总是坐不住，今天到这里吃饭、明天到那里吃饭，一直不愿意呆在家里，也许这是人间的一种死相吧。）
第三、以前天人的花鬘多久也会不枯萎，但接近死亡时，这些花鬘全部凋谢。
第四、以前天衣穿多久也不会沾上污垢（不像有些人，新衣服穿一两天就脏得要命），但临死时，天衣陈旧、沾满垢秽，变得脏兮兮的。
第五、以前天人身上不会流汗，此时也开始出现汗水。（这些天人五衰，不同经典也有不同说法\[12\]。）】
以上是《前行广释》当中对天人之苦的讲解。 （正见C1）

### 12. 大乘行者犯杀戒的问题  -《加行教材》59课
问：学了前行59课，杀生是十不善最重业。因此，有道友提出，大乘佛教徒绝不能犯杀生。对此观点，末学存在异议，大乘的戒律是有开遮持犯的，是活的而非死板的。但有道友表示，那是达到菩萨的境界才可以开缘，普通凡夫的大乘行者是绝不能犯杀生的。但末学认为，戒律的开遮持犯是针对所有众生。末学的个人观点，有错忏悔，还请法师对此问题给予开示，解除疑惑。  
答：个人理解，如果有足够的境界（不一定必须是圣者），为了利益众生即使表面杀生，也不会犯杀戒，这和戒律并不矛盾，戒律有相关的标准，要真正犯戒也是需要具足一定条件的。

### 13. 前行疑惑  -《加行教材》58课
问：

### 1. 前行58课瑜伽士恰彻却和阿底峡尊者的对话是否说明这个意思：如果没有出离心  
即使修行、讲经说法但都不能算是在真正的修行解脱的佛法，依然是轮回之因？以前法师在辅导时也说过如果以世俗菩提心摄持去修行也是随解脱分的资粮，这个世俗菩提心要不要建立在出离心的基础上呢？这两种观点怎么圆融的理解呢？

### 2. 前行236页《楞严经》中亦云：  "为利杀众生，以财网诸肉，二俱是恶业，死堕叫呼狱。"有些人为了利润而杀生，有些人为了买肉而付钱，这两者有同等的罪业，死后都会堕入号叫地狱。这里两者有同等的罪业是指同样具足杀生的四种支分吗，那在市场上买肉也会具足杀生的四种支分了，那怎么还会有三净肉呢？

### 3. 前行254页一段说：要知道，就算是随喜杀生也有同样的罪业，更何况是教唆他人杀生了？这里的  "随喜杀生也有同样的罪业"也是指具足杀生的四种支分吗？

### 4. 如果去肯德基买饮料沙拉等不是肉类的东西吃会不会染上杀业呢？  
答：
### 1. 出离心是菩提心的基础，菩提心本身就是一种大出离心。  
### 2. 个人理解，关键是看发心，如果有随喜杀生的作意，过失就比较严重。如果没有负面的发心，买三净肉即使有过失，也相对较小。  
### 3. 有的时候是可以具足的。而有时即使不具足四个支分，依靠随喜心也可以获得同样的恶业。  
### 4. 个人理解，作为普通凡夫来说，有可能沾染恶业，但这种情况也许相对轻微。  

### 14. 关于观想上师化光融入的问题  
问：在听了上周末入行论的打坐观修辅导课后，弟子产生了一个疑惑：
上周末辅导中法师讲到，在入座之前，念完上师祈祷文观想上师化光融入时，是观想从上师三处，发出白、红、蓝三色光融入自己三处（弟子想这里讲的应当是《开显解脱道》中上师瑜伽部分"由从上师三处三字上，发出白红蓝色三道光，融入自身三处作加持"的观想）。但是弟子一直是按照《上师瑜伽速赐加持》仪轨，观想上师整个身体化为五光明点而融入自己（后师已成五光之明点，由从自顶渗入于心间），不知这两种化光融入的方法有什么区别？平时观想法王，念"自大圣境五台山"祈祷文的话，两种观想融入方法都可以还是必须用后者呢？
另外还有一个疑惑，有师兄在网上请了木鱼和引磬，但是查阅了一些资料得知使用这些法器最好是经过上师的传承才比较好，请问法师如何使用这些法器才是如法的？是否必须获得传承？应当如何获得此传承？
### 1. 按照各自的仪轨要求进行观修就可以。不同的仪轨可以有不同的观修方法。  
### 2. 通常来说木鱼和引磬这两者，如果有信心就可以使用。   （正见C1）

### 15. 关于  "肯德基"罪业的问题-《加行教材》60课
问：上师讲记中说"很多罪业是连在一起的"，如果在肯德基吃冰激凌或者薯条等素食，也和全世界所有肯德基连锁店的杀业连在一起了吗？  
答：个人理解，这种情况，如果有沾染，程度也相对轻一些。 （正见C1）

### 16. 修曼扎问题  -《加行教材》120课
问：法本120课中讲：修37堆曼扎时念诵仪轨，同时左手拿着曼茶盘，右手洒牛净物及香水......。请问这个香水是撒在基盘上还是撒在宝石上呢？  
答：都可以。 （正见C1）

### 17. 关于  "素食者与肉食者同餐是否分担恶业"的问题
问：十个人吃一条鱼，每个人圆满一条鱼的杀业，那么我与家人或朋友一起吃饭，我本人吃素食，而其他人吃荤，会不会因为我们一起用餐我也有恶业呢？如果也有的话，那我们平时去普通的饭店吃饭，而不是素食店，但自己也是吃素食，是不是也连带了杀业呢？  
答：个人理解，看你的发心，以及付款等事宜，牵连程度也可以有不同。

### 18. 关于  "回忆往昔罪业是否有再次造业的过失"的问题-《加行教材》59课
问：第59课的第三个思考题的第二问，弟子不理解为什么以前的罪业不能回忆还有再次造业的过失。比如堕胎的罪业，偶尔会回忆起，回忆的时候也是一种后悔心和惭愧心难道也会产生罪业吗？如果是忏悔时是需要回忆而且发露的，是不是相对不同角度来回答这个问题呢？这种说法到底是不是合理呢？  
答："自己以前所造的罪业，以后不能再去回忆，否则，想一次就又造一次业。
"这个观点本身是我们要破斥的，建议你结合业的多种支分来分析。

### 19. 关于鸟窠禅师指示的问题  -《加行教材》第61课
问：前行广释第61课最后鸟窠禅师的公案该如何理解呢？弟子这么理解正确吗？禅师的意思是佛性本自有之，而自己却不重视，一味向外求法。如《六祖坛经》云："菩提只向心觅，何劳向外求玄。"
另外，藏传佛教关于意伏藏的定义是什么？《圆觉经》开头说："如是我闻。一时，婆伽婆，入于神通大光明藏，三昧正受......"可不可以说《圆觉经》是意伏藏呢？或者弥勒五论算意伏藏吗？
最后，《圆觉经》中提到的末世众生可不可以理解为末法时代众生呢？《圆觉经》可以看成是对末法时代众生的修行指导吗？  
答： 1，个人理解，有些禅宗机锋我们一般初学者是很难彻底通达的。
### 2. 通常来说，伏藏指的是之前有大德将某些法或者物品隐藏起来，后来的大德通过自己的智慧直接开取。  
"可不可以说《圆觉经》是意伏藏呢？
"要知道佛陀恒时安住殊胜的禅定境界，不仅仅是这部经典，佛陀讲一切法的时候都安住在殊胜的禅定中，从伏藏本身的定义来说，《圆觉经》是否是意伏藏，要看之前是否有大德将《圆觉经》隐藏了起来。
### 3. 可以。同时也要知道，不仅仅是《圆觉经》，还有很多部经典、论典都对末法时代众生有大利益。  
问：关于禅宗野狐禅的公案，很多解释说不昧因果的意思是不被因果所欺瞒，因果规律明明白白。弟子还是不太理解这个解释。是否可以理解为"不昧因果"也是禅宗的机锋呢？也就是说因果的根本也是空性的，超越语言的表达，需要自己去悟，而没法完全用语言解释清楚。这个问题中我们凡夫人总是执着于落因果还是不落因果而堕入两边，陷入断见之中。而因果的根本规律其实是和空性一样，远离四边八戏的。  
答："是否可以理解为"不昧因果"也是禅宗的机锋呢
"个人理解，这里就是在讲道理，很多修行人对因果是不愚昧的，不会错乱取舍，不昧就是有智慧的意思。
世俗谛当中因果规律就是存在的，就像1+1=2一样；胜义谛当中一切概念都不成立，因果也不成立。

### 20. 疑问  -《加行教材》138课
问：我们在共修138课时有几个问题，请法师开示："平凡者具三想之往生：一般的普通人，可以依靠具足三想－－将中脉作道路想、心识明点作为旅客想、极乐清净刹土作为去处想，从而往生"。

### 1. 心识和明点是一回事吗？  

### 2. 如果是一回时，平时我们的心识明点在什么地方？是头顶还是心间？  
答：
### 1. 有时可以理解为观想一个明点，代表自己的心识。  
### 2. 有机会进入密法班可以详细了解。   （正见C1）

### 21. 四无量心修行对境  
问：我们在学习到慈无量心的时候，有师兄说对境是三界六道众生还有十方三世的佛菩萨，末学对此有疑惑，末学觉得对境是三界众生，请法师解惑。  
答：个人理解，此处主要是对凡夫众生来观修的。 （正见C1）

### 22. 依止上师部分的问题  
问：弟子请教"一切显现观为上师的游舞"，当遇到有人行持不如法的事时如何圆融理解？  
答：万法的显现，都是心的显现，心的本身就是佛性，就是法身，也就是上师安住的境界。即使有人行持不如法的行为，在实相当中本来也是清净的，可以结合清净观的见解来理解。

### 23. 关于念修百字明观想之自他二利之缘起疑问  -《加行教材》117课
问：在117课中，详细说明了念修百字明的内容，其中，说到收座前，观想那五个种子字次第发光，做了上供和下施。其中有段文字如下：
观想供养诸佛，自利法身之缘起。。。。。观想布施众生，他利色身之缘起。。。。。
《法行习气自解脱续》中也说："射收二利净除分别障。"意思是，依靠观想光的射收，供养十方诸佛菩萨，满足六道一切众生，便成就了二利，清净了自他的一切罪障。
这里讲的，与上述观想要诀是一致的。依靠这种金刚乘的善巧方便，一瞬间便可圆满不可思议的福慧资粮，同时，也能够成办利益天边无际众生的事业。
请教法师:
上供和下施所获得的资粮是否能区分开观想呢？比如，上供获得更多的是智慧资粮，下施获得更多的是福德资粮？  
答："请教法师:
上供和下施所获得的资粮是否能区分开观想呢？比如，上供获得更多的是智慧资粮，下施获得更多的是福德资粮？"
个人理解，每一种观想都可以同时圆满福德和智慧两种资粮。 （正见C1）

### 24. 疑问  -《加行教材》59课
问：我们没有养过羊，但一直认为羊是吃草的动物，为何前行中说："羊以小蛇、青蛙、鸟蛋为食"呢？  
答：【"羊以小蛇、青蛙、鸟蛋为食"】
这种情况确实是存在的，既然你都没有养过羊，为何对一生经常穿梭在牧场的华智仁波切的语言产生怀疑呢？

### 25. 顶礼后身体无力  
问：我是2014届加行学员，近期做顶礼，每天分两次上午500，下午300至400，每次到下午最后100个的时候，手脚都发软，现阶段饭量比之前增加2倍，吃素3年了，好像吃了很多，还是没有力气，是正常现象吗？还需要坚持下去，还是减少数量。  
答：建议可以多补充一些营养，比如蛋白质、坚果等。磕头还是要坚持，至少要跟上学会的要求。

### 26. 关于前行之重要性的问题  
问：弟子在看前行之重要性这一课时有个疑问，有一句话是
"把自己的身体观为无量身体，每一个身体前面是害自己的怨敌、大仙儿、魔等"
这一句话如何理解，是要对自己的怨敌顶礼吗？还是另有其他理解？  
答：有时可以理解为 ，观想这些众生和自己一起顶礼。
当然，也可以有其他解释。 （正见C1）

### 27. 具证年老求学问  -《加行教材》36课
问：36课中P229页中好人与坏人也是无常的。从出世间方面而言："具证年老求学问"，有些具有证悟的人......
这些人已经证悟了，那就是通达万法本性了，为什么还会来闻思呢？

### 28. 关于轮回之苦的问题  -《加行教材》57课
问：在加行第三册-五十七课里面第一题，说如何将轮回之苦的道理融入于心。虽然上师在前面分别讲解了六道各自的痛苦，也用了各种教证、公案；但现在这个时代的众生，习气非常的强烈，特别是"好了伤疤忘了痛"；比如某日某人遇到了挫折或者其它原因而感受痛苦，那一个刻乃至那一段时间、一个月、一个季度是难过的，但时间终究会冲淡一切，事实也证明大多数人即使听了加行课，也不一定真正产生出离心。想问法师，有什么特别、特殊、另类的方法让自己或其他同修更深刻的感受轮回之苦，刻骨铭心的觉受，从而产生厌离心、出离心。  
答：积资净障非常重要，如果我们缺乏积资净障的努力，即使非常努力地修法，也很可能难以产生相应的觉受。

### 29. 关于顶礼供养外道  -《加行教材》87课
问：前行87课三种所断讲，皈依佛后不能再对外道天尊世间鬼神等顶礼、供养。那我们宁玛派护法神，在我们供护法时也会去供养等，是因为这些护法神属于出世间的护法神的缘故吗？另：五台山的大护法五爷据说是龙王的五太子，那如果有佛弟子对其顶礼是否就破了皈依戒呢？  
答：关键要看心态，对于世间的神灵，如果没有皈依的心态，出于一种恭敬，有时也是可以顶礼的。（不能顶礼主要是说不能以皈依的心态顶礼）
比如，《法华经》当中常不轻菩萨，因为知道众生都具有如来藏，众生都是未来佛，可以顶礼一切众生。
当然，一方面也要看自己行为的影响，要注意示范效应。 （正见C1）

### 30. 什么是  "世间的空性"-《加行教材》57课
问：第57课里在介绍天人转为老母猪的公案中，讲到富翁之女，她提出问题，"一切驶水流，世间苦乐事，本从何处出？何时当休息？"后来一个少有智慧的人为了贪图奖赏的珠宝，胡乱说"一切都是空无所有的"......上师开示说，这个富翁之女没有遇到真正的善知识，给她讲的也是"世间的空性"，否则是可以解脱的。
那么请问，这个"世间的空性"怎么理解，对于空性，怎么算世间的，怎么算出世间的？  
答：可以理解为一些有漏的寂止，比如无色界的某些空的状态等等，因为没有对治我执，无法超出世间（轮回）。

### 31. 关于磕头问题  
问：弟子在磕头时为方便，有时会戴白手套，不知这样如法不？  
答：如果有必要是可以开许的。 （正见C1）

### 32. 关于  "用佛像做微信头像"的问题
问：用佛菩萨的头像或者咒轮、寺庙、佛塔等严厉对境做微信或者QQ头像如法吗？  
答：个人理解，如果发心清净，有时也可以开许。一方面如果用这些头像，自己就不要做不如法的行为。

### 33. 天尽日是什么意思，末学在网上没查到  
问：天尽日是什么意思，末学在网上没查到
答：请提供出处、前后文。

### 34. 三门寂静调柔怎么解释  
问：三门寂静调柔怎么解释
答：三门：身语意。
寂静调柔：温和，不粗暴。 （正见C1）

35. "缘起力"和"法性力"的区别是什么？
问：之前课上我们学过"法性力"，它指的是一种自然规律，那么，"缘起力"又是什么？这二者有何区别？  
答：可以理解为一个意思。 （正见C1）

### 36. 素食问题  
问：请问鸡蛋是划入素食还是荤食类？吃素的人能不能吃蛋类的食物？

### 37. 皈依部分的问题  
问：如佛在经中说："舍利子，胜义谛唯以信心才能证悟。"依靠所生起的不共信心，上师三宝的加持融入自相续以后自然而然会生起真实的证悟，而只有见到实相真实义的时候，才能真正对上师三宝诚信不疑，生起与众不同的不退信心。由此可见，证悟实相与胜解信二者是相辅相成的。
### 1. 这段话中前面说的不共信心是不是等同后面提到的不退信心？  
### 2. 生起真实的证悟同时会生起不退信心，这种真实的证悟最少是初地的境界吗？如果是可以理解成不退信心最少是初地才有的信心吗？这里的不退信心就是胜解信吗？  
### 1. 某种角度可以这样理解。而有时即使没有大德不退转的信心，也可以得到很大的加持。  
### 2. 不一定。资粮道和加行道都可以有各自的证悟。不退转信心本身是凡夫可以做到的。  
【问：如果自己对佛教的见解还不稳固，那首先是稳固见解，还是帮助他们？  
答：按照大乘修学的次第来讲，见解一定要先稳固，如果没有稳固的话，很有可能随外境而转，最终堕入无法自救的深渊中。
当然，见解稳固并不意味着要获得很高的境界或者成就，倘若你身处人群或外道团体中，对三宝、佛教的信心永不退转，达到这样的境界时，我认为就可以尽量地度化众生、帮助身边的人了。】
以上是上师的答疑内容。（正见C1）  
问：弟子有一处不明白，请法师开示：这里提到生起真实的证悟，后面说见到实相真实义，证悟实相这些是说相同的意思吗？资粮道和加行到的凡夫可以达到证悟实相的境界吗？还是只有初地菩萨才达到了？  
答：资粮道和加行道都可以有某种程度对实相的体验，虽然不如一地菩萨，但也是一种证悟。
关键看你站在哪个标准谈这个问题了，如果从最严格的角度来说，只有佛陀才究竟彻底照见了一切实相。

### 38. 行善业而感觉恶果的问题  
问：因此现在唯一行善、修习空性的那些人，采取现行对治力后，后世将转生恶趣的业力随眠习气成熟于今世，于今生感受(那些恶趣)痛苦。如《能断金刚经》中说："行持波罗蜜多之菩萨，受到损恼或受极大损恼，此乃未来所受之苦业，在今生成熟。"
(鸠摩罗什所译的《金刚经》中说："须菩提，善男子、善女子，受持读诵此经，若为人轻贱，是人先世罪业，应堕恶道，以今世人轻贱故，先世罪业则为消灭。")
这里提到的由于行持善法的力量使后业罪业这世先成熟受报，条件是唯一行善和修习空性。那么我们初学者没有达到这两个条件，是不是行持善法时遇到极大苦等情况时就要看做是前世罪业今世成熟，这样分析看待那？  
答：个人理解，"唯一行善、修习空性"有可能出现重罪轻报的情况，但并没有说只有这两种情况才能出现重罪轻报的情况。比如，如果你卖冰棍和巧克力可以赚钱，但并没有说只有卖冰棍巧克力才能赚钱。

### 39. 疑问  -《加行教材》36课
问：在三十六课中上师宣讲了顺冶皇帝的公案，他以身著黄袍的帝王之躯，换去了身披紫袈裟的出家之命，这也不是无缘无故的，究其原因，完全归咎于他当初一念之差。弟子请法师慈悲开示，顺冶皇帝当初一念的想法。  
答：【黄袍换却紫袈裟， 只为当初一念差。 我本西方一衲子，
缘何落在帝皇家！
只因为当初的一念之差，便用黄袍换去了紫色的袈裟；我本来是西方的一名出家人，却为什么会转世投生于帝皇之家呢？
所谓"衲子"，也即出家人的另一种别称。许多年老的僧人，常常以"老衲"自称。
所谓"西方"，既可指被称为极乐世界的西方刹土，也可指唐玄奘西天取经的印度天竺之国。此处如果理解为极乐世界，虽然与顺治被世人共称为三大文殊化身皇帝（其他两位分别为乾隆与康熙）之一的身份相符，但乘愿再来娑婆世界，已经获得大彻大悟的菩萨勇士，是不可能有畏惧轮回的后悔之意的。即使偈颂中所流露的沮丧之情是菩萨的一种显现，也不可能出现一边自报家门说自己是来自西方世界的菩萨，一边悔恨不迭、懊丧不已地连连抱怨不该来此肮脏污浊之地的情形。因此，此处的"西方"，应当是指印度。
能够投生为举世尊崇、万人敬仰的皇子，是多少世人朝思暮想、艳羡渴慕的地位啊！但在顺治皇帝的心目中，身着黄袍的帝皇之躯又怎能与身披紫色袈裟、尊贵神圣的出家之身相提并论呢？对于自己如今漂泊沦落到这步田地的境况，顺治的追悔、伤感与厌倦，也在此偈中难以抑制地溢之于言表之间。
至于"我本西方一衲子"的出处，究竟是顺治得受了高人指点，还是修得了宿命通，本人不得而知。但是，既然能生起如此难能可贵的强烈出离之念，多半是有前世出家之缘的结果。因此，顺治皇帝的这种说法，也不能说是平白无故的信口开河。
"黄袍换却紫袈裟，只为当初一念差"，顺治皇帝将此刻所流落的处境，归咎于当初的一念之差，也并不是无根无据的。古人云："一事不谨，即贻四海之忧；一念不谨，即贻百年之患。"对于修行人而言，如果没有对清净刹土生起信乐之念，如果没有在临终之际生起往生净土的意愿，是决不可能无缘无故而获得往生的。只有在真实意乐的基础上，才有可能往生净土、脱离轮回。
《极乐世界功德庄严经》云："阿难陀，若有众生，甚至一发心随念如来，欲往生彼刹，于讲授甚深妙法时，苦行及不懈怠，不怯不畏，甚至一发心观想善逝阿弥陀佛，生起意乐者，彼等于梦中能见善逝阿弥陀佛，终将往生极乐世界，于无上真实圆满菩提道中不退转。阿难陀，彼诸善逝照见实相故，于无量无边十方世界中，皆已念诵如来阿弥陀佛名号，并称扬赞叹阿弥陀佛。"《无死鼓声总持经》云："具信善男或善女，谁有信心、胜解及恭敬心，将往生净土。"《大乘无量寿经》云："我作佛时，十方众生，闻我名号，至心信乐。所有善根，心心回向，愿生我国。乃至十念，若不生者，不取正觉。"无垢光尊者在《窍诀宝藏论》中，也以"获得解脱二种之六法"，宣说了中阴解脱的窍诀。
由此可见，在汉藏的诸大经论中，都再三强调了意念
顺治皇帝在此偈中，以自己的沉痛代价为教材，意在告诫后人：一定要吸取前车之鉴，千万不要因现世的一念之差而在无数个来世抱恨终身了！】
《顺治皇帝出家偈浅释》 （正见C1）

### 40. 疑问  -《加行教材》第117课
问：请问前行第117课提到的"与学道相关的四种持明以及究竟果位－无学道双运果们"里的持明、学道是什么意思？我查了佛学词典，说是持明指陀罗尼，就是真言的意思，放在法本里是这个意思吗？还有学道，词典里提到的是无学道，那学道是什么意思呢？
### 1. 【持明若分，则有四种，即异熟持明、长寿持明、大手印持明与任运持明。  　　
　　异熟持明：资粮道与加行道中通过修生圆次第，虽然身体平凡存在，但心已成为本尊之身。《广幻网续》云："如秤星秤杆，速获大手印，相圆满具力。"秤星是指身体，秤杆是指心获得大手印。又如同印模与泥像。倘若他未得胜法位就离开了人世，则将于中阴获得大手印持明果位，舍弃身体时心已成熟为本尊身之故。《道次第论》云："一多本尊之瑜伽，所示之地抑或得，六月十六依修时，未成金刚身之前，力微缘愿薄弱故，生分别念身住世，觉性趋至金刚持。"得胜法位时已真实获得长寿持明果位。《道次第论》云："倘若诸缘未断绝，此即获得金刚身。"　　
　　长寿持明：究竟胜法位后，因获得金刚身而无有生死，心得见地。《道次第论》云："究竟趋入现见义，修行资粮之成就，身界生处有漏尽，成金刚身寿持明，现见法义定涅槃，不舍身体至佛地，远离诸畏神变圆。"也就是说，获得长寿持明者的身体住于胜法位，《密藏续》云："虽持人与天，梵天清净身，然住殊胜地。"彼之化身与功德皆等同于一地菩萨。　　
　　大手印持明是从二地到十地间之修道九地，即身体现为坛城（本尊）的形相，心已净除九垢具有无相智慧。《业次第论》云："自心大手印，以修现前身，具共胜相好，第二报身者，金刚轮宝珠，莲花与宝剑，大手印持明。"即二地、三地、四地、五地称为金刚持明，以如金刚般的证悟摧毁自地之障故。六地主要行持智慧度，并转法轮，所以称为轮宝持明。七地善巧方便如同宝轮，因此也称为宝轮持明。八地获得无分别智慧宝自在，所以称为宝珠持明。九地以无贪修刹土、行事业故称为莲花持明。十地圆满而行利众事业，因此称为宝剑持明。　
### 2. 有学道、无学道指的是修行的阶段。  
大乘当中，资粮道、加行道、见道（一地）、修道（二地到十地）都是有学道，佛地是无学道。

### 41. 关于杀生和随喜杀生的问题  -《加行教材》59课
问：

### 1. 所谓的杀生包含了四个  
分支，所有分支具足就是圆满了杀生，那如果是随喜杀生是不是和杀生的罪过一样呢？虽然自己没有具足这四个分支，但是因为随喜的原因获得的罪业也是同等的，弟子这样理解对吗？

### 2. 如果在杀生后忆念自己杀生，并随喜自己杀生，那是不是也获得同等的罪业呢？  
（即因为按照俱舍论中说，业分为可以将业分为四种：作已积集业、作已不积业、积而未作业、未积未作业。杀生也有这四种情况。其中第二中积而未作罪。即策划、协商、唆使别人杀生以及随喜他人杀生，这种和直接杀生罪业是一样的。）  
答： 1，有的时候可以这样理解。随喜恶行本身就可以让罪业产生和增长。
### 2. 如果自己亲自杀生之后再随喜自己的杀生恶行，那除了之前获得杀生的恶业之外，还会获得更多的恶业。恶业会增长。（正见  C1）

### 42. 关于五无间罪  
问：《慧灯之光》中有这一段话：
"被堕胎的胎儿当中会不会有阿罗汉呢？这是不可能的。因为阿罗汉是在现世当中修出来的，他证悟之后，就不会再投生。这一点不象菩萨，胎儿当中可能会有菩萨，却不会有阿罗汉。因此可以排除因堕胎而杀死阿罗汉的可能性。"由此弟子推测，堕胎有可能会堕到菩萨。杀菩萨的对境也很严厉，为什么没有安立在五无间罪中呢？  
答：个人理解，五无间罪，有些时候是针对大乘和小乘共同安立的，而在小乘当中，一般很少提及菩萨。

### 43. 关于身语七种不善业开许的问题  
问：对于没有丝毫自私自利、内心无比清净的菩萨来说，身语七种不善业才有直接开许的时候。
### 1. 这里只能对菩萨才可以开许吗？比如其中的为救即将被猎捕的动物而妄语的公案中的修行者也必须是菩萨境界的吗？凡夫修行人遇到这种情况说妄语不开许吗？  
### 2. 有的师兄因为家人特别吝啬，想给家人积福：为了让家人能自己出钱比如随喜放生而骗说（妄语）是用于别处，或者私自拿家人的一点钱（不与取）给家人积累福报。这两种做法有过失吗？  
答： 1，如果发心足够清净，即使是凡夫修行人也有开许的情况。
### 2. 如果有特殊必要也可以开许，要看具体的情况。总之要谨慎。   （正见C1）

### 44. 关于恒时观想上师的问题  
问：
### 1. 生西法师前行辅导时提到，恒时观想上师的方法：白天观在头顶，夜晚观在心间，走路观在右肩，吃饭观在喉间。如何理解  "走路观在右肩，吃饭观在喉间"？
### 2. 如果不分白天夜晚始终观想上师在心间是否如法？  
答：
### 1. 不太清楚你的问题是什么。意思是：走路的时候把上师观想在自己的右肩上，吃饭的时候可以观想在自己的喉间。  
### 2. 如果是恭敬心，有时也是可以的。   （正见C1）  
问：我想问的是为什么"走路观在右肩"而不是观在头顶或心间，是有什么缘故吗？还是也可以观在头顶！  
答：观想在右肩，有时可以表示右绕。 （正见C1）

### 45. 疑问  -《加行教材》59课
问：原文中说"春天人们进行毛纺时，每只羊的背上，大约有十万含生全部丧命"，后面又说"羊身上长虱子时，每只羊背上大约一亿含生会丧命（剪羊毛杀生）"，请问二者有何关系吗？  
答：具体过程个人不太了解。 （正见C1）

### 46. 关于网络游戏中杀人有没有罪过的问题？  
问：现代社会中许多小孩子玩网络杀人游戏，从杀生的四支分来看，网络游戏中杀人也圆满了基、意乐、加行、究竟所有支分，不知网络游戏中杀人有没有罪业？  
答：网络游戏当中杀人，不具足四个支分，因为第一个支分
"基"不具足，网络游戏当中的人不是真人，只是电脑程序所显现的某种影像。就像你"杀死"稻草人、塑料人一样，因为对象不是真人，不属于杀人。如果玩游戏的时候具有嗔恨心等等，有过失，但可以肯定的说不算杀人。（正见C1）

### 47. 关于老菩萨们的疑惑  
问：弟子于今年6月份带13年2届的加行班（现在刚学完轮回过患），这个班的道友几乎都是六、七十岁的老菩萨们，他们学修意乐特别强（顶礼几乎都圆满了），但他们都有一个担忧：怕自己没学完加行就"往生"了，特别担心！弟子对他们说仅学加行也能解脱，但这个说法也仅是"照葫芦画瓢"，弟子心里特别没底。

### 1. 肯请法师予以开示，给老菩萨们一个可行的建议、指导！！！  

### 2. 弟子怎样做才能帮助到老菩萨们？  
答：
### 1. 假设她花费大量时间沉溺在在看电视、逛街、打牌等方面，是否会担心  "如果看电视的时候死了怎么办？"、"如果逛街的时候死了怎么办？"、"如果打牌的时候死了怎么办？"
，这些是应该担心。如果不具足佛法的正见，盲修瞎练的时候可曾想过"如果盲修瞎练的时候死去怎么办？"
死亡随时可能到来，
在修加行的时候死去是一种大福报，因为在行持善法的时候死去，不用担心堕落，很容易得到解脱。
而加行当中本身也有往生法的内容，非常殊胜。 修持加行的同时
也可以把善根回向往生净土，一样可以往生。
### 2. 至少要竖立因果正见，这一点非常重要。   （正见C1）

### 48. 观修百字明修法问题  
问：

### 1. 在修10万百字明观修时，如果自己是在走路状态或者是坐在椅上的时候，是不是也要把自己观想成毗卢七法的坐式，然后依次观想呢？还是说自己什么姿势就按照什么姿势来观想金刚萨埵在头顶降下甘露呢？  

### 2. 同样问题，在修往生法时候，如果自己是躺着床上的，是不是也要把自己观想成坐式之后，然后心识才从中脉而出呢？还是说把自己观成站着的金刚瑜伽母之后，心识从中脉而出？  
答： 1，应该可以有多种方式。 2，都可以。 （正见C1）

### 49. 杀生堕号叫地狱的问题  -《加行教材》59课
问：《前行》59课，229页，"在《佛说分别善恶所起经》讲过，不管是杀任何众生，都会感得五种苦果"，其一是死后堕地狱受苦。
236页，《楞伽经》中亦云："为利杀众生，以财网诸肉，二俱是恶业，死堕叫呼狱。"有些人为了利润而杀生，有些人为了买肉而付钱，这两者有同等的罪业，死后都会堕入号叫地狱。
上文是说所有的杀生还是只有买卖行为的杀生堕入号叫地狱，而不会堕入其他地狱？  
答：个人理解，有多种可能。其他杀生行为也有可能堕入号叫地狱。
这两种杀生也可能堕入其他地狱。 （正见C1）

### 50. 请问法师：在庙里这样请观音像是否如法？  
问：早一年，我在一个熟悉的庙里，看见有观音陶瓷像，当时请教住持，我是否可以请一尊？住持师父同意后，我请了一尊。此事我经常在心里有些分别念，不知道是否如法？  
答：如果住持确实有资格开许的话，应该没问题。 （正见C1）  
问：如果不是如此，我是否要送还？怎么做才如法？  
答：假设不是的话，就尽快送还回去。有条件自己可以做一些忏悔。（正见C1）

### 51. 血肉供养问题  -《加行教材》第59课
问：本课中讲到对上师进行血肉供养的过失。弟子忆起米拉日巴尊者传记中有讲到一些猎人遇见山洞中修行的尊者，生信心后以打到的猎物供养。
弟子有些困惑，不知该怎样理解这段公案。是否从当时藏地蔬菜匮乏的客观状况理解，并不算作刻意的血肉供养？  
答：要看当事人的具体境界，因为我们不太清楚当事人的境界，不太好下结论。
如果是普通凡夫，以烦恼心杀生是有过失的，以善心供养也有功德，可能是善恶夹杂的情况。（正见C1）

### 52. 关于送外道朋友的疑问  
问：弟子有一个生活中的疑问，对于朋友是外道，遇到送小礼品，我作为佛教徒可否自己做个小十字架挂件给这位外道朋友，是否会不如法？  
答：个人无法完全给出结论，要看你有多高的境界了。
如果是我自己，暂时不会这么做。（正见C1）

### 53. 佛像的问题  
问：我在十年前去乐山大佛旅游时，买了一个佛头的纪念品回来，有师兄说请这种只有佛头的像回来是有过失的？我不知道该怎么处理这个佛头纪念品，请法师开示！  
答：以恭敬心，可以放在干净的地方，比如柜子里。（正见C1）

### 54. 思考题的疑问  -《加行教材》59课
问：前行
59课第三题思考题中，有些法师说："自己以前所造的罪业，以后不能再去回忆，否则，想一次就又造一次业。"这种说法合理吗？
针对这个问题的回答，是安立于我们回忆往昔恶业时当下发心状态来安立，还是说安立于59课内容具杀生四支条件下安立？  
答：个人理解，都可以结合起来回答。（正见C1）  
问：就是说不同层面不同分析，所以答案也是不同的，对吗？  
答：建议尽量全面地回答。如果有条件你可以分析所有的层面。（正见C1）

### 55. 关于无间罪的问题  -《加行教材》59课
问：在59课中提到：最严重的杀生中，最严重的就是杀父、杀母、杀阿罗汉，这三类杀业被称为"无间业"。这种弥天大罪，是死后不经中阴直堕无间地狱的因。以这段话来看，是不是可以理解为今生我们既然没有转生在无间地狱，能转生为人，可见我们今生如果没有再造过无间罪的话，那么，我们的相续中已经没有了无间罪。  
答：一般情况下是这样的。但也可能有特殊情况，有些时候，如果有特别大的善业功德，也可能暂时压制无间业使其推迟成熟。

### 56. 是否可以开始修  "皈依"的问题
问：弟子2月份完成了顶礼后与3月份开始修皈依了，当时问过辅导员说可以了，辅导员也是问过法师的，上师也传承过开显解脱道，今天听有的师兄说现在不能开始修的，要等通知，不知道到底是否可以呢？我是完全按照上师讲记的开示去观修的。  
答：这方面和管理相关，请咨询弘法教务处管理法师。（正见C1）

### 57. 疑问  -《加行教材》第96课
问：金旺堪布的教证，说："现有知本尊，鬼神自然听。"若能了知轮涅一切皆为本尊的显现，鬼神自会对你俯首贴耳、唯命是从。
若能了知轮涅一切皆为本尊的显现，是不是说明证悟了空性？鬼神才会对你俯首贴耳？若不是，那又该怎么理解？  
答：和证悟空性是相通的，这里主要说的是清净心的见解，实相当中本来清净，如果了悟了这一点，就会获得很多功德，实相有多种属性，一方面来说实相是清净的，一方面来说实相也是空性的。（正见C1）

### 58. 疑问  -《加行教材》第60课
问：

### 1. 请问如果去肯德基、麦当劳只是吃薯条等素食，还会和店里的杀业连在一起吗？  

### 2. 与他人吃饭时，别人点杀，但我只吃里面的素菜，结账时我也付了一部分的钱，这样是不是也有了同等的杀生罪业？  
答： 1，个人理解，如果有牵连，程度也可能较轻。
### 2. 有可能沾染因果链，但根据发心不同，程度也可能不同。（正见  C1）

### 59. 一个打坐的问题  
问：每每打坐观修或禅坐时总会心脏区疼痛，而且越是双盘越是疼得快疼得厉害，每次心脏疼总会全身无力，请问法师这是什么情况？该如何对治？（体检没有什么异常，只有些气血不足）
还有一个问题，弟子为地方德育班平台上做一些发布文章的工作，负责人让发布上师的《弟子规另解》，里面有很多关于佛教的内容，但是德育班的要求是去佛教化，这样就需要删减些内容，这样是否如法？（弟子也问过地方上的负责人，她的回答也有些含糊）恳请法师开示！
### 1. 个人理解，可能是身体原因，一方面观修的时候可以保存放松，内心不必过于用力。  
### 2. 建议咨询弘法教务处管理法师。（正见  C1）

### 60. 关于杀生  -《加行教材》59课
问：在前行59课里，杀生有三种，上等杀生：杀阿罗汉、父母.中等杀生：杀入道者.下等杀生：杀人和旁生。入道者是指除阿罗汉以外的圣者.请问法师：杀菩萨为什么不含其中？杀菩萨不是罪业更重吗？  
答：个人理解，有些时候住道者指的是小乘的初果、二果、三果圣者。

### 61. 60课与生活相关的疑问  
问：

### 1. 杀生的果报具体有哪些有些人家庭不和谐，事业不顺利，时常遭受辱骂，争吵，恒时担惊受怕，是否与杀生有关？如何从因果角度解释杀生与家庭、团体不和谐，事业不顺利之间的关系？  

### 2. 农民种田时打农药会杀害很多  "害虫"，会感召怎样的果报？请以现实案例加以分析。有人质疑说："农民不打农药不种田，你们吃什么？如果都不种田了，人类会饿死。"如何回应这一观点？如何从因果角度解释农民这一行业（异熟果、等流果）？

### 3. 有些中药里有蜈蚣、蚯蚓、鹿茸等，为了治病救人而杀生，果报怎样判断？  

### 4. 这一堂课的主要意趣是为了让我们生起  "大悲心"么？一般来说，人对人生起悲心似乎更容易，作者却通过描述旁生遭受杀害之苦来引发我们的大悲心，该如何领会作者的其中密意？

### 5. 有人说，那些被养殖的家畜生来就是该被宰杀食用的，这是它们的命运。如何回应这种观点？  

### 6. 有人认为，人活在世界上，杀生不可避免，随手打死蚊虫蚂蚁是很稀松平常的事情，不值得小题大做，应该把注意力放在对人类的关注上，过分强调  "不杀生"是没事找事、舍本逐末，该如何回应这种观点？

### 7. 目前质疑放生的观点主要有哪些？该如何回应这样误解？  

### 8. 目前有亲戚是养猪专业户，养了几百头猪，而且为了养猪已经投进了全部家当，无法说服其改行，该怎么办？有什么次第性的办法么？  
我们普通凡夫很难观察因果，这些情况有可能与杀生有关，也有可能是其他恶业成熟。总之，如果造恶业，恶业成熟就会带来痛苦，这是一种规律。
普通凡夫如果是故意杀生，通常都有过失。这里讨论的是有没有过失的问题，不是在讨论要不要种地的问题，就像一个人很饿，手头只剩下一块发霉的面包，他打算吃下去，这个时候你可以说"发霉的东西吃了之后有可能对身体有害"，对方也可能跳起来大叫："不吃这个吃什么！"
，但我们只是在强调事实，即使因为实在饿的没东西吃而必须吃发霉的东西，别无选择，但并不能改变"发霉的东西吃了之后有可能对身体有害"这个事实，发霉的面包并不会因为你别无选择而变得对身体无害。
所以，种地的时候故意杀生有可能产生恶业，恶业产生之后需要忏悔，如果恶业成熟就要感受痛苦，这是颠扑不破的真理。
如果是普通凡夫，治病救人有功德，杀生有过失，善恶夹杂。
个人理解，我们需要把悲心的范围，从人类扩展到一切众生，观修旁生痛苦就是很好的一个切入点。
不管怎么样，它们都不愿意感受痛苦，希望获得安乐，换位思考就会知道。
假设来了一群很厉害的外星人，把你抓起来烹杀，你会觉得这是自己的命运，自己就应该被吃掉，而心甘情愿吗？
如果说被养大的生命就应该宰杀食用，请问，你为什么不宰杀你的孩子吃掉？
这是对生命的漠视。关键是是否相信轮回、因果，如果相信，那就会明白杀生的恶业有多可怕，这个问题就不攻自破了
。 如果不信佛，那就可以从其他角度回答。
还是那个比喻，来了一群很厉害的外星人，把你抓起来要杀掉，另一个外星人希望他们把你放生，那群外星人说"我们外星人活在世界上，杀人不可避免，随手打死人类是很稀松平常的事情，不值得小题大做，应该把注意力放在对外星人自己身上，过分强调'不杀人'是没事找事、舍本逐末。"
你会觉得合理吗？
强调放生、断杀，本身就是在拯救人类，作为人，如果造恶业，将来也会感受痛苦，强调放生不仅仅是对旁生的慈悲，也是对人类的关怀。

### 7. 目前质疑放生的观点主要有哪些？该如何回应这样误解？   
请自己思考。
要么做，要么不做，如果要做，那也要尽量把过失降到最小，比如多忏悔，多行持善法等等，但尽量不要做恶。具体你们自己想办法。

### 62. 传承与加持的意义是一样的吗？为什么？  -《加行教材》137课
问：传承与加持的意义是一样的吗？末学理解：
### 1. 传承的意义  
是传递教法的一种传统形式。传是传授、传递，承是继承、领纳。由诸佛菩萨、祖师大德把清净的佛法传授给有缘弟子，弟子领纳继承，获得传承的加持力量。正是这样一脉相承、代代相传的传承，才使得佛法灯灯相续、源远流长。（益西彭措堪布《正法明灯》
### 2. 清静的传承具有极大加持力。  
### 3. 所谓加持：就是贪嗔痴烦恼逐渐减少，信心和慈悲心日益增上。  
### 4. 平常上师用手摸弟子头，或者把一些经书放在弟子头上，或者给弟子一些加持品等等就叫做获得加持。这与传承没有关联。  
因此，是不是可以理解：传承有加持力，而我们获得加持的方式很多:接受传承和其他方法？  
答："是不是可以理解：传承有加持力，而我们获得加持的方式很多:接受传承和其他方法？
，暖气管道可以带来热水，热水可以带来热量，而除此之外，还有很多取暖设备可以带来热量。加持就是加被和摄持，自己得受加持，就是让自己领受某种"正能量"。（正见C1）

### 63. 疑问  -《加行教材》137课
问："菩提心如劫末火,刹那能毁诸重罪"，既然菩提心有如此强大的力量，为什么有纯熟菩提心的菩提萨埵堪布还是不能降伏魔众？
我的理解：
### 1. 菩提心是针对自身而言，一个人心中生起菩提心后能灭自己的罪业；但是魔众是他心识，我生起菩提心虽然能饶益它，但它要继续造恶，我是没办法的；  
### 2. 因为众生根基不同，有些特别刚强难化，所以需要忿怒相来调伏，  
如上师讲《七句祈祷文》讲过：不论现在还是未来，在我们修学的过程中，单单是依靠菩提心和寂静的方法，面对某些鬼神是非常困难的，必须要依靠莲花生大士的威猛修法，才能度化他们。末法时代，魔王本来就猖狂，所以一定要多祈祷莲花生大士。  
答：确实有多方面可以理解，自相续和他相续确实是一方面，而且所化众生的业力因缘也是一方面。（正见C1）

### 64. 前行广释36的问题  
问：风心获得自在。风心是什么意思？
（一）问：顶礼法师！请问《大圆满前行》讲寿命无常中，唐巴比丘获得风心自在的公案，应该怎么理解？
生西法师答：风心自在有很多层次，佛法中有专门修风脉的修法，能控制自己的风，即气、呼吸，有时也会有神通等出现，风心自在是一种暖相，可以成为证悟空性的前行，但不决定是证悟了空性，凡夫人也可以达到。
（二）问：唐巴比丘修行中肯定作了很多善妙的发愿与回向，因为一念没有转为道用，而即生还俗成为军队首领。我们每天也有很多想法，如对外面的房子、车、俊男靓女，都有贪执心，那会不会使善根在这些上面成熟，而无法修行了呢？
生西法师答：众生的每一个念头，都会有它的后续结果，但要看它的力量强弱情况。唐巴比丘是生起那个念头之后，没有马上遏制，转为道用，而是任其发展，后来此念不断加强，终于还俗成为军队首领。我们平时生起的那些念头，如果当下或者随后有所改变，它持续发展的相续被终止了，就不会变成那样。他在那种想法生起来之后，没有对治，越来越厉害，最后付诸行动，就像世人生起烦恼之后，越来越强烈，最后去杀人放火一样。
唐巴比丘只是暂时中断修行，以前的发愿回向以后仍然会成熟。学到这个公案，是提示我们要小心谨慎、持续修行的意思。这样我们才不会成为唐巴比丘那样。

### 65. 佛陀是生死自在，是否也是常法呢？  -《加行教材》第30课
问：第三十课给我的感觉是佛菩萨阿罗汉的身体想住世多久就住世多久，比如现在还有释迦佛的16位弟子住世，而迦叶尊者更是要住世到弥勒佛出世，这样说来，他们的身体可以是常法了，想一直住世也是没问题的。但他们也是父母所生，不应该是有为法么？但说是有为法，是无常的，但佛菩萨也只是示现涅槃，主动无常，做给我们看的，那我能理解为"佛菩萨不入涅槃也是可以的"么？他们不入涅槃一直住世，不就是常法了么？  
答：佛陀自身的境界无生无灭，有地方提到"常乐我净"，也可以说是常，但已经超越了时间，超越了凡夫的概念。
但众生见到的佛陀显现也观待众生自身的福报业力等。（正见C1）

### 66. 关于教唆杀生与随喜杀生的问题  -《加行教材》60课
问：60课中师兄们认为教唆杀生与随喜杀生，教唆杀生罪业更大。但是在《俱舍论》中积而未作罪中：策划、教唆、协商别人杀生以及随喜他人杀生，犯下了与亲自杀生同等的罪业。  
答：个人理解，要看具体当事人的情况。两个人，一个教唆，一个执行，两个人的心态不同，业的大小也可能不同，如果教唆者心极恶、超过了执行者，那有可能获得更大的过失。（正见C1）  
问：师兄们认为教唆杀生比随喜杀生的罪业更大，因为害人害己，这样理解对吗？  
答：个人理解，如果亲自杀生者的发心和状态比教唆者更恶劣，有可能比教唆者本身的过失更大，这种情况是可能出现的。（正见C1）

### 67. 60课与生活相关的疑问2  
问：有做中医营养方面的师兄问，有些中药中需要用婴儿的胎盘，还有虫草，请问用这些有沾染杀生的罪业吗？这些药用品开许使用吗？  
答：虫草是否是有情，个人不太清楚。
胎盘，如果没有专门杀生，那应该没有大问题，如果是贪欲心为了获取胎盘故意杀人那过失很大。（正见C1）

### 68. 磕完大头后直接观修可以吗？  
问：学员有磕完大头后，没回向，直接观修。因磕头前已经有皈依、发心和上师瑜伽了，所以，直接坐下来观修，没有排垢气也没有上师瑜伽，直接观修引导文的内容。最后一起回向。请问法师，这样观修可以算数吗？  
答：这方面和报数管理相关，请咨询教务处管理法师。（正见C1）

### 69. 往生法中  "舍"字的观法
问：在研讨班的法师答疑时说修往生法时，绿色风团中观的"舍"字的两个小圈圈要观在左侧，就是和书上看到字是反的，法师辅导中也这样说。那么请问：是整个"舍"字都要180度颠倒过来观吗？还是只把两个小圈圈观到左边就可以了呢？  
答：个人理解，也许可以有多种观法。（正见C1）

### 70. 疑问  -《加行教材》第118课
问：法本上说按声闻乘的观点，如若违犯一次根本堕罪，就像瓷器破碎一般，无法恢复；破了菩萨戒，如同珍宝用品破碎，依靠能工巧匠可以修复一般，依靠他缘善知识或念《三聚经》等，可以酬补；密乘戒，则好似稍有凹陷的珍宝用品，敲一敲就恢复了。想请教下：别解脱戒、菩萨戒和密乘戒的要求依次升高，为什么反而前者难忏悔清净？  
答：因为依次比较而言，后者的见解更高，善巧方便也更多。（正见C1）

### 71. 关于付钱买肉与杀生的问题  
问：上师在讲记中说为了利润而杀生和付钱买肉，罪业相等，死后都会堕入号叫地狱。看到这个，让人胆战心惊。对我们大多数在家人来说（自己可以不吃肉），但为家人买肉（买的是三净肉）避免不了，买肉自然要付钱，请法师开示，作为在家女众，怎么做比较好？每次买肉忏悔、念咒还是拒绝去买肉？  
答：个人理解，跟随发心不同，结果也不同，如果发心随喜杀生，过失很大，如果没有随喜杀生的发心，即使有过失也相对较小，与直接点杀是不同的。（正见C1）

### 72. 无因诽谤问题  -《加行教材》61课
问：无因诽谤怎么解释？  
答：没有确凿的证据进行诽谤，没有站得住脚的理由和根据进行诋毁。（正见C1）

### 73. 寿命无常  -《加行教材》30课
问：在学三十课寿命无常时候，在讲记里上师讲个公案，学过几课后弟子还是存有疑惑。公案说大爱道比丘尼涅槃之后，目犍连和舍利子看见外道本师在那里受苦，外道本师让他们回人间转告弟子舍弃自宗。后来目犍连被外道打得奄奄一息，舍利子很悲伤，与八万阿罗汉先行趋入涅槃，后来目犍连也与七万阿罗汉一起入灭了。在这里我不明白，他们都已证得果位，按说早了知寿命无常了，也不会有感情的贪着，怎么好朋友死亡也会悲伤，最后先行涅槃？  
答：个人理解，一方面圣者没有贪执，一方面是住世的因缘即将完结，以这样的方式示现。（正见C1）

### 74. 疑问  -《加行教材》60课
问：具足前两支杀生的支分就会污染自相续，那具足后两个杀生的支分会污染自相续吗？  
答：如果是普通凡夫，在某些情况下也有可能，也可能产生一定的恶业。（正见C1）

### 75. 练习题疑问  -《加行教材》60课
问：我们小组在做这道习题有个疑惑，按照60课内容，师兄们觉得第二问应该是AB，为什么C也是，我个人分别念认为究竟绝断命根不一定是自己的行为，所以不能确定有染污杀业，而C的行为哪怕是无意也是有杀业染污，这样理解对吗？

### 5. 造杀业的人，具足了（  
ABCD）支分，必然会圆满感受杀生的报应。那么具足（ABC）区分，则感受杀生部分相应果报。 A、明确所杀的对象。
B、生起欲杀之意乐。C、加行采取行动。 D、究竟绝断命根。  
答：不太清楚你所说的"练习题"指的是什么？ 具体内容是什么？（正见C1）  
问：题目是：造杀业的人，具足了（
ABCD）支分，必然会圆满感受杀生的报应。那么具足（ABC）支分，则感受杀生部分相应果报。 A、明确所杀的对象。  
答：不清楚你所说的题目是谁出的？是什么背景下出的题目
你要知道，如果是和考试相关，或者是研讨小组法师所出的题目，此处是不直接回答的。（正见C1）  
问：这是我们平时学习一课后的练习题，不是研讨班的。习题是师兄分享的，她们也是平时练习的习题，不是考试相关的。  
答：如果是普通凡夫，无意杀生也可能有一定过失，只不过过失没有故意杀生那么大，就像你无意踩死虫子，如果业没有清净，也许来世被其他众生无意中杀死也有可能。（正见C1）

### 76. 疑问  -《加行教材》60课
问：在小组讨论中,有师兄提出这样问题,
一是比如美国、日本侵略祖国，我们就只能忍着，不去还击？还击可能就涉及杀生问题。
二是为了国防安全，我国也制造原子弹等武器，那这些科学家是不是也有很大的过失？"法本上说，如果孩子从小没有善良的天性，后天也不培养慈悲心，那他小时候会杀小鸡、小鸟、小兔，长大后就会杀牛、杀马、杀狮子、杀大象，甚至成了科学家会制造原子弹、核武器，杀害无量无边的从生。"那么为了祖国也不应该吗？  
答： 1，关键要看发心，如果自己是为了保护人民去杀敌，保护人民有功德，
假设期间自己产生了烦恼，以烦恼去杀生
那也有杀生的过失，可以说善恶夹杂的情况。 如果自己内心绝对清净
也有正见摄持 那就可以有不同的开许。 2，【子一、真实宣说：
汝为沙门婆罗门，师客父母王妃眷， 亦不应造诸罪业，地狱异熟他不分。
以上是《亲友书讲记》当中的内容。（正见C1）

### 77. 关于曼茶罗中的金银珠宝是否要舍掉？  
问：末学在学供曼茶罗中有个问题：所修曼茶罗中的金银珠宝是供出去的，自己不能再享用，那所供曼茶罗中的金很珠宝，供完后自己与家人能否再用了呢？  
答：有的时候，如果观想三宝加持后赐给自己，也是可以继续使用的。或者你本人可以不用，可以给其他人用。（正见C1）

### 78. 关于根德圆满的问题  -《加行教材》第18课
问：《前行广释》第18课中上师对自圆满之根德圆满的开示是这样的：
己三、根德圆满：
学佛法要诸根具足，这里的"诸根"不包括意根，主要是眼、耳、鼻、舌、身五种有色根。五根中任何一根不具足，也不能成为出家持戒的法器。出过家的人知道，释迦牟尼佛曾规定，出家必须要诸根齐全，否则，没有资格加入僧团。之所以如此限定，一方面是为避免招致外道、非佛教徒讥毁，令人对佛教不起信心，另一方面，也是其本身无法圆满地接受佛法。所以，不摄受这些残疾人，并非是佛陀不慈悲。
弟子的疑问是，这里的诸根为什么排除意根？如果意根有损，智障，疯傻，也是不能受持法义的呀？  
答：在《前行引导文》当中，意根可以与其他和思维意识有关的内容关联，例如信心、意乐等等，也许不止一个。
而在《前行实修法》当中，根德圆满也可以包括意根。
《前行引导文》是华智仁波切的著作，《前行实修法》是无垢光尊者所造，二者安立角度可以有所不同。（正见C1）

### 79. 关于杀生业报的问题？  -《加行教材》60课
问：
### 1. 如果去一家酒店吃饭，就是没有吃荤，是不是也有这个酒店的杀生的果报？  
### 2. 如果和朋友在一起吃饭，我没有吃荤，但桌子上有荤，是不是有同等点杀的共业？  
答： 1，要看发心等具体情况，情况不同，牵涉的程度也不同。
### 2. 要看发心，以及是否对方专门为你而点杀了一份等等。（正见  C1）

### 80. 疑问  -《加行教材》59课
问：《俱舍论讲记》中，从作、积的角度，将业分为四种：作已积集业、作已不积也、积而未作业、未积未作业
这四种业分别是什么意思？其中"积"又是什么意思？  
答：【按照《俱舍论》的观点，从作、积的角度，可以将业分为四种：作已积集业、作已不积业、积而未作业、未积未作业。杀生也有这四种情况。下面我们次第分析。
其实，许多人感受果报的方式都和从前造业的方式相同。2009年6月5日，成都市一辆公交车燃烧，车上有二十七个人被活活烧死。我认为这些人以这种方式死去，也许就和他们以前的杀业有关，因为现在很多人没有一点悲心，为了满足口腹之欲，或者把鱼虾放在锅里活煮，或者把动物架在火上活活烤熟......很有可能是这些恶业现前了，所以这些人以这样的方式死去。在去年的汶川大地震中，许多人在巨大的恐惧中惨死，这也许就是令众生感受巨大恐惧而死的果报。如果经常看这方面的资料，相信会对因果不虚的道理生起信心。
四、未积未作。如在梦中杀生。这种情况也没有大的罪过\[4\]。
以上我们介绍了杀业的四种情况。最后再次向大家强调：即使自己没有亲自动手杀生，但如果最初是一手策划者、中间是主要协商者、最后是唆使杀生者，无论口中言说，还是以眼神、手势等暗示杀生，自己都会同样犯杀罪。不少人就是这样积下杀业的，比如有些军队的首领，他们没有其他的事情，成天就是想如何杀害敌人；世间某些部门专门杀害众生，这些部门领导的工作唯一就是策划、协商、组织杀生。这些人的语言和行为都在积累杀业，虽然他们没有亲自动手杀生，但从得到的罪业来看，与亲自动手杀生没有什么区别。因此大家要特别注意，不要以这种方式积累杀业！】

### 81. 思考题  -《加行教材》59课
问：若要构成杀生的罪业，必须圆满哪些支分？有些法师说："自己以前所造的罪业，以后不能再去回忆，否则，想一次就又造一次业。"这种说法合理吗？
第二问弟子不知怎么作答
答：思考题原则上此处不直接回答。建议结合相关支分的内容来思考。（正见C1）

### 82. 疑问  -《加行教材》第59课
问：抗日战士面对日本的侵略，奋勇杀敌、奋起反抗、保卫祖国。他们有杀生的罪业吗？为什么？  
答：关键要看发心，如果自己是为了保护人民去杀敌，保护人民有功德，
也有正见摄持 那就可以有不同的开许。（正见C1）

### 83. 疑问  -《加行教材》第59课
问：什么是"住道者"？
以上是《藏传净土法》当中的内容， 也可能有其他解释方式。（正见C1）

### 84. 什么是法性尽地？   问：什么是道位的验相？果位的验相？法性尽地？  
答：道位就是修道的阶段，果位就是最终的境界。法性尽地这个词语在大圆满当中会提到，如果有机会进入密法班可以详细了解，暂时来说，可以理解为成佛。（正见C1）

### 85. 在工作时间内闻思佛法，是不与取吗？  -《加行教材》61课
问：前行第61课法师辅导中，讲到公家物品私用，属于权威不与取。
那么以下情况是不与取吗，有什么样的过患？

### 1. 用公司的纸张打印一些学佛的资料（公司的财物或资源，用于自己或者道友们的学修方面）；  

### 2. 工作时间内，不忙或者不太忙的时候，听闻佛法，下载传承开示，收发学会的邮件，发帖请教闻思中的问题，参与或者回复  QQ群的道友问题，参与、组织或者讨论共修的一些问题，拨打或者接听有关发心工作事项的电话等（公司的时间或资源，用于自己的学修、共修、发心等方面）；

### 3. 家庭的钱用于放生（个人收入属于家庭，家庭成员不知情或不愿意的情况下，自己去行持善法）。  
答： 1，要看公司（领导）是否开许或者默许。
### 2. 参阅上一条。通常来说，一般的公司会要求你把工作任务完成，在这个基础上你可以自己做自己的事情，也不会有很多干预，如果说完全不能做、不能想别的事情，那请问  "上班的时候看手机算不算不与取？"、"上班的时候发呆、打妄想算不算不与取？"
### 3. 如果是你自己有权支配的，那就可以。（正见  C1）

### 86. 关于北俱卢洲众生寿命恒定的问题  
问：《前行广释》中上师讲过，北俱卢洲众生的寿命是1000岁，是恒定的。
弟子有一疑问：这里的恒定寿命1000岁是指1000年中间不会出现横死，还是说他们不会像南赡部洲的人一样经历人寿从10岁到无量岁再缩减到10岁的来回变化，但中途还是有可能横死呢？  
答：通常来说是不会中途死亡的，都有1000年固定的寿命。（正见C1）

### 87. 疑问  -《加行教材》第63课
问：弟子有两个关于前行63课的问题。
第一个是在讲解绮语中提到不具备资格的人肆无忌惮享用信财的情况。可否这样理解，如果没有得过灌顶或圆满次第，那即使念诵密咒和仪轨，虽然说的是佛陀的金刚语，但也是绮语。而且凭借这种绮语还骗取享用信财，过失更大。如果引申理解，是否可以认为平常我念经持咒时如果有口无心，那虽然表面是在行持正法，但是跟绮语也差不多？
第二个问题是63课最后《受十善戒经》的最后两句："犹如优钵罗，生处得值佛。"翻译成白话是什么意思？  
答： 1，个人不敢这样说。
有些经咒，即使有口无心去念诵，也有很大的功德和加持，也有感应，和一般的绮语是不一样的，许多经咒是佛菩萨加持过的，有特殊的缘起。
### 2. 优钵罗是青莲花，就像青莲花一样。   出生之处可以值遇佛陀。（正见C1）

### 88. 灌顶的疑惑  
问：如果一家人（包括孩子）在一位上师前同时接受灌顶，那如果以后夫妻难免会闹矛盾而生嗔心，或者因孩子调皮生嗔心，这算不算金刚道友之间生嗔心啊？后果非常严重。  
答：当然算金刚道友。和是不是夫妻没关系，只要金刚道友之间以嗔恨心斗诤就会有过失。都要忏悔。（正见C1）

### 89. 远唤上师  
问：在修往生法之前，要念诵远唤上师，根据课文下面的小字提示:在妙法宝库的定解宝灯论讲记下，可是我们并没有找到相关内容。恳请法师帮着找一下。  
答：《远唤上师》有很多种。经常用的比如《远唤上师·悉地藏流》在《定解宝灯论讲记》当中有，在《教言汇集》当中也有。这里也有。 自己要学着在智悲佛网上进行搜索。（正见C1）

### 90. 疑问  -《加行教材》第118课
问：

### 1. 关于忏悔期限：未过一年的罪业是越誓，要用金银作会供、布施儿女以及一切财产等作忏悔；毁誓只有用自己的生命来忏悔。请问布施儿女、一切财产和用自己生命忏悔怎么理解？  
### 2. 如果超过三年还未忏悔，则无法恢复。有师兄认为这和前面说的金刚萨埵是忏悔之王，一切五无间罪都可以得以清静是相违的，请问法师如何解答？  
答： 1，不太清楚你的问题是什么？布施的意思你不明白吗
用自己的生命忏悔，有些时候可以理解为赴汤蹈火在所不惜，哪怕付出生命也要努力忏悔、弥补，有这样的决心。
### 2. 不相违。如果超过三年，你就失去了圆满修持这个法门的条件，这个法门本身具有清净一切罪业的能力，但那个时候  
你自身的因缘已经很难圆满运用这个法门了。（正见C1）

### 1. 是想问布施儿女给谁  \~这是共修时师兄们一起提的问题。
### 2. 对第二个问题，当时有师兄说超过三年也可以忏悔干净，但还是要到果报，犹如拍球地狱一样。这个说法对吗？  
答： 1，有些时候对忏悔的对境。 2，如果还有果报就说明还没有完全清净。

### 91. 疑问  -《加行教材》第61课问题
问：弟子关于《前行广释第61课》有几个问题请教法师：

### 1. 经商本身是不是就有先天的缺陷：比如经商的出发点绝大多是先保证自己的利益不受损失，这一过程不断串习的是一种利己，以我的利益为重，这是不是可以说是经商的一种缺陷，因为发心的问题，所以极有可能会成为一种恶业。  

### 2. 猎人或者强盗如果不给他们吃的，就会有生命危险，那救还是不救？救了是否会染上他们所有的罪业？如果有怎么对治？  

### 3. 比如我经商，产品进价是10元钱，卖100元，算不算欺诳不与取？对方问我进价我该不该告诉他，不告诉他有没有过失？  
### 1. 如果从我执的角度来说，不仅仅是经商，很多世间职业行为都可能增上我执。要看具体情况。如果发心清净，经商也可以很如法。  
### 2. 要看发心，要看是否随喜对方的恶行。  
### 3. 不一定算，因为经商本来就是有利润的，这很正常，是如法的，只要不是以欺骗的方式卖伪劣产品。  

### 92. 被降伏者是否需要往昔积累的福报  -《加行教材》第95课
问：第95课学到降伏。弟子有个疑问，这些被圣者降伏的众生，去了清净刹土，再也不用轮回受苦了。这些能被降伏的众生，是往昔积累的足够的福报吗？还是属于偶然呢？  
答：当然需要，被超度者自己需要具足善根福报。如果不需要善根福报，那佛陀早就把一切死去的众生超度到净土了。（正见C1）

### 93. 行为如法吗？   问：由于
工作平时很累很忙，有时会把法本拿到卧室去看，听有些师兄说这样不如法，心里恐慌自己以前的行为。请教法师这样的行为如法吗？  
答：以恭敬心是可以的。（正见C1）

### 94. 关于观修过程中的问题  
问：由于末学习气太重，观修过程中特别容易睡着，不分白天晚上还睡得很香，有时观着观着就睡到第二天早上，这个过失大吗？如何对治，另外末学盘也坚持不了十几分钟，能不能改端坐在椅子上观修呢,末学惭愧？  
答： 1，要尽量对治。如果已经睡着了，就要另外计数，
### 2. 如果实在盘腿有困难，暂时也可以开许。但有条件要尽量锻炼盘腿。（正见  C1）

### 95. 关于杀生的问题  
问：末学现在学到杀生这一课，明白杀生罪业很重，末学想请问法师做餐饮行业经常会面临很多的蟑螂和苍蝇甚至还有老鼠，从卫生的角度出发会采取一些措施把它们杀害，但明白杀生的罪业后末学觉得这个问题很头疼，有没有比较好的方法来解决这一问题。  
答：尽量不要杀生，如果一定要杀生，就尽量少杀，多忏悔。（正见C1）

### 96. 拐卖妇女、儿童获取钱财属于哪种罪业？  
问：请问拐卖妇女、儿童获取钱财属于哪种罪业是不与取吗？如果是，是哪一种不与取呢？  
答：要看具体情况，要看是通过怎样的手段拐卖，具体经过如何。
有时属于权威不与取，有时属于欺诳不与取，也可能有其他情况。（正见C1）

### 97. 关于杀生的问题  -《加行教材》59课
问：加行教材第三册224页，第三个问题，有些法师说："自己以前所造的罪业，以后不能再去回忆，否则，想一次就又造一次。"请问这种说法合理吗？若合理，与金刚萨埵修法的第一对治力（需要回忆往昔的罪业）是否相违？若不合理，那忆念过去的罪业，是否增加烦恼？有些法师说："想一遍是你心再造一次"，这样的话是否有过失
答：不合理，因为单单想一想并不会具足所有的支分。如果你在回忆罪业的时候产生烦恼，那新产生的烦恼会有过失，但如果没有产生烦恼，而是基于悔恨的心态，不但没有过失，反而可以清净恶业。（正见C1）

### 98. 关于警察执行死刑的困惑！   问：身为警察，如果被派去执行死刑：
### 1. 要不要服从命令，还是拒绝或请假避开？  
### 2. 如果去执行命令了，是不是犯杀戒？  
### 3. 如果拒绝执行，而派其他非佛教徒的警察去执行的话，还不如自己去呢，还可以默念往生仪轨，这样合理吗？  
答： 1，看自己的境界高低了。或者有没有其他善巧方便和可能。
### 2. 如果是普通凡夫，具足杀心去做，属于杀生。  
### 3. 需要自己抉择。总之，身不由己而造恶业也是可以激发自己对轮回的厌离心。（正见  C1）

### 99. 关于欲望的疑问  
问：楞严经上说，不断淫欲，则不会出轮回。而大圆满前行第4课里面，说起密宗胜于显宗的地方，其中第2段，说密宗依靠殊胜的直指方法，可将五种妙欲直接转为道用。像国王恩扎布德那样，可以一边享受世间的妙欲，一边通达心的本性。
弟子知道这两种说法都对，但是不知道从哪个方面角度思考。  
答：轮回的根本是心，所以要断除的是烦恼，国王恩扎布德直接认识了烦恼的本性获得成就，那个时候已经没有烦恼了。所以，万法当中心为主，修行的关键是调心。（正见C1）

### 100. 这些行为如法吗？  
问：我在私企工作，工作不忙，所以工作时间内有较多时间利用来听法，看法本、念佛号，在不影响工作的情况下请问这样如法吗？因职务关系，手机话费是报销的，会打私人电话，这样算不与取吗？职务关系，特殊的节日会有外部客户送来礼物（如购物卡、水果等），一般是公司（或老板）一份，我一份，我接纳算不与取吗？
### 1. 要看单位是否开许。一般单位都是开许的吧，只要你把工作完成就可以了，如果说完全不能做别的，那你发呆、看窗外可能都不行。  
### 2. 要看是否合法，如果符合法律法规，一般是没问题的。（正见  C1）