
### 1. 四罪四善是指什么？《入行论》第六品  
答：【四罪：让他痛苦、遭受轻毁、当面说恶语、背后说毁谤的鄙语。】
以上是法本小字当中的内容。四罪的反面就是四善。（正见C1）

### 2. 问：以点金剂之喻说明由劣变胜科判下的颂词中，说明了相续中一旦生起菩提心就会转为  "无价之宝佛陀身"。请问法师相续中一旦生起世俗菩提心就不会再退转吗？还是此处指的是胜义菩提心？《入行论》第九课  
答：在表达的时候
最好能够区分一下哪些是法本原文，哪些是你自己的看法，如果是你个人的理解，在没有完全确定之前就将其作为既定的结论，有些时候后续的分析会有困难。此处重点说的就是世俗菩提心，世俗菩提心就具有点金剂的作用。同时，世俗菩提心有很多层次，有些情况下修行人发了世俗菩提心之后也可能因为各种违缘而退转。当然也有不退转的情况。（正见C1）

### 3. 问：如何理解  
"以点金剂之喻说明由劣变胜"这个颂词中所说的垢身变佛身？《入行论》第9\~10课  
答：个人理解，一方面如果发了菩提心，当下就具足了殊胜功德；另一方面来说，将来很快会成佛。因为成佛之因已经具足了。（正见C1）

### 4. 问：  "以妙树枝喻说明果不穷尽而增上"：菩提心之善根永不穷尽，是否可以从《宣说文殊刹土功德经》的教证"诸法因缘生，住于意乐上，何者发何愿，将获如是果"来理解？这个偈颂是否揭示了世俗谛中业果运作的根本性原理呢？《入行论》第9\~10课  
答：【辛三、福德无法定量： 如是所说福，设若具形色，
尽恒河沙数，世界不能容。
上述的积福发愿这一切，以修行自己菩提心的方式所说的福德，假设有形有色，那么尽恒河沙数世界也无法容纳，有过之而无不及，犹如说愿行菩提心的利益无量一样。所以，以无量有情作为对境的无量福德资粮，其果佛陀的功德也无有限量，对此也会更加诚信不移。
辛四、安立合理性： 彼是世尊说，理由此亦明， 有情界无量，利彼亦复然。
因果无量这一点有教证、理证可依，无量是一切智智佛尊所说，《吉祥施请问经》中广说了菩提心的福德，《三摩地王经》中宣说了慈心的功德，《无尽慧经》中详细说明了波罗蜜多等，无法一一引用这些教证。理证或依据的推理也可以在此明示，所缘境众生界不可限量，想饶益这一切有情的福德无量，也绝对与众生无量相同。必须这样承认，否则就要承认饶益一个有情不生福德。如果不承认这一点，那么利益无量有情的福德也无量以切实的理证可成立，与四种道理不相违而足能证明，然而这是不可思议的，主要还是应当依教证而诚信。如云："圣教乃为可信句，灭尽过咎不可说，虚妄之词因无故，尽过当知即圣教。"】
以上是《中观宝鬘论释》当中的内容。（正见C1）

### 5. 问：  "以火之喻说明彻底摧毁罪业"：
上师在与讲记p167下方说"所以，我们在临死的时候，如果相续中的菩提心没有毁坏，绝对不会堕入恶趣"。此处的"毁坏"是否指发了"我再也不度众生"这样的舍弃菩提心行为呢？另外上师此处讲的"相续中的菩提心"，是否可以理解为菩萨戒呢？《入行论》第9\~10课  
答：个人不太清楚，可能有一定的标准。（正见C1）

### 6. 问：三轮体空的回向方式有哪些？入行论第191课  
答：比如，思维三者都是空性；或者观想现在是在做梦，在梦中做一切。（正见C1）

### 7. 问：具足六十韵音语有几层意思，都是什么？  
答：又作佛六十四种梵音、如来六十四种梵音。梵者，清净之义。谓如来之音声从虚室而出，具有六十四种清净殊妙之相。据如来不思议秘密大乘经卷七如来语密不思议品所举，即：(一)流泽声（梵snigdha\^），流演润泽之声。(二)柔软声（梵mr!duka\^），温和柔软之声。(三)悦意声（梵manojn\~a\^ ），欢悦一切众生意之声。(四）
可乐声（梵manorama\^ ），巧妙而可爱乐之声。(五）清净声（梵s/uddha），清净而不杂染之声。(六)离垢声（梵vimala\^），远离诸垢染之声。(七)明亮声（梵prabha^svara^），明显流亮之声。(八)甘美声（梵valgu），能使听者得法喜之声。(九)乐闻声（梵s/ravan!i^ya^），令众生乐闻而不舍之声。(十)无劣声（梵anela\^），希有殊胜而不陋劣之声。(十一)圆具声（梵ka^la^
，或kala^），于一音中具足一切音之声。(十二)调顺声（梵vini^ta\^），随机说法，调伏众生，使其信顺之声。(十三)无涩声（梵akarkas/a\^），融通和畅而无涩滞之声。(十四)无恶声（梵apars!a\^），嘉美而不粗犷之声。(十五)善柔声（梵savini^ta^ ，或
suvini^ta^），法音柔和善顺而不卒暴。(十六)悦耳声（梵karn!asukha\^），法音悦可人意，令人爱听无厌。(十七)适身声（梵ka^yaprahla^danakari\^），能令闻者支体调适，而得轻安之声。(十八)心生勇锐声（梵cittodvilyakari\^），令人发起勇猛之心而进修之声。(十九)心喜声（梵hr!dayasam!tus!t!ikari\^），法音美妙，能令闻者心生欣喜。(二十)悦乐声（梵pri^tisukhaja^nani），能令闻者欢喜快乐之声。(廿一)无热恼声（梵nis!parida^ha^），法音能使闻者消除热恼而得清凉。(廿二)如教令声（梵a^jn\~eya^），如来音声如法之教诫命令，能启发蒙昧。(廿三)善了知声（梵vijn\~eya\^），法音善解而遍知一切诸法。(廿四)分明声（梵vispas!t!a\^），如来法音于诸法如理分析，无不明了。(廿五)善爱声（梵preman!i^ya^），如来以善法音开化一切众生，令其爱乐。(廿六)令生欢喜声（梵abhinandani^ya^），法音令人生欢喜之心。(廿七)使他如教令声（梵a^jn\~a^pani^ya^），法音能使闻者辗转启发于人，而皆如教令。(廿八)令他善了知声（梵vijn\~a^pani^ya\^），法音能使闻者善解一切诸法。(廿九)如理声（梵yukta\^），如来之音声皆契合真如之理。(三十)利益声（梵sahita\^），法音能利益一切有情。(卅一)离重复（复）过失声（梵punaruktados!ajaha\^），法音契合理趣，从始至终皆无重复过失。(卅二)
如狮子音声（梵sim!hasvaravega\^），如来之音令一切闻者自然信伏，如狮子一吼则百兽畏伏。(卅三)如龙音声（梵na^gasvaras/abda^），如来法音清彻幽远，犹如龙吟。 (卅四)如云雷吼声（梵meghasvaraghos/a\^），如来说法仅以一音而远近普及，犹如雷吼。(卅五)如龙王声（梵na^gendraruta^），如来说法音韵清远，如龙王所发之声。(卅崟)如紧那罗妙歌声（梵gandharvasam!gi^tighos/a^），如来所出之梵音，如紧那罗（歌神）之美妙，适悦一切众生。(卅七）如迦陵频伽声（梵kalavin%kasvararuta\^），如来法音美妙，如迦陵频伽（妙声鸟）之声。(卅八）如梵王声（梵brahmasvararuta^ravita^），如来法音如梵王之清净声音。(卅九)如共命鸟声（梵ji^vam!ji^vakasvararuta^ravita^），如来法音吉祥，如共命鸟之声。(四十)如帝释美妙声（梵devendramadhuranirghos/a\^），如来法音如帝释之美妙。(四一)如振鼓声（梵dundubhisvara\^），如来音声震响如鼓，远近皆闻。(四二)不高声（梵anunnata\^），如来之音浑圆而不尖锐，得于中道。(四三) 不下声（梵anavanata\^），如来之圆音，不卑不下而得于中道。(四四)随入一切音声（梵sarvas/abda^nupravis!t!a^），如来法音普入群机而融通众音。(四五)无缺减声（梵ava^s/abdavigata^），如来之音圆满具足。(四六)无破坏声（梵avikala\^），如来法音真实不虚而无能破坏。(四七)无染污声（梵ali^na^），如来之音纯圆独妙，离诸烦恼而无染着。(四八)无希取声（梵adi^na^），如来说法利乐一切众生，无所希冀而离取着。(四九)具足声（梵prasr!ta\^），如来法音称性而说妙理具足。(五十)庄严声（梵sarita\^），如来所演之声教，皆如实之谈，端庄而严肃。(五一)显示声（梵lalita\^），如来演妙法音，显现妙理，开示众生而无有隐晦。(五二)圆满一切音声（梵sarvasvarapu^ran!i^），如来说法音声圆满，具足一切音。(五三)诸根适悦声（梵sarvendriyasam!tos!an!i\^），如来法音众生一闻而诸根适悦。(五四)无讥毁声（梵anindita\^），如来法音不讥毁一切众生，凡有言说皆令信顺。(五五)无轻转声（梵acan\~cala\^），如来圆音普摄一切，不轻浮迁转。(五六)无动摇声（梵acapala\^），如来法音得无所畏，为外道天魔所不能动摇。(五七)
随入一切众会声（梵sarvapars!adanuravita\^），如来法音普入众会而随机得闻。(五八)
诸相具足声（梵sarva^ka^ravaropeta\^），如来法音具足一切诸相。(五九)令众生心意欢喜声（梵pramudita\^），如来法音普令十方一切众生心意欢喜。(六十)说众生心行声（梵sakhila\^），如来所说无量众生之心行，共有八万四千种类，乃为令根性下劣之众生易得解入之法门。(六一)入众生心意声，如来所语之秘密智由虚空而出，随入于一切众生之心意。(六二)随众生信解声，如来法音随众生之种种信解、心意成熟，普使随应而悉令了知。(六三)闻者无分量声，如来之音声无有分量，世间一切之天、人、魔王、梵天、沙门、婆罗门等虽能闻之，然亦不能知其边际分量。(六四)众生不能思惟称量声，如来宣说法音时，其音若遍满三千大千世界，而一切众生皆居于缘觉之地，然亦不能思惟称量。上述之梵语，系根据翻译名义大集卷二十所举六十种梵音而出。又据悉昙藏卷二载，佛之梵音中以八转声之相，具八梵音，以此相乘而成六十四种梵音。
　另佛本行集经卷二十六举出六十五种梵音，然仅部分与上记六十四种梵音相同。又在密教中将诸种音声佛格化，称为金刚歌菩萨，位列于金刚界三十七尊中，其音概略有六十四种音声。［伅真陀罗所问如来三昧经卷下、大方等大集经卷四十六、大宝积经卷一○二、大毗婆沙论卷一二二、大智度论卷三十、大乘庄严经论卷六弘法品、金刚顶瑜伽略述三十七尊心要］\[佛学大词典\（正见]C1）

### 8. 问：如果生活中遇到什么困难或是有什么希求可以祈祷上师或是佛菩萨，不知道如何如法的祈祷？心里默念还是需要观想和仪轨的？怎么祈祷观音菩萨或是文殊菩萨？祈祷时注意哪些方面呢？  
答：方式有很多，是比较灵活的。内心默念是可以的， 观想当然很好，
按照仪轨念诵也很好， 总之可以看自己的情况，根本上是内心的信心。
还有，所祈祷的内容 尽量要和正法相应。（正见C1）

### 9. 问：五种他圆满为什么决定是五种，四种或六种可以吗？四种肯定不行，但六种行吗？因为在第5个圆满的时候，有两种解释，一个是师已摄受，另一个是提供有资具的施主？《入行论》第七课  
答：如果略说也可以是五种以下，如果广说也可以是五种以上.（正见C1）

### 10. 问：  
研讨班成立目的是什么？法师主要职责是什么？发心人员分为哪几类？出现问题解决不了由谁出面负责？作为发心人员很多问题以前没有面对过，是大家摸索往前走还是有套好的方案让大家参考？  
答：首先，本板块主要是法义交流，不涉及研讨班管理。
如果你是研讨班学员，你应该可以看到很多培训资料，之前都有下发，例如上面那位学员提供的资料，你现在登录的帐号就可以在论坛里看到那些培训资料，不知道你自己有没有学习，如果你自己有条件学习，却不学习，那应该首先从自己身上找原因。
### 1. 研讨班的主要目的，是为佛学会培养以辅导员为主的发心人员。培养佛教人才。2，研讨班带组法师，主要的职责就是提高本组学员的佛学水平。  
### 3. 各地区有研讨班管理组，也有相关管理法师。  
你的很多问题在相关培训资料（论坛里都有）当中都有直接对应的内容，你是否学习过？（正见C1）

### 11. 问：真实功德分二
- （1）共同功德

- （2）特殊功德这里面的共同功德是指谁和谁的共同功德？《入行论》第一册第124页
答：个人理解共同可以理解为愿菩提心和行菩提心二者共同都具有的功德。
特殊功德，有些时候会提到愿菩提心和行菩提心的相关差异，特别是行菩提心，还有一些额外的功德。（正见C1）

### 12. 问：证法法身，实际上是与如来各别自证所证的法界无二无别的体性，这句如何理解？各别自证是什么意思？《入行论》第一册第75页  
谁如果证悟了，自己就可以体验到，如果没有证悟，就体验不到，这个词语表达的是一种专属的特性、属性。（正见C1）

### 13. 问：诸人天与诸声闻缘觉之有漏无漏善根皆不及发菩提心如意宝王之价。这里面有漏善根是指人天所修，无漏善根是指声闻缘觉所修吗？如果是这样，不是说阿罗汉也是有烦恼的，那他们所修怎么能是无漏善根呢？《入行论》第一册第154页  
答：有漏无漏有多种定义，可以有多种解释。有些时候
有漏指的是随顺烦恼，无漏指的是随顺解脱。阿罗汉已经断除了烦恼障，不会有烦恼。（正见C1）

### 14. 问：四生慈父是指胎卵湿化吗？  
答：是.（正见C1）

### 15. 问：关于正法和胜法的解释以及区别？  
答：正确、善的法就是正法；殊胜的法就是胜法。（正见C1）

### 16. 问：对中等者的随喜。。。；对下等者随喜。。。。这里中等者和下等者如何正确理解？  
答：01尘土桂回答：对下等者的随喜，所得的善根，是可以计算的，所以即便是超越他的善根，也是可以计算的；而对大乘菩萨善根随喜的功德，因为佛和菩萨的功德无量无边，根本无法计算，即便我们得到一部分功德，这一部分功德也是无量无边，无法计算的，自然是不可思议。用世俗的比喻来说，就如拿一个国家收入的一部分与一个村庄的全部收入来相比一样。阿弥陀佛。个人理解，供参考。
道友回答
较赞同01尘土桂的回答。另外，所谓中等者是指功德与自己相同的有情，下等者是指功德不如自己的有情。（正见D2）

### 17. 问：我心如虚空，一切无所著，正使天欲来，不能染我心  "什么意思？特别是第三句"正使天欲来"如何理解？《入行论》121课  
答：个人理解，也许指的是"即使是天界的欲妙等等，我也不会贪执。"（正见C1）

### 18. 问：  "增上贪欲者，不知理非理"的"理非理"表示什么意思？《入行论》121课  
答：合理与不合理。（正见C1）

### 19. 问：  "女人要想将来变为男身，也有一些殊胜的方法。"为什么要变男身呢？是因为女人的贪执心更大？另一个问题，"佛陀在小乘经典中讲过，因为女众的出家，佛法住世期减少了五百年。"为什么呢？《入行论》120课  
答：为什么佛经中经常讲女众的过失？因为女众的烦恼比较深重，佛经中说，女众有五种过失是男众没有的。这主要是针对女众身体低劣而言。有些人尤其是西方人不喜欢听，一听到讲女众过失，女士们就站起来反抗。有位美国的上师曾说："千万不能讲她们的过失，尤其是《宝鬘论》和《入行论静虑品》，你要讲的话，下面就没有人听了。"但实际上，《宝鬘论》中也说："女众的过失，如身体不净，男众同样也有。"但心理上有些复杂的习气，女众确实比男众多一些。
尽管佛陀在《药师经》、《妙法莲华经》中讲了女众的诸多过失，但若知道这些过失后精进修行，女众也能获得成就，这一点没有任何怀疑。早在十多年前，我就写过一篇文章，专门引用教证来说明女身能即身成就。在《密宗断惑论》、《密宗虹身成就略记》中，我也摘录过这方面的一些事迹。从历史上来看，不管是汉传佛教、藏传佛教，女众如果精进修行，不会比任何男众差。所以佛陀呵斥谴责女众，也是针对不同的众生，这是佛陀教言的一大特点。】

《闲谈问答录》（正见C1）

### 20. 问：《修心七要》关于作者和注释者  :颂词是佛陀传下来的吗？耳传略释是无著菩萨造的，上师传讲的这部论典是恰卡瓦尊者造的，这样理解对吗？  
答：颂词的作者是恰卡瓦尊者。 颂词略释的作者是无著菩萨。（正见C1）

### 21. 问：《修心七要》的科判应该是应放在  "诸法摄一要"归在前面"归结终生之修持"中还是放在第五点修心圆满标准里面吗？  
答："修心圆满之标准"与"归结终生之修持"是并列的。"诸法摄一要"属于"修心圆满之标准"科判。（正见C1）

### 22. 问：关于  "菩提心是心王还是心所"，什么是心王，心所？
经常看到"能"或"所"，比如：能依或所依，能诠或所诠......有什么区别、怎么理解？入行论第11课  
答：1，这些词语本身可以有不的定义方式。
有些时候，心王可以大概理解为心识本身，心所可以理解为心识所具有的不同的状态。
### 2. 能依靠与所依靠，比如盘子里有苹果，苹果依靠于盘子而存在，盘子是所依，苹果是能依；  
能诠释与所诠释，比如，某个词语表达了一个意思，这个词语就是能诠，意义是所诠（被诠释者）（正见C1）

### 23. 问：颂词：  "若令思疗愈，有情诸头疾，具此饶益心，获福无穷尽"这段颂词讲到仅仅只是以一颗利他心想要治愈少数众生的头疼病，获得的福德是无穷无尽的。而前面讲到"其余善行如芭蕉，果实生已终枯槁"
，不是以菩提心所持的善法，获得的福德是会穷尽的，一般的饶益心，所缘的对境是有限的，所要谴除众生的痛苦也是有限的，而此处说获得的福德是无穷无尽的，这两处如何来理解呢？《入行论》第12课  
答：个人理解，此处的无穷尽可以理解为非常大，是一种表达方式，形容很大，与菩提心所摄的善根无穷无尽是有所差异的。
就像说"这个人的钱多得花不完"，
事实上，如果真要花，肯定是可以花完的。
而菩提心的善根，确实是不会穷尽的。（正见C1）

### 24. 问：为什么在科判  (愿行菩提心)本体之差别里，又说二者本体一样，反体不同？《入行论》第11课  
答：个人理解，一方面，二心本体无二，反体不同，就反体不同的角度可以说"反体本身有差别
"也就是说【本体之差别】当中的本体可以侧重指的是反体。另一方面，不同大德也可以示现有不同的观点。（正见C1）

### 25. 问：菩萨戒的学处其中  "于中根者面前，正如《学集论》所讲，宣讲了四条学处；"请问这里的四条学处是否是指后面无著菩萨所提出的四条根本戒？另外这部分内容可以在《学集论》的那一品中查到？《入行论》第11课183页
答：1，可以这样理解。2，个人不太了解。（正见C1）

### 26. 问：菩提心之分类，就是胜义菩提心和世俗菩提心，这种分类是从本体方面来分的。怎样分的呢？  
略摄菩提心，当知有二种，愿求菩提心，趣行菩提心。归纳而言，菩提心可分为两种，一是愿求菩提心，一是趣行菩提心。"
愿求菩提心和趣行菩提心不都是世俗菩提心吗？为什么这里还说从本体分类为胜义菩提心和世俗菩提心？《入行论》第10课第178页
答：【 略摄菩提心，当知有二种】
这句话的意思就是说世俗菩提心可以分为这两种。（正见C1）

### 27. 问：179页中讲：所谓  "菩提心"，《现观庄严论》中说："发心为利他，求正等菩提。"也就是为利益他众而希求圆满正等觉佛果，这即是菩提心的定义。这里的"求证等菩提"，是自己求证等菩提还是众生求证等菩提？第179页
答：都可以对应。 最终目的是一切众生都成佛。（正见C1）

### 28. 问：为什么人的身体可以成为别解脱所依，而旁生，天人的身体做不到？旁生不能成为别解脱戒所依还可以理解，但是不能理解天人为什么不能？入行论第98课  
答：一方面因为有些天界的生活太安逸了，很多天人产生不了想要修行的念头，一直贪执在享乐当中。
另一方面，有些长寿天之类的，只是安住在没有念头的世间寂止当中，也没法修行。（正见C1）

29. "勿怯积助缘"，"癸二、修缘难成而懒惰之对治"以及"辛一、具备助缘"中的"缘"这几个"缘"是否有区别？"勿怯积助缘"，"癸二、修缘难成而懒惰之对治"都是在断除自轻凌懒惰里，为什么要把"具备助缘"单独拉出来做一个科判来讲呢？入行论第98课  
答：【勿怯积助缘】当中指的是本品会提到的四种助缘（一、信解；二、自信；三、欢喜；四、放舍）。【修缘难成】当中的缘主要指的是成佛的助缘、种种条件，对应的成佛之因指的是佛性如来藏。

【具备助缘】是隶属于【增上对治】这个科判，【增上对治】这个科判是隶属于【宣说应当精进】这个大科判，可以对应三种懈怠的对治事宜，请仔细看法本。（正见C1）

### 30. 问：金刚手菩萨和忏悔时所念诵的金刚萨埵佛尊都拿着金刚杵是否是同一个？《入行论》第193课  
答:如果从实相的角度来说，诸佛已经诸佛化现的菩萨都是无二的。
从示现在有情面前的角度来说，二位尊者有不同的形象、不同的咒语、不同的修法，是有区别的，就像药师佛与释迦佛有不同的形象、不同的咒语、不同的修法。（正见C1）

### 31. 问：  "一切众生具如来藏有三个理由"怎么理解？入行论第98课  
答：
三个角度是不同的。以下是《如来藏大纲狮吼论》的原文，可以先了解一下，以后有机会可以仔细学习。
【二、安立清净自宗。
前面偈颂首句"佛陀法身能现故"之义是：究竟正等觉圆满佛身即是等同虚空的法身功德。此者是从具诸束缚的平凡补特伽罗的相续中后来有明现或显现出或能现前故，安立现在有情相续中就具有如来藏。
以此如何成立之理，分为共同与不共两种：
一、共同，若存在能现前智慧法身的有情，则其心中决定具有将能成佛的种性，根本没有种性就能现前法身是完全不合理的，如《赞法界颂》云："有藏勤作故，能见黄金等，无藏虽勤作，唯一生烦恼。"
二、不共，如是所说是为合理。若想如良田中将能长出庄稼般，把此心立为将来成佛的因，然如何安立本来具足佛功德的殊胜种性呢？也可成立彼，因为一切诸佛出有坏皆以无为法而安立自性智慧身，不是所作无常的自性，以教证理证均能成立故。
此亦，教证：《涅槃经》云："诸比丘，若戒律圆满者，于如来无为法，说为有为法者，不若成为外道，毋宁死矣。"又云："善男子，今于如来，当观为常身、无毁身、金刚身、非肉身、法身。"又云："若说如来无常之句，不如以舌根触燃火之薪，毋宁死矣，亦不应听闻彼句。"仅是无遮分不能成立为涅槃，彼经又云："所谓空空，何时寻找，何者亦不可得。何者亦无，裸体外道亦有，然解脱非如此也。"又云："何为解脱者，即非所作之种性，彼乃如来也。"《能断金刚经》云："若以色见我，以音声求我，是人行邪道，不能见如来。应观佛法性，即导师法身，法性非所识，故彼不能了。"仅以此等略作表示，在一切了义经中都有广泛宣说。
复次，理证：与本来法界无二平等一味究竟之果
一切相智，若是以因缘新生所作的无常法，则应成有非自然智慧、未断行苦、有灭有生、以自体灭故具虚妄性、自体未成究竟皈依生后无间灭故、仅于因缘聚集处独住故、未入诸法平等一味、未超越一切边、未灭意生身等、无自在随他转等诸多过失。如是承许将会产生把金刚身视为无常的很多极大罪过故，应当在舍离此劣道后于无二智慧身观为大无为法、大常法。
有些唯依观现世量衡量智慧不可能是无为法，心与常法不成同一体性，这样认为甚是下劣。虽然了知所境的狭隘心识决定是无常的，但是能知和所知一味的遍空虚空金刚智慧与彼不相同。因为在无为法自力光明不变的体性中含摄轮涅一切诸法，所以彼本体本来无有生灭，以观察究竟的理论成立故，如是智慧是不住有为无为任何边的大无为法。因此截然不同于单单的无实单空，而且有事法和无事法二者都是有法，彼等或依因缘产生或依观待假立故，在真实中以理观察均是有为法、虚妄、欺诳的。而如来藏是有事无事诸法的法性大无为法，真实中无有欺诳。如《中论》云："性名为无作，不待异法成。"又云："涅槃名无为，有无是有为。"
如是究竟法身智慧是遍一切有寂、平等性、无为法、无变胜义的自性，以了义经和究竟观察之理均可成立。彼于将来某时可以现前的有情相续中，现在智慧法身自性已经是以法性理远离盈亏而存在。虽然在现相中由于离和未离客尘而有现与不现的差别，但在实相中前后贤劣的差别连芝麻许也没有，是无变无为的自性故。《宝性论》云："本初如是后亦尔，真如法性无变异。"又云："心之自性为光明，犹如虚空无转变，妄念所生诸贪等，客尘诸垢不能染。"即是，一切轮回法都是变易而不坚的，彼等在法性中似有变易的显现，而心性清净如来藏如虚空无有变易。应当按照如是反复宣说那样而了知。如是无为法光明法界没有被迷乱染污而自性清净，且在无有迷乱本性自相中自成之十力等果法功德无离而住，如日轮与光明般。《宝性论》云："具有分离之体性，如来藏以客尘空，无有分离之体性，藏以无上法不空。"即是，轮回的一切过患均由执著人法二我的迷乱心所生，迷乱心从本以来也没有杂染本来自性光明，如空中浮云般是客尘故，彼等过患和如来藏是可别别分离的，因此如来藏的本体是以过患而空，即是没有染污。以与不观待迷乱染污而以自体自然光明入于诸法真实性的自生智慧无有分离的诸究竟功德，如来藏不空。在自体中是不可分离的体性故，如日轮与光明般。
如是成立彼自性住种性是无为本具功德的法身自体时即可成佛故，在一切有情相续中智慧法身必以不盈不亏的方式而安住，修道就能成佛，是以事势理成立的。而成佛时的法身是无为法故，不可能是因缘新生的所作法，因此成立现在已经存在佛的本体。
于此，有人想：若现在就存在佛的本体，则为何以一切相智不能遣除有情的障碍呢？又因耽著共同乘的知见而认为：既然佛是果众生是因，因中有果，岂不有吃饭即吃不净物等的理妨难吗？  
答曰：因为你的心未曾学修极为殊胜了义经典之义，仅以共同教典的知见自然会引生这样的怀疑，然而实际并非如此。尽管法性光明智慧于一切无别而存在，但自心产生此迷乱客尘时，仅此迷乱的心与境是轮回的施设处，由迷乱而不能如实了知本具的法性。例如睡眠时，以独头意识产生身、境、眼识等无边显现，彼时分别执为能境与所境，而不能了知意识自体其实没有异体的能取所取，纵然不了知但实际是这样的，不成其它。又如诸法虽住于空性中，然仅此也未必都能证悟，以有实相现相不同的迷乱故。因此，心和如来藏智慧二者是有法与法性，以及佛与有情也是从实相和现相的角度而宣说，所以发出因中有果的理妨难，是你丝毫不了知而已。
如是，此理是以果时现前法身之因建立因位有本具功德的种性。在实相中本无前因后果而观待现相需要安立因果故，称为"以果立因观待理"。
第二句"真如无有差别故"所说之义是：轮涅诸法的实相
空性大光明本来无别一味故，在胜义中佛与众生也无差别，即有寂平等。是故由迷乱客尘似现的极多幻化的诸有情于实相胜义法性中丝毫也不移动，以法性理成立故，决定具有如来藏。经中也说诸法从本以来是光明、涅槃、正等觉的自性。
既然如此，则正如以上你对他人所说那样，仅以真如无别就成立有种性，应成土石等也有种性的过失。  
答曰：所谓种性需要安立是能断尽迷乱心所生的二障，且是无迷乱觉悟所知自性的诸佛的无过失因。以非心识的土石等色法不能修道故，虽然在名言中于真如无别，但无须安立彼等有种性。因为由心现土石等，非以土石等外境产生心，应由梦境和梦心的比喻而知。了知此三界作者的心识存在法性如来藏胜义无漏善法的自性，如水有湿性一般。因此轮涅一切显现仅是心识和智慧的幻化而已，故无须立为异体。真实义中在法性本来正觉相不动的一切显现，不超离如来之相，极应如此承许。如《般若摄颂》云："应知色净即果净，果色净乃遍知净，遍知净乃果色净，如空无异无断坏。"有境从障碍中解脱而清净，即是色等清净或自性，仅是除了自现障碍逐渐远离而现见的层面之外，真实本体本来远离障碍而住故。因此，当消尽能境心界的障垢而成佛后，所境有事的不净也不会剩下，如眼翳清净后毛发自然会清净。
若想，依你的观点应成一人成佛时，一切众生不净显现都须灭尽。  
答曰：并非如此，以各自补特伽罗自现的障碍障蔽后而有见实相现相相违故。
若又想，纵然如此，但实相现相完全相同的佛地中有没有此等不清净的显现？若有则一切法不成圆满正等觉佛，若无则不能照知一切遍趣行等。  
答曰：以一切相智对所有轮涅一切诸法与自体一味平等的境界中无勤任运通达，并且于彼前不离开将一切见为大清净的同时，对六道众生的种种显现也如各自的现相般正知。此是由灭尽一切所境能境二取显现障碍之力，而使所有有法以毫不混杂圆满的方式含容于法性界的关要故，远离生灭平等一味的智慧一时照见。此理无须说观现世量，即使住地的圣者也难以思量。如《菩萨藏经》中云："诸法平等性，诸佛证平等，故是正等觉，如来见平等。"如实正知心之自性光明故，于一念间以智慧现前无上正等菩提而成佛。如其所说阿阇梨月称亦云："如器有异空无别，诸法虽别性无差，是故正智同一味，妙智刹那达所知"。以与法界无别的大智慧周遍一切万法无勤照见，如海中映现星月般在寂灭分别的境界中观照。此是由于自生光明智在基中所住的法性灭尽一切障碍后如实现前故，依于观察究竟的法性正理将会获得不退转的胜解。否则，以狭隘心识衡量佛地后，或安立佛地无有智慧，或虽安立有智慧然如凡夫心识般有变易，或不能照见有情界，或有不清净的显现，又有如所有尽所有不成一味等相违处，可以见到许多由分别垢染引生的观点。
第三句"具种性故"(诸有情，恒时具有如来藏)所说之义是：一切有情具有可以成佛的种性，因为成立客尘障垢可以远离并且诸众生无别具有功德本具的法身故。如是若有可成佛的种性，则彼等诸有情恒时决定具有如来藏。由于彼等有成佛的机会以及佛法身的本体成立是无为法故。从本体角度而言，前后无有贤劣差别故，应知第三理是"以因生果作用理"。对此并非仅是以因将生果的比量方式推知，而是法性真如种性无有变易，彼果时本体无贤劣，无论诸客尘障垢存在多久也可远离，由此关要彼种性于成佛何时也不可能虚耗故。
如是彼因种性和果位法身本体无有差别(即是第三理)；若有果位法身则在彼有情位也定无增减而存在(即是第一理)；虽假立了因果和前后，然实际是法界无变的本体一味理(即是第二理)。以此三理成立一切有情具有如来藏，是以事势理的正道而安立的。如是以一切有情都具有如来藏之理，成立究竟解脱、如来及诸法实相胜义无别。此亦，仅由如来藏成立，若能了知则成立究竟一乘。否则，若许有情界中无有所谓的如来藏，或成佛时无有及因位无有功德果位时重新获得等，如此宣说都是与大乘义相违的观点，虚耗了究竟一乘之理。因此于胜乘具有信心之人对此应具极为圆满的智慧。
如是在有情位具有本具功德的如来藏，彼是不可思议甚深之处故，佛也在诸多眷属中说："当于我所说法生信，必无欺诳，唯以自力难可了知。"是为显示甚深究竟故。对此诸少慧寻思者会不断地诤论说，应成佛与有情集于一心的过失等。依于名言所说的所有过失都是下劣的，如《解深密经》云："世俗与胜义，远离一异性，若执一异体，均入于非理。"不须承许心之法性如来藏与有法心二者是一体或异体，虽不离实相法性义，然和现相中有迷乱并不相违，否则，应成无有解脱，或应成谁也不迷乱等过失。正因为有实相现相的不同，所以不仅可以成立迷乱的有情，也能成立彼入道后断除迷乱而成佛。虽以观察胜义的理论成立诸法空性，然以此并不遮遣如来藏功德，即是虽有无上功德，然此宗也承许本体空性故。因此，第二转*轮教义宣说轮涅诸法空性，彼如是成立如来藏也是空性的自性故。然而以空性自性身及无离无合智慧光明作简别而宣说如来藏，此是第三转*轮了义诸经的密意，仅此一点超胜第二转*轮。故《解深密经》中也高度赞叹了第三转*轮义，然并非是所有三转*轮的经典，而仅限于宣说如来藏的部分了义经典。如是宣说。此理在其它经中(《陀罗尼自在王经》等)以净治如意宝等比喻可以如是明显了知。因此，第二转*轮宣说的空性和第三转*轮宣说的身及智慧，彼等显空须双运故。遍知龙钦绕降承许第二第三转*轮的诸了义部分均为了义，无须取此舍彼，应当唯一按照如是而受持，即是彼二者中没有一者了义另一者不了义的矛盾，而且双运后如来藏作为因续(即基续)义可出生金刚乘窍诀之关要故，须知彼等佛教关要本为一致。于此究竟义，龙树无著等诸圣者的密意一致，因为由《赞法界颂》《心注》《宝性论释》等明显可知故。如是又如阿阇梨龙树(《赞法界颂》)云："尽其佛所说，显示空性经，皆为灭烦恼，非失坏此界。"如是以胜义理论观察后的结果是究竟二谛无别如金刚之义，此是以寻思者的分别心无法通达的法界故，根本没有依胜义宣说过失的机会。
现在宣说彼如来藏在有情相续中如何安住之相。若以实相自体而言，诸法含摄于法性界中，法性自体没有生灭平等而住，没有轮回涅槃等贤劣，也没有此岸彼岸、自他、大小、前后时位等差别，是无变法界唯一明点。尽管实相如此，但是针对迷乱客尘的现相而言，如此三界轮回众生心境现起而不见法性自性时，法性也并非无有，自性中没有少许动摇故。心之法性如是被客尘障垢缠覆而不显，彼以果实或精华方式而安住，称为种性或藏，以地下宝藏等九喻显示而了知。如是宣说。虽然观待客尘障垢于彼安立不净、不净净、极净三种分位，但而如来藏自体上实无差别。《宝性论》云："佛智入诸有情故，自性无垢彼无二，佛性假立彼果故，说众皆具如来藏"。又云："此之自性即法身，真如以及种性者。"又云："不净以及不净净，极为圆满清净者，如是次第而宣说，凡夫菩萨与如来。"如是宣说。
既不能如是了知心中就执著所谓如来藏如枣依盘般住在五蕴笼的某处，是迷乱心与不迷乱心二者并存。之后，若人附合此者而作破立，即是自己全未通达大乘密意的嘶叫而已。因此于心未净修大乘的恶寻思者众中宣扬如来藏也无意义。如此甚深教言不是为凡夫和诸外道种性而说的，彼等非是闻此深法的法器。所以对彼当从无我、无常等展开而说法，并且须要以理安立，宣说如来藏无有意义，仅以观现世量不能成立且将成增损处故。若人从内道下乘起修而对大空性真实胜义生起殊胜定解后，再对彼宣说如来藏教方能生起不退转信解。因此，有些人认为虽是清净道，然无法以理成立而须以觉悟了知；又有些人认为既非观现世量之道则非正道，应须揭露彼等谬误后通达修道相的关要。】
《如来藏大纲狮吼论》（正见C1）

### 32. 问：发现《入行论教材》和  
《入行论颂词》（学院出的小本子）中有些颂词不一致
- 1. "暇满人身"（教材） "暇满人生" （ 颂词本）2 ）、"倘若生起菩提心"
（ 教材） "若生刹那菩提心" （
颂词本）对于第1点，大家多数认为应以"暇满人身"为准；对于第2点，意见不同。
请开示以哪个为准，为什么？  
答：按照教材肯定是没有问题的。
其他有些印刷版本的情况，也可以和管理法师反馈交流。（正见C1）

### 33. 问：圣天论师说：  "若一切净物，触后成不净，智人谁能说，彼中有净性"，如何解释？第123课  
答：如果所谓的"清净的事物"，在接触、深入了解之后是不清净的，作为有智慧的人，谁能说这个事物的本性是清净的呢？（正见C1）

### 34. 问  :愿菩提心的法相是从哪个颂词上体现出来的
答：个人理解，有些内容是穿插在许多颂词当中的。在第三品当中也有涉及。（正见C1）

### 35. 问：如何正确解释邪念、邪见、邪知和邪说？  
答：邪念=错误的念头。
邪见=错误的见解。 邪知=错误的知识。 邪说=错误的学说。（正见C1）

### 36. 问：对应颂词  "三境毒善根"，问:
自己烦恼生起来之后，以贪为例，转换思维以后，行为及心态上是刹车止住呢还是可以继续贪呢？  
答：总之，最终是要消灭贪心烦恼的，如果对治、转化足够圆满，贪心烦恼是会消失的，如果还没有消失，
就可以继续对治，不可以让贪心烦恼蔓延。（正见C1）

### 37. 问：  〖只要具备悲心、信心、想受戒这三种条件的有情就必定能生起菩萨戒体〗：比如如果在念仪轨时只是总相地明确"我要受四条根本戒"，而没有来得及对于四条戒的内容一条条回忆，这样是否得戒？入行论15课  
答：应该可以得。
就像受比丘戒的时候，你不一定要完整忆念二百多条戒律，一样可以得戒。（正见C1）

### 38. 问：  〖慧源尊者等也认为：愿菩提心是发心，行菩提心是菩萨戒。〗：受菩萨戒后，即刻起就要断除戒律所遮止的内容，是否可以理解为这样也即是实践愿菩提心的行为，因此菩萨戒可以安立为行菩提心？《入行论》16课

39. 〖以吝啬心不作财法布施〗：如果有乞丐要求布施自己身上的所有财务，自己实在难以行动怎么办？
以及在网络上突然看到很多（成版块）的慈善资助广告，自己没有对于每个公告都参与布施，这样是否犯戒呢？  
答：关键是自己的心态，如果有吝啬心，本身是有过失的（即使没有受戒），另一方面，可以观察怎样对众生有利，按照尽可能有利的方式去做。这条戒本身并没有要求说必须满足对方的一切愿望，
即使自己暂时做不到，也要尽量对治吝啬心，尽己所能饶益众生。（正见C1）

### 40. 问：  〖"盗夺三宝财，许为他胜罪〗
"如果通过不同的途径盗用三宝财产，或者将佛像、佛经等作为买卖物，从中获取钱财自己享用，而不做弘法利生的事业，这就属于夺取三宝的财产。"：这样是否所有开佛具店的人都无法受持此戒律呢？因为所赚到的钱财肯定有一部分会为了自己的生计，而自己享用，没有直接用到弘法利生上面。  
答："因为所赚到的钱财肯定有一部分会为了自己的生计，而自己享用
"这句话不一定成立，并非所有的情况都是如此，也有开佛具店的人确实可以做到自己完全不享用，或者只享用非三宝所依物品（比如普通的水杯等）的经营收入。（正见C1）

### 41. 问：怎么理解  "不仅胜义中不成立，连真世俗中也不成立。"胜义中不成立好理解，世俗中怎么也不成立呢？世俗谛不就是无常、苦、无我、不净的状态吗？入行论125课128页
答：有些不净观的修法，比如修白骨观的时候观想大地遍满白骨等等，即使在世俗谛当中也不成立。（正见C1）

### 42. 问：  "无始"：从
了义层面讲，是没有时间的，不了义的层面怎么理解？众生由于最初的一念无明而堕入轮回生死流转，在"一
念"之前是无明什么？是法性吗？我和其他众生堕入轮回的时间是一样的吗？  
答：如果以后有机会进入密法班可以详细了解。（正见C1）

### 1. 问：有个道友说早上起来发愿：今天所做的一切事情都是为了度化众生！另一个道友说这种发愿是不对的，因为一天中做的很多事根本都与度化众生无关，比如杀了生或者起了烦恼等，既然做不到一切事情都是为了度化众生，这样就是在欺骗众生，不应该这样发愿，这样发愿是否合理？  
答：合理。内心有这种愿望，会有助于自己断恶行善。 比如
可以进一步想"我所做的事情都要有助于度化众生"。（正见C1）

### 2. 地藏菩萨曾发愿地狱不空，誓不成佛。请问法师，地狱能空吗，众生到底能不能度尽呢？  
答：一切众生没有度尽的时候。（正见C1）

### 3. 问：什么是俱抵劫？  
答：俱祗是一千万的意思。俱祗劫就是千万个劫。（正见C1）

### 4. 为什么说成就佛果一定要三大阿僧抵劫呢？这个阿僧抵劫怎么理解呢？怎么能够理解这个时间的漫长呢？  
答：一阿僧祇是1后面加上60个0那么大的数字。
成佛需要三大阿僧祇劫有特殊的角度，事实上，如果具足因缘，不一定都需要那么长时间。（正见C1）

### 5. 声闻和缘学具体怎么理解呢？《入行论》100课  
答：指的就是小乘（声闻乘 缘觉乘）的修行人。（正见C1）

### 6. 既然成就佛果要三个阿僧抵劫中精进修持，那么即生成就又怎么理解呢？如果即生成就了，又怎么理解这三大阿僧抵劫呢？是否这一世就是三大阿僧抵劫中的最后一世呢？最后一劫就是从七地到十地了，那怎么还在轮回中呢？  
答：显宗经典确实有佛陀历经三大阿僧祇劫之修行而后成佛之记载，若就显宗普遍观点言之，极为钝根之菩萨需经三十三阿僧祇劫而后成佛，即资粮道、加行道经过三大劫、十地中的每一地各经过三大劫；中根者需经七大阿僧祇劫而后成佛，即资粮道、加行道各经过两大劫、见道经过一大劫、修道经过两大劫；利根者则经过三大阿僧祇劫后成佛。正如印度著名阿阇黎巴雪在其所著的《中观宝灯论》中说所："利根者经三大劫现前佛果，中根者经七大劫，钝根者经三十三大劫。"
关于利根者所需的三大劫，《经观庄严论》中云："三大劫圆满，修行趋究竟。"对此，《般若八千颂广释》中解释道："第一大劫从资粮道开始至一地之间圆满；第二大劫从二地至七地之间圆满；第三大劫从不动地至佛地之间圆满。"而《菩萨地论》则云："资粮加行一大劫，一至七地一大劫，三清净地一大劫。"它们的意思是说，如同田地边缘以内皆算田地一样，一地已包括在资粮、加行道之一大劫中的说法，与《瑜伽师地论》中的意义相同。
以上所述乃针对一般状况而言，其实不论显宗密宗，除了承认三大阿僧祇劫成佛说以外，都或隐含或公开地同时承认、标榜即身成佛之说，只不过一为零散地见于各大经论，一为佛陀在有缘众前作集中、详细的明示，且具体指出种种即身成佛的方便法门。密宗中因依赖上师不共的传承加持，且拥有多种多样的观想等方便法，又具体对应着某些密宗行者的根基，众缘和合，即身成佛便不再是天方夜谭。况且从显密公认的道理来看，所谓的几大劫是根据修行者的根基而安立的，对利根者来说的三大劫成佛时间，也是依据他本人积累福德智慧这二资粮的时间长短而言的。既如此，那我们就不能否认，对某些根基的众生来说，如果他能在瞬间就集聚起无数劫的资粮，那他当然就可以即身成佛，因成佛所需资粮已圆满故。而显密佛法无不承认，具有大心力者每一刹那中都可圆满数劫资粮，因此并不需要像常人一般勤积三大劫资粮。如果说"于一毛端极微中，出现三世庄严刹，十方尘刹诸毛端，我皆深入而严净。"；"我能深入于未来，尽一切劫为一念，三世所有一切劫，为一念际我皆入。我于一念见三世，所有一切人师子，......"等华严境界深刻地表达了"一即一切，一切即一"的大乘理念的话，那么显而易见的一个事实便是，有很多小乘修行人是根本无法理解到这一层次的。同样，对于瞬间就能积累起无数劫资粮的说法，许多对显密佛法所知甚少之人于此流露出相当程度的怀疑之情也就不足为奇了。
全知无垢光尊者曾说过："心力大者每一刹那便可圆满无量资粮，（因而）连续修学积资迅速者一生可得解脱的说法是合理的。也就是说，获得灌顶后修生圆二次第即是进入了小资粮道，之后若依靠大精进与大方便勤修，则即生便可获得见道。获得见道后无有生死故即生可以究竟修道，获得菩提果。即获得见道后若欲求，则七日也可以成就菩提。"此种说法并非密宗所独具，显宗同样高举七日成佛之说。《般若两万颂》中云："获得现见诸法清净法眼之大菩萨，若欲求正果，则七日亦可现前无上菩提圆满佛果。"而在《妙法莲花经·提婆达多品》中，更直接宣说了八岁的龙女因献上宝珠而刹那间成佛的事例。她不仅当下圆满相好，且立刻前往南方无垢世界，直上宝座，为众生宣说佛法。如果所有众生都得历经三大阿僧祇劫方能证悟菩提，那这龙女为何还要作如此示现呢？何况这一生的即身成就又焉知不是多生累劫积累后的一次顿悟。
密宗是依靠诸多甚深方便获得见道的，既得见道，当能七日成佛；至于见道之前，显宗密宗在精进及方便上实有种种差别。但见道之后，修学显宗的极利根之菩萨与趋入密宗之持明者在证果的时间先后上并无差别。若能静心思维，现实生活中这方面的事例也可为大家理解所谓的即身成佛提供注脚。比如拥有大智慧的人士，如果又能具备大精进、大善巧方便，此种人当然可以成办那些智力平庸、懒散懈怠又乏少方便法门的凡夫所不可能完成的各项任务与工作。并且从究竟角度来说，我们所说的成佛并非是指成就一个外在于我们的"佛"，而是指自性本具的佛性被我们自身再度认识到而已。解脱不是从此岸渡到彼岸，它的真正意义是说我们应把蒙蔽在本来光明的心性上的污垢清除掉，绝不是指所有欲求解脱之人都必须奋力借助于外在的"桨"，然后趋向一个非内在于众生心地中的目的地。既然大乘所有宗派都承认众生本具万德，那么众生在各自的自家宝藏中探寻到一些不可思议的成佛捷径也就无甚可值得大惊小怪的地方了。
况且对三大阿僧祇劫也不能只作单向度的唯一、刻板理解，佛陀在《解脱经》中就说过："所谓的无数大劫（阿僧祇劫）是对众生各不相同之无量界、根、信解而言。"正是因为众生的根基千差万别，为接引这些根基各不相同之众生，释迦牟尼佛才开显出三乘佛法及无量法门。尽管"条条大路通长安"，最终都能依凭各自因缘抵达目的地，但在显现上肯定有个你前我后、你快我慢的问题。对密法的修行者而言，根基除了指通常所说的"慧根"外，更特别强调"信根"、"精进根"，经常说到的利根者也即是指具备了大信念、大精进力的人。对先天就具足这些条件的人来说，若还要修行三大阿僧祇劫才能成佛，这样的说法也未免有些太过教条。《俱舍论》就此问题阐述道："有者天生之种姓，有者修学而成也。"《解深密经》也表达了相同的思想："有者自性利根众，有者钝根而安住。"《普作续》则云："人天诸众异根基，有为天生利根者，有为修学之根基。"《等合续》中同样表述道："众生有本来的利根和其余根基。"......正因为显密经论皆共同承认众生根基不同，因而修行时间也各异，所以我们对三大阿僧祇劫的理解才不应该固守一种见解。比如达摩祖师在《破相论》中，就将三大阿僧祇劫解释为三大恒沙毒恶之心。他就是从另外一种角度，也即是从众生的恶劣分别念的角度看待这三阿僧祇劫的。既如此，只要能当下勘破妄心、妄念的虚幻不实、毫无自性可言的本质，那又何劳历经无数劫的时间去向外趋驰、头上安头呢？故《金刚顶五种密经》中云："于显教修行，须经三大阿僧祇劫，然后证果。......若依密教，则由加持威力故，于须臾顷，当证无量三昧耶，无量陀罗尼门。"其实不光是密教修行者可于须臾顷顿悟诸法实相，禅宗不也同样强调当下见性吗？原因就在于禅宗行者并非是从具体的数字概念去理解所谓的"劫"，在他们眼中，无数的"劫"即是无数的恶劣分别念，只要探本溯源到分别心的本质也就斩断了长劫轮回之根。故而我们在看待三阿僧祇劫时也应持有通融、全面的观点，毕竟在世间法里面，我们都既拥有针对智障儿童的特殊教育体系，又拥有允许破格选拔天才少年进入各类大学的考试、教育制度。因之对密宗倡导的即身成佛说同样应抱有一种宽容、理解的态度，因为一个无可否认的事实即是，有非常多的密宗修行人已经通过密法的修持而即身成就了。翻开密宗各大教派的历史，这样的成就者实在是不可胜数。我们如果既不能从经论当中找到否认即身成佛说的理论依据，又还要漠视大量活生生的事实，那就未免被偏见、成见所困了。
大家若能理解释迦牟尼佛在不同众生前的不同说法方式，若能直探显宗经论中很多以隐秘方式讲述密法的地方、内容，若能全面理解很多经论的深意（而非单从字面上读解），那么很多无谓的争论都可以烟消云散。以下列显宗经论为例，从中就可清楚地看出显宗对即身成佛说的赞许、褒扬以及理论支持。
《摩诃止观》有云："利根者圆教下一生顿超十地。"；《宗镜录》云："一念成佛"；《顿悟入道要门论》中说："若悟道，现前身便解脱。"；《楞严经》则说："不历僧祗获法身。"......
总之，了解每一众生根基及得度因缘的佛陀，在已于无量劫中积累了广大资粮的大乘一般根基众生面前，示现了三阿僧祇劫成道之相；而在不共同的密法根基者前又示现了于极短之时日内成佛之相。因密法保密规则所限，记载这些事例的续部经论不得在未经灌顶者前公开，故此处也只能割爱不宣。
以要言之，显密在看待成佛时间之长短这一问题上实无多少本质差别，若能融通二宗，对此问题自不难圆融观之；若不能通达显密甚深意义，那就只能观二派观点似水火一般难以相融。大家如果都能深入显密经藏，则到时自会领略到二者同中有异、异中有同的特点。所以少进行一些不明所以的宗派主义之争，多深入显密经藏才是一个佛教徒应尽的职责与义务（正见C1）

### 7. 带罪往生极乐世界和因果不虚有点矛盾，如何理解？比如第99课中的屠夫杀了那么多牛，临终却仅念了几次阿弥陀佛就往生了，罪业去哪里了呢？这个罪业不是一般的小罪，怎么可能凭白无故的消失了呢？  
答：无矛盾。恶业可以被清净，这是一方面。另一方面有些恶业即使暂时没有被清净，但也可以被压制，暂时不发挥作用，也可以推迟其成熟，恶业的成熟需要缘，缘不具足，仅仅有因并不会立刻生果。依靠佛力，即使罪业深重，也可以往生净土，就像一颗石头会沉入水中，但即使是一堆石头如果装在大船上，也不会沉下去，这和物理规律并不矛盾。（正见C1）

### 8. 问：然我终未生，应修功德分，无义耗此生，莫名太稀奇！在嘎达亚那尊者的公案中，为何尊者在五百世转生到饿狗之后，又转生到人道了呢？然后他儿子之后堕入三恶道受苦，一直到尊者成就之后还是一只乌鸦，为什么尊者之前那么多世的转世却见不到？从这个公案中是否也可以理解为，出家的福报也是需要精进修持才能获得的吗？第102课  
答：不同有情的善根、福报、业力都不同，尊者前世的善根福报比他前世的儿子要更加圆满，能够出家修行获得解脱本身也是需要无量善根资粮做基础的，通过精进就可以积累善根资粮。（正见C1）

### 9. 问：  '加行'
肯定是和'意乐'所对应的，所以侧重为行为，这个"加行"与"但怎么理解共同'五加行'，前行依旧是一种修行，而不仅仅是发心。"？13课。  
答：语境不同，意义也不同。此处的加行 与 意乐
对应，侧重行持，行持，广义来说，身语意都可以有行持，但意乐
侧重在行持之前的发心、动机，打比方说
，你打算上座观修菩提心，观修菩提心本身是用意识在修持（行持），而在观修菩提心之前，你也可以用菩提心来摄持这座观修，例如你可以思维"为了成佛度化众生，我要修持这座菩提心"，那么这种发心的过程，就可以对应"意乐"。（正见C1）

### 10. 问：科判不使用  "行持殊胜"， 也没有使用"行为殊胜" /"后行殊胜"。
这些都可以突出一个'行'，如果'只是'强调和'意乐'对应的'行'，
为什么一定要在"行"前面加一个"加"字呢？  
答：个人理解，此处的加行与修加行的加行，确实有不同，许多时候"修加行"指的就是修持五十万加行（当中许多内容都是可以量化的），而且许多内容就是需要身体实际去做，比如顶礼。
此处"加行殊胜"的加字，有时可能有施加、实施的意思，相关资料提到：【加

- （8） 施加；强加 \[impose;exert\] 加之以师旅。
《论语·先进》
加诸彼。
《孟子·梁惠王上》 加兵于赵。
《史记·廉颇蔺相如列传》
卒不加诛。
汉· 刘向《列女传》 】（正见C1）

### 11. 问：声闻和缘觉的来源是佛陀  "如何理解？《入行论》第一册第十四课262页
答：如果没有佛陀出世传法，就不会有声闻和缘觉（缘觉前世也必定学习过佛法）的产生，就像没有校长创立学校，就不会有这个学校的毕业生。（正见C1）

### 12. 问：在《学集论》中，针对中根者安立了四种堕罪，即印度无著菩萨的观点：  "①自赞毁他
②悭吝财法③嗔不受悔
④谤乱正法"，既然是针对中根者安立的，那为什么还是他胜罪（根本罪）呢？《入行论》第16课P301-302
答：上根、中根、下根者都可以有自己范畴内所对应的的根本罪的内容。（正见C1）

### 13. 问：十八条可以包括在无著菩萨《菩萨地论》的四条他胜罪中，虽然从戒条的内容看确实是十八条包括在无著菩萨《菩萨地论》的四条他胜罪中。但为什么利根者易犯的包括在中根者的四条中？《入行论》中第17课  P314
答：有些时候包含
指的是直接、间接的内涵可以对应，如果广义来说，一切菩萨戒都可以归纳在不舍弃菩提心当中。
而如果是从另外的角度来说，不同的戒条确实有不同戒条的必要。（正见C1）

### 14. 问：如果有人以  "但现在的世间人不是这样，许多人每天都在为这个身体打扮装饰，为了它而不停奔波，他们从来不知道所谓的"我"到底是什么样的本体，在这种人面前，我们应当竭力宣扬大乘佛法中供养身体的功德"这个理论
来诽谤佛法说佛教是以此"操纵人心"的话，应该如何善巧地回复呢？
另外对于一些大乘的深奥行为不也是应该在不确认对方根基的情况下保密的吗？《入行论》第19课
- 答（1）：不太清楚你所说的"操纵人心"是什么意思，我们就是要控制自己的内心，驾驭自己，否则我们的心就会被烦恼、欲望所控制，从这个意义上说
控制自己的心
并非是过失，关键看你要控制自己的心用来做什么。世间的很多教育，也是通过对人心的控制来实现教育作用的，比如，"仁义礼智信"，也可以用来控制人的心，避免人心堕落。世间的种种问题
，可以说都是由心的失控而导致的，控制
本身是一个中性词，关键看你朝哪个方向控制。2）可以看具体情况，看对象和场合，以智慧观察，尽量具足善巧方便。（正见C1）

### 15. 问：为什么说  "作害者不应视为嗔境？《入行论》75课  
答：对损害自己的人，自己不应该将其视为嗔恨心的对象，也就是不应该对其产生嗔恨心。（正见C1）

### 16. 问：佛说一切善，根本为信解。假如一个人他在不情愿又愤愤不平心态下捐了，请问他的捐款算是颂词所说的  "善"吗？如果是那怎么理解"根本为信解"呢？如果不算是"善"，那"善"的标准是什么呢？是发心吗？《入行论》103课  
答： 如果不情愿的情况下捐款，可能有一定功德，但相对可能比较小。
即使是这样，他捐款的过程当中，也离不开心的运作，他最终仍然打算捐款、并且驱动自己的身体去做，都离不开心。（正见C1）

### 17. 问：法王如意宝念诵供养仪轨是课诵集里的《供养仪轨》还是《普贤行愿品》（七支供）？上师提过供养咒，请问法师是课诵集里《供养仪轨》内的供云咒吗？《入行论》17课和18课  
- 答（1）：我在17课当中没有搜索到"供养仪轨"四个字，不清楚你所说的具体内容是哪里。课诵集当中的供养仪轨是通用的，供各种供品都可以念诵。
2）个人觉得可以这样理解。（正见C1）

### 18. 问：换修竞争心、傲慢心、嫉妒心最终痛苦和灾害由谁领受？快乐利益由谁享受？144课  
答：最终可以让自他一切众生远离痛苦，获得安乐。（正见C1）

### 19. 问：关于菩提心修法  "因为众生无始以来都当过自己的父母，这一点有丰富的教证和理证，噶当派的阿底峡尊者，在讲七种教言的前三种
知母、念恩、报恩时，对此分析得相当透彻。"这是出自于哪本书？  
答：《前行备忘录》当中有提及，可以自己查找一下。（正见C1）

### 20. 问：七支供的科判为什么算上皈依支   变成八支供了？《入行论》22课  
答：可以理解为一种广说，皈依可以归属在顶礼支当中，也可以单独列出。（正见C1）

### 21. 与地不连的欲天及色天处的面积（量）是多少？《入行论》第二十课  
答：离诤天、兜率天、化乐天、他化自在天处的量与三十三天相等，三十三天在须弥山顶各边八万由旬，周长三十二万由旬。
色界初禅：等同四洲；二禅：等同一小千世界；三禅：等同一中千世界；四禅：等同一大千世界。（正见C1）

### 22. 什么是三千世界？《入行论》第二十课  
答：一千个四洲、日月、须弥山、诸欲天、梵天世界总说为一个小千世界；一千个小千世界为一中千世界（共一百万个四洲乃至梵天世界）；一千个中千世界为一大千世界（共十亿个四洲乃至梵天世界）。】
《俱舍问答》
无色界没有色法，通常来说不属于空间的范畴。（正见C1）

### 23. 问：  "王妃得知此事后特别感动，就把自己的衣服饰品全部给他们，即生中他们便获得了圆满受用，以后的生生世世，因为供养衣服的功德，直到最后有者时仍然身穿俱生的白衣。"中的"直到最后有者时仍然身穿俱生的白衣。"这句话如何理解？"有者时"是什么意思？《入行论》第十九课第357页第一段
答："最后有者" 可以理解为 最后一次轮回 即将要获得解脱之时的身份； 俱生
就是与生俱来的意思。（正见C1）

### 24. 问：  "诸法由缘生，住于意乐上"和"一切诸法依意乐，意乐依于因缘生"是不是佛经中同一句话的不同翻译，怎么理解？《入行论》第103课  
答：个人觉得可以理解为同一个颂词的不同翻译方式，意思都是差不多的。
"诸法由缘生，住于意乐上"意思可以理解为，诸法是因缘所生，而具体的因缘和意乐（心）有很大的关系，所以诸法和心也有很大的关系。意义是一致的。（正见C1）

### 25. 问：如果生起了菩提心，我们看周围的人都是佛都是菩萨了，那我们还要去度化谁呐？我们要去度化菩萨度化佛吗？入行论第20课  
答：个人理解，有不同的情况，有些时候，生起菩提心的时候，了知众生都有佛性，都有成佛的可能，都是未来佛，就不会随便对众生产生敌意和烦恼。
另一个角度来说，从清净观的角度来说，一切众生都是佛，自己也是佛，都是圆满的境界，在实相当中也没有众生可度化的，而在现相当中，众生是众生，佛是佛，可以度化众生成佛，所以这相当于是二谛之间关系的问题，要学会区分二谛，如果真正证悟了本来清净的境界，像佛陀一样，虽然自己见不到不清净的显现，但也会有任运自成的大悲心。
另一个角度，如果在现相当中，我们了知，一个看似普通的众生其实可能是佛菩萨的化现，也能够遮止自己轻视、敌视众生的心态，同时也不会遮障自己的慈悲心。（正见C1）

### 26. 问：故意中断善行的种种过患时中着重宣说了  "故意断传承"的过失，这个断善行的范围是否不仅局限在断传承，是否还包括放生、印经、造佛塔、乃至我们现在的研讨班等等？那故意断其余善行都有如是的过失呢？依此，参加佛学会放生小组放生时，如理念诵了仪轨后，因种种因缘而没去现场亲自放生，是否也计算为中断善行呢？如是，为什么此处着重强调断传承的过失呢？另外，断传承应如何理解呢？在家师兄平时俗世缠身，如果一节课分了两三次才听圆满，是否计算为断传承呢？《入行论》第105课
- 答（1）：要看具体情况，无法一概而论。
"放生小组放生时，如理念诵了仪轨后，因种种因缘而没去现场亲自放生，是否也计算为中断善行呢？
"通常应该不要紧，即使没有亲自去也不会有过失。
2）"在家师兄平时俗世缠身，如果一节课分了两三次才听圆满，是否计算为断传承呢？
"不算，只要圆满听到了所有的法就不算断。
3）请学习（引用网址失效）中的开示:《传承的重要性》。（正见C1）

### 27. 问：  "有漏的供养中，供养身体的功德最大"，是指供养物是有漏的吗？
那么相对应的"无漏供养"是什么？ 法供养可以算做无漏供养吗？
清净或不清净发心和"有漏"或"无漏"供养有必然的联系/关系吗？入行论19课
- 答（1）：个人分别念理解，有漏供养可能指的是世间共同层面的某些物质类供品，例如钱财、房子、身体等。
法供养应该属于无漏供养。
2）这里所提到的有漏和无漏可能是从供养的事物本身的特性而言的，如果要结合发心来理解就可能是另一个角度了。（正见C1）
### 1. 个别回向的问题  
问：16届师兄对以前读过的地藏经后面回向给\*\*\*的冤亲债主，以及我们在放生时大回向结束会有的特别回向，还有学会终生学员往生时的特别回向有些疑惑：
回向给自己或家人的冤亲债主是否过于执着'我'，不利于解脱？
每次做些功德都特别回向是否符合学会管理？ 特别回向的出处或者依据是哪里
答：1，不一定。要看发心和具体情况。如果有条件可以将这些愿望与广大的利他心结合，比如你回向自己身体健康，是为了更好地闻思修行弘法利生等等。
### 2. 请咨询弘法教务处管理法师。  
### 3. 【从前，胜光王迎请世尊及其眷属，供斋四个月，并供养一切受用。当时，一位以行乞为生的贫女心里想：这位胜光王也是由往昔所积累的福德力才成为这样拥有荣华富贵的君王，又遇到释迦佛这样殊胜的福田，如今仍然积累这般广大的福德资粮，实在是太稀有了。她完完全全是发自内心随喜，因此获得了无量福德。  
世尊对这一点清清楚楚，在傍晚回向功德时问国王："你所积累的这份福德善根是回向给你自己，还是回向给比你获得福德更大的人呢？"
国王说："谁的善根大就回向给谁吧。"
于是世尊先念那位贫女的名字作了回向。连续三天一直都是这样作回向的。
为此，胜光王十分不悦，便与诸位大臣商议对策。国王问："如何才能使世尊不这样作回向呢？"
大臣们献计献策："明天世尊和他的眷属前来应供的时候，当许多饮食溢到器具外面以后，如果那些乞女来要拾取，我们就连赶带打，这样定会有效。"
这般商定下来，到了第二天那位随喜供养者的贫女又来拾取溢出来的食品时，受到阻拦并遭到殴打，不由得生起嗔心，结果摧毁了善根。当天佛陀便念国王的名字做了回向。】
《大圆满前行引导文》
【她说："南赡部洲的人生性好疑，很难相信，即使说了也不会有人当真，还是不说为好。"
尊者说："我已亲眼见到了，怎么还会不相信呢？"
于是那位美女饿鬼开始有声有色地讲了起来："我前世是某某城市的一名婆罗门女，在一个佳节吉日的前夕，我准备了丰美的食品。
第二天，正巧嘎达亚那尊者来到城中化缘。我怀着虔诚的信心供养斋食，不禁暗想：如果能让我的夫君欣然随喜供养，那该是多么令人高兴的事。于是便告诉丈夫说：'我今天向佛陀的弟子嘎达亚那大尊者敬献了斋饭，但愿你也能随喜。'可是万万没有想到，丈夫听后火冒三丈、破口大骂：'在没有供奉婆罗门、没有孝敬诸位亲朋之前，你居然先供养了那个光头，那个光头怎么不去吞糠秕呢？'
我又将此事对儿子说了，儿子也气急败坏地说：'光头怎么不吃铁锤呢？'
当天晚上，我的亲戚们给我捎来了美味食品，结果被儿媳一人独吞，她将粗茶淡饭给了我。我问她：'你是不是没有将美味佳肴交给我而私自吃了，却将这些粗茶淡饭拿给我？'她妄言回答：'我吃你的食物，还不如吃自己的肉呢！'
此外，我让仆女捎给亲戚的食物，她也悄悄地偷吃了。当我质问她时，她信口胡说：'我偷吃你的食物，还不如喝脓血呢！'
面对这一连串的打击，我暗自立下毒誓：但愿我将来转生在能看到他们感受各自报应的地方。正是因为这样的恶愿，才使我转生为大力饿鬼，否则以供养圣者斋食的功德，我完全能生到三十三天。您如果去我曾住的城市，请转告我那沦为娼妓的女儿说：'我已见到了你的父母等，这一业报是令人痛心的。'告诉她断除非法的恶业，改过自新。"美女饿鬼稍稍停顿一下又说："如果她不相信，就告诉她：'你父亲生前的房间里有四个装满黄金的铜锅，还有金盘及金瓶。取出这些财宝，时常供养嘎达亚那圣者，然后念诵我们的名字作回向，这样一来，可以使我等的业力逐渐减轻，直到消尽为止。'"】
【而且，为自己的父母亲友等作法事以及为利益亡者等而作佛事，如果不作回向，他们就不会获益。如果回向给他们，就会获得所向往的收益。从前，广严城的人们准备在第二天迎请世尊，供养午斋。前来迎请的人们离开之后，有五百饿鬼来到世尊面前请求道："明日广严城的人们供养世尊及眷属午斋的善根回向给我们吧。"
世尊明知故问："你们到底是谁呀？广严城人们的善根为什么要回向给你们呢？"
那些饿鬼回答："我们是广严城这些居民的父亲母亲，以吝啬之业而转生为饿鬼。"
世尊说："那么明日回向时你们也来，我们再可以作回向！"
饿鬼们说："我们投生为这般低劣的身体，感到十分惭愧，实在不敢前来。"
世尊呵责道："你们造恶业的时候本该羞愧，可是那时候你们却不知羞耻，而现在已经投生成低劣的身体，惭愧又有什么用呢，如果不来就没办法回向给你们。"
饿鬼们连忙说："那么我们一定来。"说完便离开了。
第二天回向时，那五百饿鬼前来请求将善根回向给它们。广严城的人们惊慌逃窜。
世尊说："诸位不必惊慌，这些众生是你们自己的父母所转生的饿鬼，它们是这样说的，是否能将善根回向给它们？"
人们回答说："既然如此，无论如何也要回向给它们。"
世尊便回向道："此施诸善根，愿彼利饿鬼，离饿鬼劣身，获得善趣乐。"结果那些饿鬼死后都转生到三十三天。】
### 2. 关于  "冤亲债主"这个词语的出处
问：16届有位师兄对特别回向给冤亲债主有很大的疑惑，他认为佛经里面没有回向给冤亲债主这个出处，也不理解师兄们要特别回向给冤亲债主，从发心上或者悲心利他他都认为佛经及入行论第十品没有冤亲债主这个词，大家回向于此过于执着，必须要纠正所有师兄们的错误回向。弟子太愚痴了，无法找到冤亲债主这个词语的出处，也无法用利他心，大悲心等说服师兄。麻烦法师开示了呢。这个词语的出处以及是否有必要回向给冤亲债主的出处。阿弥陀佛感恩法师！  
答：佛经明确提到，可以把善根回向给一切众生，一切众生当中就包括"冤亲债主"。
这个帖子当中已经回答过你了。如果不想单独回向也可以，只做普遍回向就可以，这些都是自愿的。"冤亲"、"债主"这些词语的佛经当中都出现过，比如《大般涅槃经》等等。（正见C1）
### 3. 关于教证理证教法证法的问题  
问：在《离幸福很近》、《佛子行》里反复提到教法、证法。教法指三藏十二部经、证法指戒定慧三学；关于教证、理证我查了下词典：教证指圣教在经论中所显示之证据；又作文证。而对理论上之证明则称为理证。请问法师，教证与教法、理证与证法是否存在对应关系？  
答：教证 可以理解为 以教典（佛经论典等等） 大德的教言
等作为依据（证明）。打个比方，你是一个律师，你要证明X这个行为属于犯罪，于是你引用了《刑法》若干条，
X这个行为属于犯罪。
理证的意思是通过推理来证明，可以理解为推理，以推理来证明。比如你要证明1+2=3，你可以说，因为1+1=2，1+1+1=3，所以1+2=### 3. 这样的方式就是一种理证，你通过理证证明了1  +2=### 3. 。  
你可以参照理解，其中还是有所不同的。（正见C1）
### 4. 关于供养三宝  
问：我们经常说供养三宝佛堂里供佛像代表佛宝
经书代表法宝那僧宝以供什么为代表呢？  
答：通常来说，佛像是佛陀身所依，经典是佛陀语所依，佛塔是佛陀意所依。有些时候，法衣可以代表僧宝所依，也需要恭敬。（正见C1）
### 5. 关于根基  
问：学习过了依止上师中的公案，深感师徒之间的情义，特别是作为弟子的那份忠，孝，善。请问法师：为何现如今很多人格非常健全甚至在世规上做的非常好的人没能进入佛门学习和皈依，而如我一般人格都不健全的人却有幸接触到佛法还遇到了上师...非常惭愧，也深深感到根基不够。请师父为弟子答疑。  
答：众生有不同的缘分，是否与三宝结缘是很重要的，也就是说是否具足善根。众生都具有如来藏，本具如来功德。（正见C1）
### 6. 关于猎人达吉公案的疑问（第13课《怎么样学佛》）  
问：《离幸福很近》239页内容：还有一个猎人叫达吉，他经常牵着国王的猎狗在森林里打猎，猎杀了难以计数的鹿子、獐子等野兽。他自认为是打猎高手，常在钦则益西多吉面前夸耀，尊者也饶有兴趣地听着。有一次他猎杀了一只鹿，又来到尊者面前炫耀。尊者见状，脱下鞋子，抓住他的胸口，用鞋在他脸上狠狠地扇了五下。当时他就昏厥在地，醒过来之后，上师的一切证悟已完全融入其心，他成了一名具证的大成就者。
这一段是《离幸福很近》怎么样学佛这一课的一段内容，弟子不明白。如果说此人平时常常行持善法，这样的话还可以理解为善根因缘成熟，上师以方便窍决使其证悟。但是这里说的达吉分明是一个猎人，以杀生造恶为乐。这样的人为何可以通过这样的方式证悟上师的境界呢？  
答：众生都有如来藏，都具有佛性，在因缘成熟的时候就可以证悟。而且猎人之前也肯定有善根福报，所以才能遇到善知识。（正见C1）
### 7. 烟酒杀生过患  
问：现世中猎杀了一百只野生动物的异熟果，通过放十八条生命也可清净。挽救濒临遭杀的七条生命也能脱离地狱，获得解脱的安乐。这是我莲师所说的不变金刚语。
《烟酒杀生过患》
顶礼法师！关于上面的这段金刚语，末学有几个疑问，祈请法师开示。
### 1. 放生十八条生命，是不是只能清静现世杀的一百只野生动物的异熟果，等流果、增上果、士用果不能得以清静？  
### 2. 只能是野生动物，家养的不可以吗？是不是放生十八条什么样的生命都可以？比如杀了大鱼，放生螺蛳。  
### 3. 这段金刚语，要安立在什么样的发心下，才能实现？挽救濒临遭杀的七条生命是即生解脱，还是不确定？  
答：个人分别念目前没有能力做具体的解释。总而言之，放生多多益善，行持善法多多益善，永无止境。（正见C1）
### 8. 关于  "三殊胜"的疑问
问：《俱舍论》中说，有一种善根叫胜义善（又名真如善。胜义善是指解脱，它远离一切痛苦，最为安乐），这无法回向给众生，因为它是常有之法。

### 1. 请问这一句该如何理解？可不可以解释为自己行善的福德资粮不会因为回向而减损？  

### 2. 能否请法师再略微解释下所回向的自他三世的一切善根？法本上的解释看得不是很明白。  
答：1，此处的观点可以理解为
某些小乘宗派的特殊观点，这种观点在《俱舍论》当中有提及。而如果从大乘观点来看，一切善根都是可以回向的。
### 2. 抱歉  
我没有看懂你的问题。不知道你的问题是什么，你对哪些内容不明白是看不懂字面解释
看不懂某个词语 还是看不懂其他的意义 可否表达得细致一些。 比如
我对你说"关于面包，我不明白
"你可能会听不懂我要问什么，如果你不懂汉语，不知道面包这个词语是什么意思，这句话可能是问面包这个词语的定义，此外
你也可以是要问我如何做面包？面包有什么属性 作用？（正见C1）  
问：《华严经》中的三世一切善根，需要具足四种善妙：
### 1. 所缘善妙：应缘一切众生，并不是缘某个众生；  
### 2. 所依善妙：获得的并不是暂时的快乐，而是断证圆满的究竟佛果；  
### 3. 方便善妙：这种善根不是一般的善根，一定要以智慧和方便摄持；  
### 4. 行为善妙：佛菩萨利益众生的行为，在世间中极为善妙，我们也应随着诸佛菩萨的妙行而积累善根。据《华严经》的观点，所回向的善根应具备四种善妙，这种善根是最好的，若回向给众生，就能成为成佛之因。  
您能不能举一个具体的例子解释下四种善妙？例如以放生或布施为例，如何就具备了四种善妙？如果善根不具足四种善妙有什么过患吗？  
答：个人理解，比如张三放生之前，发愿为了成佛度化一切众生而放生，同时以空性见解摄持，放生过程当中也以智慧观察、善巧操作，过后也把善根回向菩提，那就可以说具足了各种善妙。（正见C1）
### 9. 关于皈依  
问：皈依功德很大，皈依后不坠恶趣。那皈依后造了恶业也不下坠？
一方面并非说所有的功德都是别时意趣，但可以肯定的说别时意趣在有些情况下是存在的。（正见C1）
### 10.小乘阿罗汉与大乘行人成佛速度  
问：顶礼法师。15课的法师辅导中提到，小乘阿罗汉开始走大乘的话是经历三大阿僧祗劫成佛，而走大乘的人如果是国王、舟子发心那么分别是33和7大阿僧祗劫成佛，那不就说明前者更快？如何理解，请法师慈悲开示，感恩！  
答：我不太清楚你所提及的辅导的具体内容，也不清楚你是否准确理解并准确传达了相关的含义。通常来说，有著作提到：最利根的阿罗汉与最钝根的凡夫，同时发菩提心入大乘，后者比前者成佛快49个大劫。（正见C1）
### 11.关于胜义善不能回向的问题（第16课《三殊胜》）  
问：在《离幸福很近》第十六课中关于回向殊胜中讲到：《俱舍论》中说，有一种善根叫胜义善，这无法回向给众生，因为它是常有之法。为什么胜义善就不能回向给众生呢？  
答：这里指的是一种小乘宗派的特殊观点，按照大乘观点来说一切善根都可以回向。（正见C1）
### 12.《普门品》中居士与优婆塞、优婆夷的区别  
问：弟子的问题是:《普门品》中的"应以居士身得度者，即现居士身而为说法。"还有"应以比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷身得度者，即现比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷身而为说法。"，弟子查阅"优婆塞、优婆夷"都属于在家（男女）居士，那和前边的"居士"不重复吗？有什么区别呢？  
答：个人理解，居士
可以有很多类别，只皈依三宝，没有受五戒，也可以称为居士。而优婆塞、优婆夷通常来说指的是受过居士戒的居士。（正见C1）
### 13.关于三地  
问：顶礼上师三宝，顶礼法师，关于《愿海精髓》最有一句，善妙光照三地增吉祥，有学员问，三地是什么意思，敬请法师开示。  
答：【善妙的光芒普照三界】
以上是《愿海精髓讲记》当中的内容。（正见C1）
### 14.正行无缘的问题（第16课《三殊胜》）  
问：顶礼法师！在《离幸福很近》法本的《三殊胜》这一课，P277上师说："正行无缘的意思，就是有缘福德资粮与无缘智慧资粮融为一体而行持的方便法，这是伏藏大师大乐洲所说的。"
请问法师：有缘福德资粮与无缘智慧资粮是什么意思？感恩法师！  
答：心有所缘的对象是有缘，
心安住空性没有所缘取的对象是无缘。（正见C1）  
问：感恩法师！那为什么说福德资粮是有缘，而智慧资粮是无缘的呢？  
答：因为这里的智慧主要指的是空性智慧。（正见C1）
### 15.亡故亲人的相片应如何处理  
问：有师兄问："母亲和哥哥都往生了，但他们的身份证、户口本都在家里，里面有他们的名字和相片。有些师兄说这些东西不能放在家里，这样会给家里带来不吉祥。"请问法师这种说法对吗？亡故亲人的相片应如何处理？  
答：通常来说，保存着也没关系，放在柜子里等等。如果实在不想保存，有时也可以以比较清净的方式焚化。（正见C1）
### 16.关于《再谈放生》的疑惑  
问：顶礼上师三宝！顶礼法师！关于《再谈放生》，法王如意宝在梦里向托嘎如意宝请教学院共修大威德法，遣除人与非人的违缘，对魔众虽有降伏的能力，也没有超度的能力，在听法师辅导时，托嘎如意宝对法宝的功德赞叹，因法王的等持、空性、智慧、大悲令魔众超脱到清净刹土。末学的疑问，法王是否不知道自己有超度的能力？  
答：可以理解为法王如意宝示现谦虚。（正见C1）
### 17.放生时的疑问  
问：顶礼法师！在带新班时，有道友提出一个问题：在放生时，还没有念仪轨的时候，但是有的生命快死了，应该怎么办？
部分道友说简单念几句阿弥陀佛赶紧放了；
其他道友认为应该赶紧念完整套仪轨再放，即使个别众生在念仪轨过程中死去，也会因为依靠听闻到佛经金刚语而转生善趣，甚至获得解脱。
大家意见不统一，请法师开示该怎么做！感恩法师！  
答：如果有条件，可以等仪轨全部念完再放掉，如果等不了那么久，也至少要念诵一部分再放掉。（正见C1）
### 18.穿黑色衣服听法有加持吗？  
问：新班有学员问："带班师兄告诉他，穿黑色衣服听法得不到法意加持，那穿白色衣服听法有影响吗？"
想请问法师开示着装方面的闻法仪轨。  
答："带班师兄告诉他，穿黑色衣服听法得不到法意加持
"请问依据是什么？
本人从未听说过。（正见C1）
19."深寂离戏光明为法"的意思
问：请法师具体解释，托噶如意宝赞叹法王如意宝的道歌：深寂离戏光明为法，证悟犹如甘露法性义，随顺所化善巧方便行，愿得度化无边众生力。  
答：甚深、寂灭、远离戏论、具足大光明的无为法，已经证悟了这种犹如甘露一般的法性实相的奥义，随顺所度化的众生的根基、意乐，能够行持各种善巧方便，愿能够具足度化一切众生的弘法利生的能力。（正见C1）
### 20.什么是  "不二法门" 问：请问什么是"不二法门"？  
答：【不二法门
不二之法门也。不二之理，佛道之轨范，故云法。圣由之趣入，故云门。佛教有八万四千法门。不二法门，在诸法门之上，能直见圣道者也。维摩经载文殊师利问维摩诘：何等是不二法门？维摩默然不应。殊曰：善哉善哉！无有文字言语，是真不二法门也。肇曰：言为世则谓之法，众圣所由谓之门。十二门论疏上曰："净名以理为门，一道清净，故称不二。真极可轨，所以云法。至妙虚通，故云门。"】
《佛学大辞典》（正见C1）
1."亦依了知其行故"的字面意思（《佛子行》第1课）  
问：请问法师"亦依了知其行故"的字面意思？  
答："利乐之源诸佛陀，修持正法而成就"，
作者依靠了知诸佛的这些行持，所以造了《佛子行》。（正见C1）
2."入定"与"后得"（《佛子行》第3课）  
问：请问法师"入定修自他相换""后得恶缘转为道用"的解释？  
答：入定就是座上的修持，后得就是座下的修持。（正见C1）
3."了知恒时无变法"的字面意思
问：请问法师"了知恒时无变法"的字面意思？  
答：了知佛陀的果位是远离生灭的。（正见C1）
### 4. 关于《佛子行》科判安立疑问  
问：顶礼法师：《佛子行》颂词：诸苦由求自乐生，圆满正觉利他成，是故已乐与他苦，真实相换佛子行"是在科判"入定修自他相换"中，请问自他相换不是也要在平时日常行为中（即座下）行持吗？为什么说是"入定"呢？  
答：有些时候，主要指的是在座上观修自他相换，比如以观修呼吸的方式进行。可以参照《修心七要》。
广义也包括座下，但侧重点是座上。（正见C1）
5."国苍吧大师的十二种修法"和"释迦西日尊者的四大事业"不理解
问：弟子问题是《佛子行》P268中的"国苍吧大师的十二种修法"和"释迦西日尊者的四大事业"不理解，恳请师父开示！  
答：这方面我也不太清楚。（正见C1）
### 6. 为什么下士道、中士道的修行也称之为  "佛子行"？
问："佛子行"是指大乘菩萨所应行持的律仪，发了心后要怎么做、如何以大乘理念来规范自己的行为。
为什么下士道、中士道的修行也称之为"佛子行"呢？  
答：如果以大乘菩提心摄持，不仅仅是行持中士道、下士道的法门，乃至喝水吃饭都可以成为菩萨道的一部分，可以成为成佛之因。（正见C1）  
问：顶礼法师，末学还有一个疑惑，我们上、中、下士道是不是以发心来划分的？如果是，那如何理解"如果以大乘菩提心摄持，不仅仅是行持中士道、下士道的法门，乃至喝水吃饭都可以成为菩萨道的一部分，可以成为成佛之因。"
答：以大乘发心行持中士道、小士道的修法，此时的中士道、小士道称为
共中士道、共下士道，也就是说成为了大士道的基础，或者说被大乘道摄持。
已经不同于普通的中士道和小士道。（正见C1）
### 7. 关于心识的问题（《佛子行》第2课）  
问：今天在共修《佛子行》第二课的时候，关于识客终离身客店，有道友问，心识的总量是不是个定值？想请法师给予开示！
我理解她的意思是心识是在六道中轮回，但总数是不变的。  
答：我不太清楚对方说的"心识的总量"指的是什么，每个众生都有一个心识，佛经当中的提到众生界的数量是不增不减的。（正见C1）  
问：感恩法师，但这好象很难理解，不知道在哪些经典里有讲到这个问题？或者应该看什么论典？  
答：【　　尔时，慧命舍利弗白佛言："世尊，何者是一界而言，一切愚痴凡夫，不如实知彼一界故，不如实见彼一界故，起于极恶大邪见心，谓众生界增，谓众生界减？"
　　舍利弗言："善哉！世尊，此义甚深，我未能解。唯愿如来，为我解说令得解了。"
　　尔时，世尊告慧命舍利弗："此甚深义，乃是如来智慧境界，亦是如来心所行处。舍利弗，如是深义，一切声闻、缘觉智慧所不能知，所不能见，不能观察，何况一切愚痴凡夫而能测量？唯有诸佛如来智慧，乃能观察知见此义。舍利弗，一切声闻、缘觉所有智慧，于此义中唯可仰信，不能如实知见观察。舍利弗，甚深义者即是第一义谛，第一义谛者即是众生界，众生界者即是如来藏，如来藏者即是法身。舍利弗，如我所说法身义者，过于恒沙不离不脱、不断不异、不思议佛法如来功德智慧。】
《佛说不增不减经》（正见C1）
### 8. 永远不该对付恶人吗？（《佛子行》第3课）  
问：佛子行第3课的最后，堪布要求我们一定要发愿："不管别人怎么害我、抢夺我的财产，我也不应该对付他。"
弟子有不理解之处： 
从因果上讲，自己遭害，肯定是自己前世有业导致。故，从自身角度来说，不该有任何抱怨，以此可了结旧怨。
但从维护世规的角度，从救度抢夺者的角度来看，是否该让他受到教训更好呢？  
答：个人理解，此处指的是不能以烦恼心引发去对付伤害自己的人，特别是不能有嗔恨心。关键是杜绝嗔恨心，如果没有嗔恨心
方式上可以灵活 乃至可以示现威猛的形象，如果有嗔恨心 即使外在很调柔
也不是真正的安忍，关键是要调心。
作为一个大乘行者，你在取舍一件事的时候，应该考虑的是，怎样做才能对众生有利，为了众生利益最大化去努力，如果示现威猛对众生有利就可以示现威猛，如果示现寂静对众生有利就可以示现寂静，无论怎样示现，你的内心都不能有嗔恨心，如果你有嗔恨心，那过失就是你自己的。（正见C1）
### 9. 如何辅导《佛子行》第五课空性理  
问：请问法师：《佛子行》第五课关于空性理，对于新生来说很难理解，对于自己（辅导员）来说也是未证悟空性，所以很难讲得清，应该如何辅导？  
答：可以参阅 （引用网址失效）。
### 10.关于般若波罗蜜多  
问：请问法师： 《佛子行》第五课P289最后一段：
"万事万物全部是心，心又远离一切戏论，何时对万法均不作意，按照般若波罗蜜多那样安住，就是通达了胜义谛，现前了无二中观见。"中的"般若波罗蜜多"是指？"无二"是指？  
答：没有能取所取（二取），超越常断二边。（正见C1）
### 11.外所取与内能取，有实法与无实法（《佛子行》第5课）  
问：顶礼法师：《佛子行》第五课，以《中观根本慧论》等殊胜论典的教言来观察，心的本体也远离常断、有无、是非等一切戏论，如同虚空一样无有任何相状。因此，一切外境是心的显现，心的本体也远离戏论，若通达了这样的道理，外所取与内能取的二取执著都会泯灭，消失无余，这就是大乘佛子修胜义菩提心的最究竟方法。
外所取与内能取怎么理解？
寂天论师在《智慧品》中也说："若实无实法，悉不住心前，彼时无余相，无缘最寂灭。"如果有实法和无实法都不住于心前，心无有任何成实之所缘，即是佛陀的寂灭境界。
有实法和无实法是什么意思？  
答：1,能取和所取 是二取。你的心想着一个苹果
苹果的概念是所取， 心是能取。
### 2. 能起作用的事物是有实法，反之是无实法。（正见  C1）
### 12.如何理解  "没有戒律不能利益众生"（《佛子行》第6课）  
问：《佛子行》第6课P302第一段：
"同样在大乘中如果没有戒律，想利益他众也是不可能的。有些出家人毁坏了戒体，然后要去帮助众生，这是根本成办不了的事情。"

### 1. 没有戒律，行持其他五度也可以利益众生，为什么说  "如果没有戒律，想利益他众也是不可能的"？

### 2. 毁坏了戒体，出家人也可以通过布施、安忍等五度去利益帮助众生，为什么说  "有些出家人毁坏了戒体，然后要去帮助众生，这是根本成办不了的事情。"？  
答：个人理解，可以有多个角度。一方面
戒律是一切功德的所依、基础。比如在六度当中，有许多后续的善法都需要持戒做基础。另一方面，此处所提到的"帮助众生"可能指的是比较高标准的情况。（正见C1）

### 36. 关于西方极乐世界的问题  
问：万法皆空，那有没有西方极乐世界？
肯定的说极乐世界一定存在，从世俗谛角度说。不过一旦提到空性弟子就理解不好，空性角度，地狱都不存在，轮回是一种心的显现，如同水变成火，或者看成琉璃。万法皆空，心也不存在，那极乐世界也不存在.
弟子知道二者不矛盾的，但弟子理解不好。祈请法师开示.感恩法师！  
答：万法皆空也包括山河大地，你我他，汽车、房屋。在空性当中万法都不成立，在世俗谛当中，山河大地房屋极乐世界都是存在的。（正见C1）

### 37. 米拉日巴尊者没有送弟子过河的公案说明什么缘起（前行85课）  
问：前行85课中，上师对他说："为了尊重缘起，我不想走过河那边去。我就送到这里，你可以离开了。"他就对上师顶礼多次，然后一面流泪一面祈祷。上师觉得这个缘起不太好，显得十分不高兴。如何理解这段教言中这个缘起？感恩！  
答：圣者可以观察不同的缘起可以产生不同的作用，但相关的意义非常深奥，成就者有能力知道。（正见C1）

### 38. 第63课的问题  
问：关于恶语："凡是指责对方的过失或者出口不逊的语言都属于恶语。尽管不是粗恶语，但是通过温和的方式使对方心不愉快，这种语言也包括在粗恶语中。"在讲记中，上师也说到"只要相续中有慈悲心、利他心，所发出的声音肯定对众生直接或间接有利。"
那么判断是不是恶语到底是从讲话者的发心来安立还是从听话者的感受来安立的呢？  
答：通常来说，是以发心来安立。某些众生（魔王）甚至对佛陀的语言都会产生恶念，但不能说佛陀有过失。（正见C1）  
问：关于绮语；《前行引导文》中说"绮语所包括的范围比较广泛，比如，婆罗门的咒语等本来不是正法反而认为它是正法的......"是说那些念诵外道经纶咒语的语言都是绮语吗？  
答：在许多情况下是这样的，当中
也许有特殊情况。（某些外道典籍当中也可能有部分善法的成本） （正见C1）  
问：《前行引导文》中讲到"在被人诵经念咒等时，口若悬河地谈论许多令他们心思散乱的无关话题....."后面一段又说"其实大多数绮语都是由贪心与嗔心引起的......"那如果说谈论的问题也是佛法的内容但是跟别人念的经咒不相关，这种语言也算是绮语吗？  
答：如果自己所说的内容本身是正法，但却影响了其他人修行的善法，某些情况下也尽量避免，但个人不敢断定是否属于绮语。
问：判断绮语的标准是什么呢？  
答：判断标准：一方面要结合内容，一方面也要结合发心（绮语是依于念嗔痴而产生的）和具体的效果。如果是有的大德为了利益众生的缘故，随顺众生做一些示现，则不属于绮语。

### 39. 关于随喜支、请转法轮支、祈请不入涅磐支的问题（前行130  -131课）
 #### 问：
131课中第四题：为什么要认真修持这三支，也就是：随喜支、请转法轮支、祈请不入涅磐支。为何不修持顶礼、供养和忏悔等三支呢？应该如何回答比较恰当呢？  
答：个人理解，本课所直接提到的主要是这三支，其他内容在其他课都有宣讲。（正见C1）  
问：在随喜支中，自己发清净心随喜他人的功德，但如何才能发现对方发心是清净的呢？自己又没有他心通，这样随喜是否有过患呢？  
答：你可以观想去随喜他的善业的成份。（正见C1）  
问：心咒和心经有什么不同？  
答：通常来说心咒指的是咒语，有许多种咒语都属于心咒。你所说的心经应该是般若般罗密多心经的简称，这是一部佛经的名字。（正见C1）

### 40. 关于做供养时心清净的问题  
问：学了《前行》之后，我们知道在做供养时，要做到心清净、供品清净。但在心清净方面，如果有人想，供品要好、价钱也要便宜，特地去某个人那里可以得到便宜。这样做是不是属于心不清净，有贪心呢祈请法师慈悲开示，如何做到发心意乐真正清净
答：在原则上我们尽量以殊胜的供品进行供养。如果在同等质量的前提之下，能够选择相对便宜的供品，一方面也能够以更多的供品进行供养，在保证质量的前提，增加数量也是可以开许的，关键看心态，要以信心和恭敬心摄持。（正见C1）

### 41. 87课中关于智慧护法神和业成护法神  
问：请问智慧护法神和业成护法神有什么区别？他们都获得了出世间的成就吗？所以可以做为皈依的对境？  
答：个人理解：这里的这两种护法神都是出世间的，已经获得了圣果，都可以皈依。两者在示现的方式上可能有所不同。

### 42. 关于对方便多的理解（前行第4课）  
问：讲解的前行原文"此密宗金刚乘，不仅入门的途径多之又多，而且积累资粮的方便也不乏其数，加之具有不需要历尽千辛万苦就能现前圣果的甚深方便"中"入门的途径"是指前一句"一义亦不昧，不难方便多，是为利根故，极胜秘密乘"中的"方便多"吗？如果是，而上师解释"方便多"是指修行方面和窍诀开示。如果不是，上师就没用解释"入门的途径"，请大家讨论，因为上师直接就"而且积累资粮的方便也不乏其数"解释7支供，后面的"加之具有不需要历尽千辛万苦就能现前圣果的甚深方便"也请大家讨论。  
答：个人理解：在许多情况下可以对应"方便多"这三个字。密宗当中有非常多的善巧方便，可以接引不同根基的修行人。

### 43. 关于佛教教派、念经念咒念佛及佛法的问题  
问：一个是佛教的各派是不是不和？  
答：不明白你想问的意义。佛教当中许多各派的高僧大德都相互赞叹、相互随喜。（正见C1）  
问：有人说念经不如念咒，念咒不如念佛，是不是就不用念经咒了？  
答：个人并不认同这种观点。三者都是善法，都很殊胜，可以随力行持。（正见C1）  
问：法本上上师说唯有佛法能指导人的思想是不是太自夸了？  
答：事实就是这样的。佛教当中的许多智慧是世间外道所没有的，我们需要通过深入学习，更加广泛的了解三宝的功德。

### 44. 关于对传法者进行供养的问题（前行106课）  
问：我们学到106课传法不能用来买卖我们以前听法或者法师来传法完
有的师兄就说要供养法师是否应理解为传法是传法
供养法师和传法没关系呢？不供养可以吗？如何圆融理解。  
答：在许多情况下，供养是为了表达感恩和恭敬之心，也为了自己积累资粮。一方面要看传法者是否开许。（正见C1）

### 45. 关于修十万皈依偈的问题  
问：我们现在需要修皈依偈了。是不是可以这样理解：先念完加倍咒，就直接可以念这四句："南葵内色南夸刚瓦耶，喇嘛耶丹宽竹措南当，桑吉秋当帕波给登拉，达当桌折给贝嘉森切。"等念完一千遍这四句偈颂，是不是就可以回向了？是这样修皈依偈吗？  
答：这样行持也是可以的。同时每天至少念诵一遍开显解脱道。 （正见C1）

### 46. 关于广大方便秘密真言之发心问题  
问：学习加行教材预科班第四课里说的"广大方便秘密真言之发心"，请问法师"真言"二个字可以做咒字解释，请问咒分明咒和密咒吗？  
答：在某些情况下，真言可以理解为咒语。
问：是不是明咒指显宗的咒语，密咒指密宗的咒语？如果是这样，那六字大明咒是显宗的还是密宗的咒语呢？  
答：明咒和密咒的安立将来有因缘学习大幻化网的时候可以详细了解，在某些情况下，某个咒语可以同时属于明咒和密咒，定义的侧面不同。（正见C1）

### 47. 关于  "皈依"的疑问
问：莫学学习到前行皈依的部分了，现在有一个疑问。
目前正值三伏天，很多人去做"天灸"，希望通过与"天"的感应，获得加持，身体健康，提高免疫力等等。
莫学在思考，这种行为是否属于皈依外道？外道中的"天"，或某种大自然的神秘力量？这样的一种心态，是否与我们皈依三宝相违悖呢？  
答：心态非常重要。如果有皈依世间天神的发心，则可能有损皈依戒。如果没有这样的心态，能够以正见摄持，某些情况下也有开许。就好像请朋友吃饭一样，关键看心态。（正见C1）

### 48. 关于因果不虛之杀业的问题  
问：法本上说，哪怕在肯德基吃一条鸡腿，也和肯德基的杀业连在一起了。又说，不能给与强盗施舍，否则就和他的杀业连在一起了。末学去肯德基只点薯条呢？  
答：个人理解：如果没有随喜恶业的发心，在某些情况下即使有牵连，程度也相对较轻。发心非常重要，在相关行为上能避免的尽量去做。（正见C1）

### 49. 关于五种外境及六度分类的疑问（前行111课）  
问：智慧之修慧中"对于五种外境的一切显现观为无实有的幻化八喻"是哪五种外境？  
答： 个人理解，这里五种外境是色身香味触。（正见C1）
 #### 问：
"每一度都可以分六类，共有三十六类"其中六类是哪六类，三十六类能罗列出来吗？
六度当中的每一度还可以再以六度再分类。比如布施当中可以分六度，持戒当中也可以分六度，安忍当中也可以分六度，以此类推。（正见C1）

### 50. 关于  "轮回之法诚稀有"的理解
问："口食父肉打其母，怀抱杀己之怨仇，妻子啃食丈夫骨，轮回之法诚稀有。"请教法师最后一句"轮回之法诚稀有"是什么意思？  
答：表达一种感叹，感叹轮回当中的无常（轮回当中如此稀奇的事情都会存在）。（正见C1）

### 51. 关于第54修法的问题  
问：弟子关于第54修法还不太明白。息业：观想器世界的一切为折色，放射白光，依此息灭病魔、罪障等。念诵咒语时，先念上师心咒，后念"某某病魔或某某鬼神，新当革热耶索哈"，这里的"某某"应该说谁的姓名？还是自己的还是许多众生的姓名一一都要说出来吗？  
答：个人理解，这里息业当中的某某可以指的是病魔或者疾病的名字，比如"感冒"。也可能有其他理解方式。（正见C1）  
问：上师心咒和这句话，要念诵多少遍才合适呢？  
答：心咒数量应该可以根据情况自己来定。（正见C1）  
问：这段修法的意思是说：上师通过器世界发白光，可以去除我及众生的病魔，罪障是这意思吗？  
答：可以理解为通过上师的加持，让自己成就息增怀诛各种事业。（正见C1）

### 52. 关于觉沃佛公案的疑问（加行85课）  
问：在前行85课中：工布奔带着"觉沃"往家中走，途中到了一块大石头前，这时，"觉沃"说："我不去俗人家里。"不肯再继续前行......为什么他不去俗人家里呢？  
答：是一种示现，因为示现融入那块石头对众生最有利，所以随顺因缘这样示现。（正见C1）

### 53. 关于对无缘大悲及四障、四灌智、四道、四身果的理解  
问：法师【无缘大悲】是什么意思？  
答：无缘大悲可以理解为，证悟空性之后，心无所缘，而产生的殊胜的大悲心。（正见C1）  
问： 莲师的修法清静四障是哪四个，四灌智呢，四道，四身果分别是什么.？  
答：【自他一切众生由此获得了宝瓶、秘密、智慧、句义四种灌顶，清净了业障、烦恼障、所知障、习气障四障，相续中生起了喜、殊喜、极喜、俱生喜四喜智慧，现前了化身、报身、法身、自性身四身果位。】
以上是《前行引导文》当中的内容。四道可以理解为风、脉、明点、大圆满四道。（正见C1）

### 54. 关于上师瑜伽中观想的疑问（前行128课）  
末学疑问：在念诵完上师瑜伽中的莲师祈请文后，文中讲到
紧接着观想铜色吉祥山莲花宫殿一切所依及能依尊（即所有智慧尊者）真实降临，就像水注入水中一样融入自身
所观想的誓言尊者（金刚瑜伽母）中，成为一体。
 问：所依是观想的心，能依就是对境。这样的理解对吗？  
答：所依是刹土器世界，能依是一切圣者。 （正见C1）  
问：誓言尊者与智慧尊者如何理解？  
答：某种角度，誓言尊者可以理解为自己所观想出来的圣尊；智慧尊者可以理解为真正的圣尊。（正见C1）

### 55. 关于第57实修法中的两个问题  
问：第五十七修法中，为什么说：
### 1. 皈依是一切戒律的基础，一切功德的源泉。  
### 2. 通过这样的善缘，自己也能恒时忆念宿世，生生世世不离正法光明。其中  "宿世"是什么意思？整句话怎样理解？  
答：宿世就是过去世的意思，忆念宿世就是说可以回忆起前世的种种经历。（正见C1）

### 56. 关于米拉日巴尊者公案中的疑问（前行82  \~83课）  
问：米拉日巴尊者公案中，俄敦上师去马尔巴上师处求法，除了一只跛足老母山羊以外全部做了供养，可以上师却要求他把跛足老母山羊也要一并供养，传记中上师说要全体供养。这是为什么呢？供养不是要最好的吗？还是理解为：供养在于无有分别的心？  
答：可能是尊者当时观察到了甚深的缘起，这样会对众生带来利益。一方面我们自己供养的时候要供养自己认为殊胜的物品，另一方面依教奉行非常重要。（正见C1）  
问：米拉日巴尊者最后一次还是得不到法，想自杀，被俄敦上师劝住，传记中这时候，马尔巴上师问他们去哪里了，弟子们回答说他们在劝尊者不要自杀，这样马尔巴上师流着泪说："这样好的弟子！将秘密真言乘学人所应具的条件都具足了......"归纳前面依止上师时弟子应具备的条件而言，是否就是具有清净观？  
答：一方面清净观非常重要，一方面还有许多条件都很重要，比如信心，对法的希求心，包括遇到各种情况始终向内心反观的见解等。（正见C1）

### 57. 关于  "独觉"与"声闻缘觉"的问题
问：什么是独觉？  
答：独觉是依靠特殊的发愿和因缘，出世的没有佛陀出世的时代，通过观察十二缘起的方式获得证悟，成就独觉阿罗汉的果位。（正见C1）  
问：独觉和声闻缘觉有区别吗？区别是什么？  
答："声闻、缘觉"当中的缘觉与独觉是一个意思。
独觉（缘觉）阿罗汉的证悟境界高于声闻阿罗汉，但不如菩萨。（正见C1）  
问：但是又有成独觉为独觉佛的？  
答：独觉和独觉佛是一个意思，因为独觉也称为"中佛"，境界高于声闻，低于佛陀。三乘法门的果位可以分别称为：声闻菩提、缘觉菩提、无上菩提。（正见C1）

### 58. 关于日修闭关要诀的相关问题  
问：有师兄问，在晨起供佛后的水果、食品等，弟子本人可以吃吗？供多久比较合适？
以上是《藏传净土法》当中的内容。（正见C1）

### 59. 关于死亡因缘的问题（前行37课）  
问："思维死缘不定而修无常"。这里的"死缘"是指死亡的因缘还是指死亡的助缘，还是两者都有？  
答：可以说是因缘，也可以说是助缘，直接间接促成死亡的条件都可以说是死缘。（正见C1）  
问：死亡的因缘与死亡的方式、死亡的时间、死亡的地点等是何关系？  
答：广义来说，因缘一次可以包含方式、时间、地点等，在某些情况下如果并列宣讲，因缘可以指的是方式、时间、地点之外的其他条件和属性。（正见C1）

### 60. 关于四瓣莲花及皈依受戒的问题  
问：四瓣莲花
分别指什么，比喻什么。界性
是什么意思。  
答：观想带有四个花瓣的莲花就可以。
界性可以理解为，根基、种性。（正见C1）  
问：皈依三宝了，不受居士戒可行吗。  
答：这种情况也是有的。有条件尽量受居士戒，但不是说必须。（正见C1）

### 61. 关于  "承待供养"的理解
问：请问"承待供养"，其中"承"是说以车乘供养上师吗后面的"事"是指四事（饮食，医药，卧具，玩具）供养，对吗？
，你所说的可能是"承侍"，可以理解为恭敬服侍，包括为上师做事、打水做饭、扫地、为上师的事业出力等等。（正见C1）

### 62. 关于圣者们化身的问题（前行第1课）  
问：前行广释》第1课，上师讲到华智仁波切的传记，说仁波切是寂天菩萨、观世音菩萨、夏瓦热大成就者三者无二无别的化身，不太明白为何仁波切只有一位，可为何是寂天菩萨、观世音菩萨、夏瓦热大成就者的化身呢？  
答：一位圣者可以化现多个形象，多位圣者也可以共同化现为一个形象。（正见C1）

### 63. 关于法王如意宝祈祷文的问题  
问：
"自大圣境五台山,文殊加持入心间,祈祷晋美彭措足,证悟意传求加持。"的来历和公案，《上师瑜伽速赐加持》修法仪轨上师什么时候造的？  
答：【此文于十七胜生闰年木猪年六月二十五日，由雪域语自在化身丹增降措乞求曰：为利我等诸徒众之需，请造如是瑜伽。如此劝求时，无勤显现觉空文殊自声，智尊成就者化身龙多降措作笔者，阿旺罗珠宗美造于空中旋绕彩云静处。善也！】
以上是《上师瑜伽速赐加持》仪轨的相关内容。（正见C1）

### 64. 关于不与取的问题  
问：如果一个人生病住院钱不够，在他人自愿的情况下，把他人的医保卡给他用，这种行为肯定是违犯国家有关规定的，我想知道这种盗用国家财物的行为是是大、中、小不与取的哪一种？  
答：前提如果是非法的，那观待发心的不同以及具体情况等，过失的大小也差异。（正见C1）

### 65. 关于供护法的疑惑  
问：新生对供护法时供酒很不能理解（学了几年净土的），说酒是佛经里明显遮止的，应该如何圆满解释？  
答：佛经当中遮止的是普通凡夫人以放逸心态喝酒，对于圣者、成就者来说完全不是障碍（汉传的济公和尚也喝酒）。一杯水在饿鬼看来是脓血，在天人看来是甘露，完全看自身境界如何，
我们供养的许多护法神都具有很高的境界，对他们来说酒就是甘露，可以产生很多积极的作用。
而且我们供酒的同时又没有要求自己供了之后也要喝，供完之后都是倒出去的。而且供护法也没有说只能用酒，用茶水、果汁、饮料等都可以，如果他实在不愿意用酒，供果汁茶水都完全可以。（正见C1）

### 66. 关于有现福德资粮与无现智慧资粮的问题  
问：《前行备忘录》（P132）中：加行发心殊胜与结行回向殊胜是有现福德资粮，正行无缘殊胜是无现智慧资粮。请问法师：其中"有现""无现"作何解？  
答：可以理解为有显现、没有显现。无现
空性当中远离一切概念，如虚空一样。（正见C1）  
问：弟子理解法师的意思是加行发心殊胜与结行回向殊胜的果主要可显现为福德（以如梦如幻的方式，也有智慧的部分），而正行无缘殊胜的果主要是无现、离戏的智慧吗，是这样的吗？  
答：某种角度可以这样理解，而许多时候，三殊胜本身都可以具足福慧和相应的果。（正见C1）  
问：既然三殊胜本身都可以具足福慧和相应的果，那阿琼堪布的密意是什么？如此宣说有何必要呢？  
答：有直接、间接的区别，就像六度各自可以相互包含，但安立六度各自的名称和属性还是有必要的。（正见C1）

### 67. 关于法界尽地及现像和实相的理解  
问：
"验相证悟是无常的，务必要至达法界尽地。"中"法界尽地"是什么意思？  
答：是大圆满的当中的一个词语，所对应的果位是佛地。 （正见C1）  
问：现相和实相是否可以理解为世俗谛和胜义谛的？  
答：某些时候可以这样理解。如果从第三转法轮来定义，现相、实相不一致的境与有境是世俗谛，现相、实相一致的境与有境是胜义谛。（正见C1）

### 68. 关于佛陀遍知的疑问（前行45课）  
问：佛陀既然是一切遍知，那为什么没有详细描叙我们这个地球，也没有预言飞机电脑的诞生？  
答：个人理解：在许多共同所化面前，佛陀示现住世的时间是有限的，在有限的时间内，佛陀会选择对众生最有利的方式去示现。佛陀了知众生最迫切需要的是什么，所以他才会宣说对众生最有利的教言。《中观庄严论释》当中提到：能无误地宣说任何补特加罗所追求之四谛，这一主要道取舍者即称为遍知，犹如百药具合以众生云集之说一样。而无足轻重的昆虫之树木等，对于稀求解脱者来说没有任何必要，尽管佛陀本以一清二楚，但将这一切指示给所化众生有什么用呢？即使已经说明，他们也无法将这所有的数目记在心中......如果彼量推断，则佛陀对其他一切所知也必定知晓，因为了知甚深微细之究竟意者无疑能通达粗大之法，如同能见到远处微尘的眼睛，必定能看见近处的亭子一样。一方面佛陀对未来有很多授记，而许多经典我们作为凡夫可能尚未看到。在有必要的时候，佛陀也会授记未来的某些情况。例如：莲师曾经授记"铁鸟腾空"这就可以理解为对飞机出现的一种授记。总而言之，佛陀遍知一切，但会随缘说法，所说的法都是对众生最有利的。（正见C1）

### 69. 关于业际颠倒的问题（前行25课）  
问：前行广释，第25节课
### 47. 除了转生为猎人、妓女等以外，什么样的人也叫做业际颠倒？请问法师什么样的人是业际颠倒的人，是指希求今世的人么？  
答：原则上思考题所处不直接回答，可以尝试自己解答，有不确定的地方再共同探讨。
业际颠倒这个词有广义和严格的定义。 （正见C1）

### 70. 关于  "菩萨的所有学处及律仪"的理解（前行107课）  
问：摄善法戒"涵盖了菩萨的所有学处及律仪"，请问此处"菩萨的所有学处及律仪"包括哪些？  
答：菩萨戒从某种角度可以归纳为二十条，【乙七、明示二十堕罪及同分：不失二心为学处，国王五堕邪见等，大臣五堕毁城等，平凡之人八堕罪，　共同二堕廿堕罪。彼之同分为轻罪，　不具此等无堕罪，行诸善法即学处。　】
以上是《大圆满心性休息大车疏》当中的内容。
广泛来说包括断一切恶，行一切善。（正见C1）
1.  关于唯一修无常的问题（前行39课）
    问："可见，无常法只要在耳边听到，然后对其进行思维，就可以断除轮回的根本，获得真正的解脱。"这里是否是指可以唯一修无常法即可获得解脱？还是说听到无常并思维可以在相续中种下善根，以此断除轮回的根本，最后获得真正的解脱？或者是如有大德开示那样，观修细无常可以证悟空性。从证悟空性的角度获得解脱？
    答：个人理解，可以有多种情况。有些利根者单单听闻无常的法义就可以证得圣果，例如佛时代的许多修行人。有些可以通过无常法义趋入无我空性。（正见C1）
2.  关于放生问题
问：
    学习《再谈放生》时有师兄提出疑问：大小众生是平等的，那么在同等条件下，同样的钱是只救少量大生命还是救助数量较多的小生命？
    答：有些地方提到，某些肉身较大的旁生感受的痛苦也更大， 所以
    在大小和数量方面可以兼顾。（正见C1）  
问:救助动物时，例如小狗可能要为它除虫治病而杀害其他小生命，如何救才算如理如法？请法师慈悲开示！  
答： 尽量选择不杀生的治疗方法。（正见C1）
### 3. 受菩萨戒之前要先受居士戒吗  
问： 受菩萨戒之前要先受居士戒吗？  
答：要看具体是什么传承的菩萨戒。
如果是自宗常见的龙树菩萨传承的菩萨戒，没有受过居士戒也可以直接受持。（正见C1）  
问： 边听传承边看法本，能视为听传承与看法本同时圆满吗？  
答：也可以。（正见C1）  
问：我们在学《入行论》时，在视频面前听受上师传承的菩萨戒，这个就是您上面所说的自宗的菩萨戒吧？
问：是否可以这样理解：我们在受持菩萨戒的同时，居士戒也一并受了？  
答：否。（正见C1）  
问：小组师兄引"《慧灯之光》（第七册）
菩萨戒浅释"中的以下内容：
（三）受戒者的要求
　　。。。无著菩萨所说的"别解脱戒"的意思，不一定是指别解脱戒的真实戒体，而是说必须按照别解脱戒的要求去做
断除杀、盗、淫、妄、酒等等。如果一条戒都不能守，而随意杀人、偷盗，就没有办法受持菩萨戒。所以，在受菩萨戒之前如果有居士戒，那就很完整；即使没有受居士戒，也不成问题，因为受菩萨戒的时候，同样也受了不杀生、不偷盗等戒条，所以没有太大差别。
　　最理想的次第，是先受居士戒；然后精进修持菩提心，在自认自己有菩提心时，再受持菩萨戒；在菩萨戒的基础上，再受持密宗誓言
灌顶。
请问按上述内容，理解为"我们如果没有受居士戒，那么在菩萨戒时就一起受了"对吗？  
答：你所引用的内容当中说的很清楚【不一定是指别解脱戒的真实戒体】，也就是说，"因为受菩萨戒的时候，同样也受了不杀生、不偷盗等戒条
"这里所说的不杀生、不偷盗，可以理解为内涵、意义，但并不等于你得到了相关别解脱戒的戒体。
比如，你可以自己发愿"我不杀生、不偷盗"，从内涵和意义上来说，与你受居士五戒时候的"不杀生、不偷盗"是差不多的，但你单单这样发愿不一定会得到戒体，因为别解脱戒的戒体需要依靠相关的仪轨来得受，有专门的仪轨和条件。（正见C1）
### 4. 《观音心咒之功德》中的问题  
问：书中369页，《十一面观音神咒经》说："若复有人称十万亿诸佛名字，或复有人称观世音菩萨名字者，彼二人福，正等无异。"既然念一遍观音菩萨的名字所得的功德也这么大，为什么我们还要念诸佛菩萨的名号呢？直接念观音心咒不是更好吗？  
答：不同众生有不同的根基、缘分、信心；在有些条件下，念诵不同的经咒佛号也可能有不同的缘起。（正见C1）
### 5. 关于《再谈放生》问题  
问：放生时尽量买体形小的鱼比如买小鲫鱼不买大鲫鱼，认为这样可以多放点？  
答：一般来说可以兼顾。
有些地方提到，身形大的众生被宰杀的时候痛苦更大，放生功德也更大。（正见C1）  
问：不买财鱼，因为这些鱼会吃其他鱼？  
答：
原则上，都可以平等放生。（正见C1）  
问：担心念仪轨时鱼会死去，不按学院语调念诵仪轨，以读的放生念诵。这些想法或做法合适吗？  
答：如果是个人放生都可以自己安排，如果是集体放生，可以咨询教务处管理法师。（正见C1）
### 6. 关于为亡者供灯（《以佛法利益亡者》）  
问：请教：上师在《以佛法利益亡者》中建议供灯，请问，是在亡者的像前供灯，还是在佛菩萨像前供灯？或者两者都可以？汉地民间传统，很多都是在亡者遗体旁边供灯，之后在亡者像前供灯，此举有功德吗？  
答：应该都是可以的。 有条件可以都做。（正见C1）
### 7. 关于《以佛法利益亡人》中的问题  
问：临终时为亡者点灯，请问七盏灯能否间断，还是必须49天内，24小时不间断的供着不能灭，有没有详细的要求？  
答：看情况。多多益善。 尽量不要间断。（正见C1）  
问：刻玛尼石需要念什么仪轨吗？有没有详细要求？  
答：一般来说，以三殊胜摄持 就可以直接操作。（正见C1）  
问：什么叫"入定" 答： 进入到禅定的状态。（正见C1）
### 8. 藏文的阿弥陀佛名号  
问：藏文的阿弥陀佛名号？  
答：【炯丹迪 得银夏巴
扎炯巴 扬达巴 作波桑吉 滚波奥华德美巴拉 香擦洛 窍多 嘉森且奥
顶礼供养皈依出有坏如来应供真实圆满正等觉怙主无量光佛】
前两行是藏音。（正见C1）
### 9. 关于《观音心咒之功德》的问题  
问：在《观音心咒之功德》中，除盖障菩萨问佛："您是怎么得到观音心咒传承的？"佛说在过去世遇到宝上如来，宝上如来介绍佛到莲上如来那里去，莲上如来的观音心咒是从阿弥陀佛那里求来的。问题是：那佛不是一样的吗？怎么需要这样去求？谢谢法师。  
答：个人理解，也许是诸佛之间的一种示现。
而且，尚不清楚，具体是在因地还是果地。（正见C1）
### 10.持颂观音心咒和观音菩萨的名号是否有区别（《观音心咒之功德》）  
问：持颂观音心咒和观音菩萨的名号是否有区别呢？因为汉地的老年人让她念观音心咒她不一定会和肯学，是否可以用念诵"南无观世音菩萨"来代替呢？  
答：如果是自己修持，当然都是可以的，都可以获得加持。（正见C1）
### 11.亡故亲人的相片如何处理  
问：有师兄问 母亲和哥哥都往生了
但他们的身份证、户口本都在家里 里面有他们的名字和相片 有些师兄说
这些东西不能放在家里 这样会给家里带来不吉祥 请问法师
这种说法对吗？亡故亲人的相片应如何处理？  
答：通常来说，保存着也没关系，放在柜子里等等。
如果实在不想保存，有时也可以以比较清净的方式焚化。（正见C1）  
问：前行87课（330页），上师在讲记中说，佛教徒一定要杜绝杀生。否则，你把皈依证揣在包里，然后开始杀害众生，此举已经破了皈依戒，已经不是佛教徒了。而在居士五戒中，关于不杀生的要求是不杀人才不破根本戒。怎样理解两者之间的界定呢？  
答：个人理解 此处所说的"破皈依戒"也可以理解为
支分戒方面的毁犯。（正见C1）
### 12.关于《再谈放生》问题  
问：学习《再谈放生》以后，实地进行了放生，有师兄- 问（1）：如果念诵的声音，放生的物命没听到，是否也能让物命与佛法结下佛缘？  
答：个人理解，即使没有听到 也是有利益的。有条件尽量出声念诵。（正见C1）  
问：旁生比如鱼，看见有人要杀它，赶过去没救成功，这时念观音心咒或佛号，这条鱼可以听到吗？能让它结佛缘吗？鱼是否如人一样有中阴身，中阴身也是有神通的？  
答：只要内心作意回向 都会获得利益。（正见C1）  
问：那旁生有中阴身这个说法吗？如果有，它们的中阴身是否有神通？  
答：应该都是有可能的。（正见C1）
### 13. 关于授皈依的问题  
在《佛子行》第二课，上师讲道，即使给动物授皈依也有不可思议功德，希望大家到蚁窝等处给动物授皈依，当时好象是对学院出家法师讲的。
问：在家居士是否可以给动物授皈依？  
答：一般是可以的。（正见C1）  
问：在家居士是否可以进一步给未受皈依的新道友授皈依？  
答：如果这样做了之后，传授皈依者就成了那位新道友的上师，师徒关系就会建立，不知道你们双方都做好这方面准备了吗？（正见C1）  
问：授皈依的完整仪轨是什么？面对特殊情况，比如偶尔经过一个鱼塘，授皈依的简单仪轨是什么？  
答：【　无垢光尊者有一个皈依的简单仪轨：于三宝所依前供养、忏悔，观想前方虚空中佛陀等三宝如密云般降临，供养外内密等遍满虚空的供品，诚心念诵："我某某从即日起乃至菩提间为一切众生而皈依上师、皈依佛、皈依法、皈依僧"三遍，通过表示（上师弹指或自己观想）而获得皈依戒。
《旅途的脚印》（正见C1）  
问：在家居士可以给旁生念藏文的四皈依吗：
喇嘛拉迦森切喔，桑结拉迦森切喔，丘拉迦森切喔，根灯拉迦森切喔。  
答：可以。 （正见C1）
### 14.关于佛子行中入定修离戏无执中的疑惑  
问：戏论中的见论与我们应有的定解如何区别
答：请提供"见论"这个词语的出处、前后文。（正见C1）  
问：在菩提佛学院app的词典查询中有这样一条关于戏论的解释："中论卷三观法品分戏论为爱论与见论两种。爱论谓于一切法取着之心，见论为于一切法作决定解。钝根者起爱论，利根者起见论；在家者起爱论，出家者起见论；天魔起爱论，外道起见论；凡夫起爱论，二乘起见论。"其中见论为于一切法起决定解。是否是说:一切法均是幻化，无有定解，不应执着于法，法尚应舍故。但我们又常说:于法应多闻思，最终形成定解。两者似有矛盾，不知如何微细分别择见，感恩法师。  
答：究竟来说，一切概念都要超越。但是暂时来说，我们需要用正见对治邪见，依靠正见趋向实相。就像船一样，虽然到了对岸之后不需要船，但如果一开始就抛弃船，就很难到达对岸。（正见C1）
### 15. 佛子行第7课关于禅定颂词解释的问题  
问：上师讲记中说："我们坐禅时一定要超离四种禅定，千万不要执著"一切都是唯心所造"、"一切都像虚空一样"、"一切都是非有非无"，这些分别念会导致转生于无色界。"
但是 "己一、入定修离戏无执"这一颂词讲到：
一切境现唯心造，心性本来离戏边， 了达此理于二取，皆不作意佛子行。
问：可否认为，如果禅修的境界只停留在"一切境现唯心造"是不究竟的小乘唯识见解？而证悟到"心性本来离戏边"是大乘的空性见？  
答：唯识不是小乘，唯识是大乘宗派。 在究竟的境界当中
一切概念都不能执著，不仅仅不能执著"万法唯心"，连"万法离戏"的概念也不能执著。（正见C1）  
问："了达此理于二取"是否可以理解为完全证悟人无我和法无我？  
答：二取是能取和所取。 如果完全证悟二无我 ，会断除二取。（正见C1）  
问：能否请法师解释下什么是外所取与内能取的二取执著？  
答：你的心想着一个苹果 心中那个苹果的概念是所取（所感知），
心是能取（能感知）。（正见C1）
### 16. 关于《佛子行》第五课如何辅导  
答：可以参阅 。（正见C1） 
### 17. 关于《佛子行》科判分析等问题  
问：《佛子行》论义部分分为"入前行法之方式"和"正行宣说三士道"，"正行宣说三士道"现在讲到"大士道修空性大悲双运而解脱有寂之边"，此科判又分三："丁一、意乐发殊胜菩提心"、"丁二、加行修二菩提心"、"丁三、修学菩提心学处"。请法师开示，
- （1）科判丁一、丁二、丁三之间的关系，尤其是丁二和丁三的关系，如何理解其联系和区别？  
答：可以理解为递进的关系。
首先发心，发心之后要修持，除了修持之外还需要遵守学处。（正见C1）  
问：如何准确理解"学处"，如何理解修学菩提心的学处在下面的科判中安立为"修学六度"、"修学经中所说四法"、"修学断烦恼之理"、"具足知念而修学行他利"、"善根回向圆满菩提"？  
答：有时可以理解为菩萨戒。 学处 就是所应该做的。（正见C1）  
问："修学六度"中的"智慧度"的颂词是：若无智慧以五度，不得圆满菩提果，故以方便三轮空，修持智慧佛子行。颂词中的"方便"如何消文和理解？  
答：善巧方便方法。（正见C1）
### 18. 关于如何理解无念相的等持（《佛子行》第7课   ）  
问：《佛子行》第七课中讲到
无著菩萨在其他教言书里也说："没有禅定则不能见法性，所以要修无念相的等持"
，无念相的等持是指？  
答：可以理解为相应于空性的禅定。（正见C1）
19.  "由谁于谁断何事"如何理解？（《佛子行》第七课 ）  
问：《佛子行》第七课P318
"胜义智慧，又叫做三轮体空，这种智慧是佛和菩萨的境界，凡夫人还是比较难了解的。月称菩萨在《入中论》中说："由谁于谁断何事，若彼三轮有可得，名世间波罗蜜多。"中的"由谁于谁断何事"应如何理解？  
答：具体指的是：由谁能断、于谁所断、当断何事 这三者（三轮）。（正见C1）
### 20. 关于菩萨分类（《佛子行》第7课）  
问：第7课里讲到菩萨，请问根据《大般若经》讲到的菩萨从"地"分，是初发心菩萨和哪几类？  
答：你好，在《佛子行讲记》第七课当中，没有搜索到"大般若经"的的关键词，请提供原文。（正见C1）  
问：是法师辅导时提到菩萨分类，说是：从"地"上分，有初发心菩萨，是见道位；久修菩萨：是3地到7地菩萨，好像还有不退转菩萨。  
答：个人不太清楚辅导法师的具体思路，也不清楚你是否表述准确，无法下结论。（正见C1）  
问：就是想知道菩萨分类，比如有初发心菩萨，是见道位，那其他菩萨呢
答：通常可以分为：资粮道、加行道、见道（一地）、修道。（正见C1）
### 21.关于《快乐之歌》课后第二题  
问：请问法师，末学对《快乐之歌》的课后第二题问答不是很理解：为什么说自他的蕴身看似实有，实则虚幻？请以本论的教义归纳说明。请法师开示。  
答：原则上课后思考题此处不直接回答，请尝试自己解答。
可以结合有漏身体的脆弱性、不稳固性进行理解。（正见C1）
### 22. 关于回向（《佛子行》第八课）  
问：凡夫人回向时无法以三轮体空来摄持,那怎样才能获得与之相等的功德请从两方面进行说明。不太清楚应该从那两个方面呢？是否从有时间念《普贤行愿品》等长的回向文，没时间可观想诸佛菩萨如何回向我亦如是回向两个方面来说的呢？恳请法师慈悲开示？  
答：原则上课后思考题此处不直接回答。请尝试自己解答，请仔细阅读讲记，结合相关的关键词进行思考。（正见C1）

### 1. 身语意恶业的四支分问题  
问：顶礼上师三宝，顶礼法师。因法本中对身恶业的四支分说得较详细，其它没怎么提，所以请问法师，这样理解其它恶业是否正确。

### 1. 身恶业的对境是有情众生，也即对无情没有犯身恶业这一说，是吗？  

### 2. 语恶业的对境也是有情众生，且一定要这个众生明白了这些语言的恶意，才算究竟，是吗？有说绮语不必对方听懂也算满足四支分，是真的吗？怎么理解？  

### 3. 自言自语说假话，说无因果之见，说未证言证的语言，因无对境，也无究竟，还成立语恶业吗？对无情如此这般，算语恶业吗？如果算，因不可能满足四支分，所以也没有那么重的业，是吗？  

### 4. 意恶业中的邪见的对境是什么？它应当是一种错误的思维而不是一种行为，似乎不可能满足四支分，所以邪见应当不以四支分来衡量，是吗？还是向他人宣说邪见，他人也接受，对境还是他人，对方接受为究竟，加上宣说的意乐，加行即宣说，就能满足四支分呢？  
答：
### 1. 个人理解不一定。比如毁坏佛塔也可以产生身恶业。  

### 2. 即使对方没有听懂，也可以圆满绮语的四个支分，相关论典当中有提及。  

### 3. 通常是这样。   
4. (10).【邪见(藏：log par Ita ba)－
邪见的「事」是指实有事。「意乐」分三方面：「想」是把诽谤实有事不存在的意义认作真实。「烦恼」是三毒的任何一者。「等起」是指要否定实有事存在的意欲。「加行」是指这种心态的开始形成，这又可分为四种：谤因、谤果、谤作用、谤实有事。
A.谤因－认为没有正行或恶行等。 B.
谤果－认为这些行为(正行或恶行)是没有果报。 C.谤作用－又分三种：
a.谤殖种持种作用－认为没有父亲或母亲。
b.谤来去作用－认为没有前世和后世。
c.谤受生作用－认为没有化生有情(如中有身)。
D.谤实有事－认为没有阿罗汉(或佛身、佛德)等。
「究竟」是对我们所诽谤的事情坚决肯定。完整的邪见是由以下五种心态组成：
a.愚昧心－不能如实了知对象(所知境)。 b.暴酷心－乐于作恶。
c.越流行心(常随邪法)－思维不合理的教法。
d.失坏心－诽谤布施、供养、火供及正行，认为没有这样的事情。
e.覆蔽心－由于邪见，不知羞耻，对出离邪见的过患不屑一顾。
假如缺乏这五者，便不是完全的邪见。
虽然确实还有其他「邪见」，但由于这种邪见是一切邪见之中最极重大的一种，它不但能把我们的善根完全割断，更会助长我们任意作恶，所以只有它才称为「邪见」。
在这十种不善业之中，杀生、粗恶语、嗔恚是由三毒的任何一者发起，由「憎恶心」而得究竟。不与取、邪淫、贪欲，是由三毒的任何一者发起，仅由「耽着心」而得究竟。妄语、离间语、绮语皆是由三毒的任何一者发起及究竟。邪见是由三毒的任何一者发起，仅由「愚昧心」而得究竟。】
《新译菩提道次第广论》（正见C1）

### 2. 食子  "软软塌塌"
问：顶礼上师三宝！顶礼法师！请问一个细节问题：阿底峡尊者批评作为供品的食子做得软软塌塌。是制作食子的时候加水太多，而显得"水分太大"，缺乏恭敬心吗？还是因为软软塌塌，外观不够庄严悦意？  
答：个人理解，也许有这种可能，或者有类似偷工减料的情况。（正见C1）

### 3. 《加行教材86课》  
问：顶礼法师，末学在预习前行广释86课时，有两个问题需要请教：

### 1. 在明观皈依境时，观想护法神时，  "女相护法神面部向内"。如果皈依境是贴在墙上的，那么"面部向内"是指面部朝向墙壁那一面么。

### 2. 课文中讲到了今生的父母观在两侧，但没有写到将哪些人观在身后。请教法师：将父母以外的亲人、朋友观在身后可以么。感恩法师！阿弥陀佛！  
答：
### 1. 就是和你自己的方向一样。   
### 2. 也许是可以的。（正见  C1）

### 4. 不动佛仪轨和心咒文字版  
问：顶礼上师三宝！顶礼法师！

### 1. 4月30日晚上上师仁波切在8点40分传了不动佛的仪轨和心咒（听来与课诵集的不同，不知何因），恳请法师开示具体文字版！感恩！阿弥陀佛  
感恩法师！请问法师这个咒语的名称是什么？我昨晚查不动佛仪轨时找到麦彭仁波切造的不动明王修法仪轨（如下），里面就有这个咒语：嗡
赞扎玛哈若卡纳 吽呸 请问这个是否就是上师传的仪轨？阿弥陀佛！
前行、结行者，当依共同轨则。正行为：
空性之中莲日四魔上，不动怙主蓝黑愤怒身，
右执宝剑左手持羂锁，尸林装圆右膝跪式坐，
本智火聚炽燃烈焰中，具九舞韵心间日轮上，
自于咒鬘旋绕吽字间，放光作利加持悉地摄。 嗡 赞扎玛哈若卡纳 吽呸
此十字陀罗尼王，但若一诵，则南瞻部洲诸天龙夜叉等所兴障难，尽皆熄灭，于瘟疫等一切病苦之中而得解脱。此若诵持，则无间罪等一切罪业尽皆焚尽，能作诸多事业，此为魔等诸障之无上对治！麦彭造，该沃！佐钦堪布丹熷扎拉译
答：
### 1. 咒语：嗡赞扎玛哈若卡纳吽啪（的）。   
### 2. 1，不动佛（不动明王）心咒。  

### 2. 是。（正见  C1）

### 5. 《加行教材19课》  
问：顶礼上师三宝，顶礼法师：加行第一册第319页第一段，上师说让别人携带《般若摄颂》也是转法轮。我们组在共修时有一个争论的问题：如果我让张三带《般若摄颂》，是我在转法轮，这个应该没有问题。而张三只是带的话，他是在转法轮吗？  
答：个人理解，从对外弘法的角度来说，张三自己不一定算。如果把对自己弘法也算在内那也许可以算。（正见C1）

### 6. 业因果  
问：顶礼上师三宝，顶礼法师：
### 1. 学习52课上师分析了病苦的业因，又听说大德是遮止凡夫去观察因果的，弟子糊涂了，从十不善业来推，粗大的因果也观察得出来，那作为标准凡夫那到底如何使用因果呢，感恩法师。  

### 2. 目前学到十不善业的果报，讲到到同行等流果和感受等流果，如果按照这个规律，对现在所受的果报来推测前因，或者根据现在的行为来推测未来的果报，算不算是以凡夫分别念来观察因果呢，能不能这样观察的？  
答：
### 1. 圣者、善知识当然有能力抉择因果。  
如果是我们普通凡夫，可以依靠佛陀、成就者的教言作为教证来分析理解，如果离开了教证，我们依靠自力很难抉择。

### 2. 我们凡夫只能相似地推测，但无法完全下结论，因为万法因缘甚深，有非常多的可能性。（正见  C1）

### 7. 求财  
问：顶礼法师！请问对于佛教徒供养三宝后普贤回向后，小回向求财是否可以？有什么过患吗？起初发心也三殊胜摄持了，后面回向可以说一下求财为生活所需，还有布施集资等用可以吗？在家佛教徒到底应该如何做？无倒智慧知足少欲生活太笼统了，那都欠帐了怎么办啊？  
答：以菩提心摄持，在有必要的时候是可以的，可以把这些作为成就大回向的顺缘、支分，比如说，可以发愿为了弘法利生希望成就如是的愿望。（正见C1）

### 8. 贤劫有1002尊佛？  
问：顶礼法师！请问法师：《前行广释》86课提到观皈依境时前面要观想释迦牟尼佛和贤劫1002尊佛。贤劫不是千佛吗？多出来的是哪三位佛？感恩法师
答：
### 1. 【在不同经典中，有些说是贤劫千佛，也有说是1002尊佛】  
《前行广释》

### 2. 1002  -1000=2。不同经典有不同的记载，有些地方还提到过1005尊佛。具体差别个人不太清楚。（正见C1）

### 9. 同行等流果  
问：顶礼上师三宝！顶礼法师！同行等流果中的解释有讲到今世与前世所造的也相同，前世喜欢造什么业，今世在行为上也是如此。如果这样理解的话想说现在很多不法分子因前世造善业的原因今世中因为造恶业而获得很多财产。而一些善良正直的人因为前世造恶的原因而这世感受苦果如何努力也得不到自己想要的。我的问题是如果是同行等流果的这个解释的话那些富裕的不法分子因为前世造善才有今世的快乐，那么为什么他们今世却不喜欢造善了呢？反之善良的人为什么今世会是善良的人呢？感恩法师慈悲开示。  
答：有些人可能前世造恶十次，行善一次，而行善的果报恰好在这一生成熟了，而造恶十次的习气也保留到了今生，这种情况也是有可能的。（正见C1）

### 10. 僧宝所依  
问：顶礼法师，僧宝的所依是指什么？请法师开示！感恩法师！  
答：比如僧衣。（正见C1）

### 11. 《加行教材20课》  
问：顶礼上师三宝，顶礼法师：第二十课330页，上师在解释"无为法"时：远离一切是非等诸边。是"亦有亦无"，非"非有非无"，请您用"雪花落地融化"这一比喻，来说说什么是"亦有亦无"，什么是"非有非无"？感恩法师
答：请说明"雪花落地融化"是什么意思。（正见C1）

### 12. 破皈依戒的疑惑  
问：顶礼上师三宝！顶礼法师！《前行讲记》88课中讲到：皈依三种所修学处的第三条：皈依僧以后，对僧宝所依、乃至僧衣的红黄补丁以上，也应当生起真实僧宝想，恭恭敬敬顶戴供养，将它放在干净的地方，生起信心并观清净心。阿底峡尊者说过："四个僧人中，一定会有一位圣者。"只不过我们的心不清净，看不到而已。因此，能穿上这样的红黄僧衣非常不容易，大家理应观清净心，否则，一不小心就会破皈依戒。请问法师：

### 1. 皈依三宝中的僧宝，有没有经文描述出对僧的具体要求或定义？还是说只要是出家了就是僧宝？  

### 2. 破誓言者是否属于僧宝？（末学觉得不属于。）  

### 3. 破戒者（别解脱戒、菩萨戒、密乘三昧耶戒）是否属于僧宝？  (末学觉得属于。)

### 4. 上师说的汉地中部分寺院的僧人只是早晚课念完就行了，其他时间都在做不如法的事情（比如吸烟、喝酒、看散乱的世间视频等），这些僧人是否属于僧宝？（末学觉得他们毕竟出家了，还是应该属于。）  

### 5. 举个极端的例子，部分寺院因为缺少出家人，所以顾了外人来穿上僧衣在寺院做收费等不如法的工作，这些人穿上僧衣时，是否属于僧宝？（末学觉得不属于，但要恭敬僧衣。）  

### 6. 对于属于僧宝行列的人，但由于对方明显的不如法行为，自己（居士）不起信心，也就没法起恭敬心（但没有任何说对方过失的行为，只是觉得这个僧人行为那么不如法，真是佛门败类，所以身远离），是否会破皈依戒？（末学认为没有破，因为毕竟没有不恭敬的行为和想法。）  
恳请法师慈悲开示！感恩！

### 7. 个人理解如果是四位（或者以上）清净比丘可以称为僧众。  
末学理解为：对于这些僧人不如法的寺庙，如果里面没有四位或以上清净比丘，则不属于僧众，也就不是僧宝；参照上一条。
末学理解为：同4，这些也不是僧宝；参照上一条。
末学理解为：既然不是僧宝，我们没法起恭敬心就不会破皈依戒。

### 8. 法师，请问对于不属于僧宝但又穿着僧衣的人，未观清净心是否破皈依戒？  
答：
### 1. 有的地方讲，小乘的僧宝是初果以上，大乘的僧宝是初地以上菩萨。【戊三、别说僧宝：僧宝是助缘所依：声缘佛子为外僧，空行密众为内僧。声闻缘觉之预流等四果与住于十地之间的菩萨为外僧众；空行众、力行众、密咒者、事业者、金刚部、珍宝部、莲花部、事业部以及如来部所摄之出世间众和住于大手印持明、长寿持明、任运持明地的诸阿阇黎即是内僧众。】  
以上是《大圆满心性休息大车疏》当中的内容。也可能有其他定义方式。

### 2. 不属于。   
### 3. 通常来说不属于。  

### 4. 个人理解如果是四位（或者以上）清净比丘可以称为僧众。   
### 5. 参照上一条。  

### 6. 参照上一条。  
某些个别不如法的僧人本身不属于严格定义当中的僧宝，但因为显现僧相的缘故，还是需要恭敬（对其恭敬也会获得福德）。《亲友书》提到：【佛像纵然以木雕，无论如何智者供】，佛像本身虽然是木头等材质所造，但智者也会恭敬。类似的道理，显现僧相本身具有加持和功德，也能够让许多众生种下善根。
《释迦佛广传·白莲花论》当中提到：【安慧狮子恭敬袈裟。释迦牟尼佛曾转生为安慧狮子，遍体金色、光洁闪亮，它经常以水果、树叶为食，从不损害任何众生，对出家人尤为恭敬。
有一猎人妄图杀死安慧，期冀把它金色毛皮献与国王后能免除自身贫穷之苦。他便穿上出家人所着袈裟，伪装成僧人、手持弓箭来到狮子面前，并最终趁它熟睡时向其射出一只毒箭。狮子惊醒后本欲追赶猎人，但见他身着袈裟不禁想到：此人身着三世诸佛胜幢袈裟，若将其损害，则如已对三世诸佛生起恶心。于是它便放弃了追杀猎人之意。毒箭毒性随后发作，当狮子生命垂危之际，它口中自然发出："呀啦啦瓦夏萨梭哈"之音。时大地震动犹如翻天覆地一般，无云天空亦降下雨水。诸天人目睹猎人杀害狮子相菩萨后，均降下天人花雨供养狮子尸体。而猎人则将安慧金色皮肤剥下，到国王面前试图索取奖励。
国王则想到：古代论典中皆言，任何旁生若皮为金色，则都为大菩萨。既如此，我为何还要奖励眼前这位屠夫？对他奖赏，与对大菩萨生杀心又有何种区别？国王心意已定，就拒绝了猎人赏赐之祈求。但猎人再三恳请，国王最后便送与他些微财物。国王又问他："你杀害狮子之时，有无现出种种瑞相？"猎人恬不知耻回答说："当时狮子口出八字，大地同时开始震动，无云天空亦降下雨水，诸天人也降下花雨。"
国王闻听之后，内心非常不悦，他对狮子立即生起信心。随即他又召集起所有智者，向他们寻问这八字内涵，但无一人知晓。此时于一寂静地住有一具智夏玛仙人，当国王问到他时，他解释说："'呀啦啦'意谓剃除须发、身着袈裟之人，很快就能解脱生死；而'瓦夏萨'则指剃除须发、身着袈裟之人，全都具足圣者相，已接近获得佛果；'梭哈'则言剃除须发、身着袈裟之人，所有人天及世间众生均应对之恭敬承侍。"国王听罢顿生欢喜，他集中起八万四千小国民众，将金色狮子皮放于七宝马车上令大家恭敬礼拜。众人皆用香花供养，并顶礼承侍，还将狮子皮置于金箧中，为之专门建造佛塔，有很多众生最后都依之转生天界。】
至少也要对僧衣保有恭敬心。（正见C1）

### 13. 火施问题  
问：顶礼法师！请教！做火施烟供时的食物掉落地上可以捡起来继续做烧烟吗？  
答：如果是布施饿鬼的食物，通常是可以的。（正见C1）

### 14. 破皈依戒问题  
问：在加行讲记第四册（蓝色封面的法本），334页最下面一段，上师引用了阿底峡尊者的教言，然后说道："大家理应观清净心，否则，一不小心就会破皈依戒。"请问是对出家人没有观清净心就会破皈依戒吗？那有些穿着出家衣服，却是假出家人，这类型人群，如果没有观清净心是否会破戒；如果虽然这个人是出家人，但行为上确实有些不太如法，如果没有观清净心是否会破戒？  
答：只要没有舍弃三宝，就不会从根本上破皈依戒。
即使对不如法的僧人，也要保持基本的清净心，特别是对僧人的形象、僧衣都要恭敬。（正见C1）

15. 
问：顶礼法师！看不懂，怎么理解这句话？《大智度论》里讲了三种邪见：一、破罪福果报但不破罪福，破因缘果报但不破因缘，破后世但不破今世。二、破罪福果报亦破罪福，破因缘果报亦破因缘，破后世亦破今世。不破除此之外的一切法。三、破一切法皆令无所有，即对一切万法都不承认。  
答：一、承认有善恶但不承认有善恶的果报，比如来世的果报等等。二、不承认有善恶，也不承认有善恶的果报，不承认事物是由因缘合和而产生，不承认有因缘存在。但对其他的很多事物都是承认的。三、什么都不承认，否定一切善恶因缘等。（正见C1）

### 16. 阿罗汉问题  
问：顶礼法师！须陀洹果，是小乘的初级果位。小乘的究竟果位是阿罗汉。大乘的修道位次上，最高位是佛，其次是菩萨，然后才是罗汉。那小乘的阿罗汉与大乘的罗汉，怎样区别，有什么不同？  
答：通常来说，没有大乘阿罗汉这一说。
大乘行者就是菩萨，修行到究竟就是成佛（佛有一种名号叫大阿罗汉）。（正见C1）

17. 
问：前行第六册《上师瑜伽祈祷莲师》里面提到迦叶尊者和文殊菩萨公案。迦叶尊者发现文殊菩萨跑到波斯匿王的王宫跟王妃们在一起，特别生气......有师兄问：迦叶尊者是阿罗汉了，还会生气吗？我的理解是迦叶尊者的生气只是一种显现，但我有个困惑的是：尊者难道不了知文殊菩萨的境界吗？还要开除菩萨？尊者不是有无尽神通吗？恳请法师指导，阿弥陀佛。  
答：个人理解是一种示现，通过"开除"等等一系列显现可以展现出菩萨的功德。（正见C1）

### 18. 《加行教材89课》  
问：在外道中也有断除恶业行持善法观修本尊修持风脉的并能依此获得共同成就，这里的共同成就指的是什么？  
答：世间的神通，天眼通、宿命通等等。（正见C1）

### 19. 《加行教材87课》  
问：顶礼上师三宝！顶礼法师！"若尊重三宝，当得三菩提，远离三种见，则不生诸苦。"倘若尊重、恭敬三宝，就能证得三种菩提，远离障碍解脱的三种邪见，断绝一切痛苦的产生。

### 1. 三种菩提和三种邪见都是指的什么？   
### 2. 疑见是什么见？是指怀疑还是什么？  
答：
### 1. 三种菩提：声闻菩提   缘觉菩提 佛菩提。 三种邪见：萨迦耶见 禁戒取见
疑见。 
### 2. 对正法非理的怀疑。（正见  C1）

### 20. 阿罗汉和菩萨的功德问题  
问：顶礼法师！
### 1. 请问阿罗汉和菩萨都有什么不同功德与利益，想知道为什么要选泽大乘皈依？  
感恩法师，皈依的分类小，中，大.选择大士道皈依弟子理解大乘可以吗？中士道理解为声闻缘觉阿罗汉了，这样可以吗？可以的话，想知道他们到底区别在哪？

### 3. 顶礼法师！快到什么程度？能不能具体开示一下？感恩法师！喇嘛钦！  
答：
### 1. 菩萨有很多分类，有凡夫菩萨也有圣者菩萨，可以肯定的说即使是凡夫菩萨成佛的速度也要比阿罗汉更快。但我不知道你的问题和大乘皈依有什么关系？你所说的大乘皈依指的是什么？要知道，在大乘当中，大乘修行人也是可以皈依阿罗汉的，阿罗汉也属于皈依境的一部分。  
可以这样理解。区别很大，大乘的果位更加殊胜，成佛更快速。

### 3. 最钝根的大乘凡夫修行人、最利根的小乘阿罗汉，二者同时修菩萨道，前者比后者成佛快49个大劫。（正见  C1）
因皈依和果皈依
问：顶礼法师！
### 1. 关于因皈依果皈依的界限是什么？能不能举几个例子说明一下，不懂，文字有时看完还是不明白，感恩！  
顶礼法师！【所谓的法身，就是于他相续中已现前佛果的为因皈依境；这句话还是不理解，是指有形象的吗？非常惭愧，没看懂！喇嘛钦！
果皈依和成佛了怎么区分？
顶礼法师！感恩法师！那弟子现在既是因皈依也是果皈依吗？
弟子皈依佛佗，也没成佛，但愿望成佛的，这里晕！我承认佛成佛了，自己也相信自己能成佛，和佛一样的自性三宝，那我是什么皈依？
顶礼法师！是不是仅仅修皈依也能成佛？皈依法也是圆满法？喇嘛钦！  
答：
### 1. 因皈依：皈依成佛之因（顺缘）。【因相乘承认在三大劫等之末际获得佛果而皈依，承认于自相续中获得究竟法身即是果皈依，在未得果之前将三宝视为道之护送者而皈依，即是作为所得果之因，称为因皈依。】  
《大圆满心性休息大车疏》
果皈依：想要获得果（佛果）【愿望】；安住实相（与果无二无别）【见解】。【
即想获得究竟三宝为果皈依。
《大圆满心性休息大车疏》【所谓的法身，就是于他相续中已现前佛果的为因皈依境；住于三宝自性中离诸戏边之自心性为果皈依境。】
意思是说，把其他有情成就佛果的境界当作因皈依境境。 比如
你认为释迦佛和你是两个不同的相续，释迦佛成佛了，你皈依他，就是把释迦佛当作因皈依境。

### 3. 果皈依是一种想要成佛的愿望，本身不一定必须成佛。（正见  C1）

### 22. 同分名词解释  
问：阿弥陀佛，能否法师开示什么是"同分"？  
答：同类。（正见C1）

### 23. 一切都是佛陀加持的，魔障是佛陀加持的吗？  
问：顶礼法师！一切都是佛陀加持的，那魔障是佛陀加持的吗？魔障病障违缘非常多佛陀加持体现在哪儿？怎么对待这一切？  
答：佛陀已经加持，让魔障变得尽可能小，尽可能少地危害众生，如果没有佛陀的加持，危害会更大。一切都已经是佛陀加持之下所可能出现的最优的结果。（正见C1）

### 24. 串讲紧张  
问：
### 1. 顶礼上师三宝顶礼法师，弟子不知道什么因缘每次串讲或复述，紧张害怕，声音小，请法师开示，弟子想利益众生。  
感恩法师，也就是观音心咒，对吗？法师！感恩法师。
恩法师！弟子明白了，弟子还有一事想问，弟子知道再一次发心人员交流会中，《分新班管理人员》会议完事，弟子有事先走了。其他师兄在一起吃饭，有一个师兄再众多师兄面前，说不和我一组，说我说话不行，使我现在看到发心人员，心里总有一种看不起我的感觉，本来我对那位师兄很有信心，这回我很伤心，怎么样解决我的心态请法师开示，这问题不应该在这问，弟子忏悔，弟子不知道应和谁说就和您说了，请法师开示。  
答：
### 1. 多念诵观世音菩萨圣号，可以遣除怖畏。   名号或者咒语都可以。

### 3. 多学习《入行论》精进品。（正见  C1）

### 25. 《加行教材89课》  
问：
### 1. 若没有经营三宝所依物的经营者，大众也无法通过请购而获得。有法物流通就必然会有制作成本，人力成本，盈余的再投入。寺庙中也有这样的流通处。本课中所学有此行为必然会造下罪业。那不能有这样的流通了。这其中涉及的发心我能理解，可操作性很难。请法师开示。  

### 2. 感恩法师！有师兄请问法师，佛珠属不属于三宝所依？按照佛头为佛，线为法，珠为僧这样理解。阿弥陀佛！  
答：
### 1. 如果是普通凡夫，不是说不能经营，而是说你不能随便把与销售佛像经书相关的所得用来自己吃喝，你可以用这些钱继续去做佛像，周转。如果要自己享用，则可以享用那些非三宝所依物品的销售收入，例如灯、香、供具之类的。  

### 2. 这方面个人不太确定。（正见  C1）

### 26. 因果不虚  
问：顶礼上师三宝！顶礼法师！请问前行课本中：所谓"异熟果"，就是指不同的因最后成熟的一种果报。汉地《宗镜录》也专门讲了，异因成熟一果，如种子不同的苦因产生一种苦果，种子不同的甜因产生一种甜果，这即是异熟果的体性。这句话如何理解？感恩合十！  
答：个人觉得可能有多种理解方式，果与因相异，有不同的属性，是一种理解方式。（正见C1）

27. 
问：顶礼法师！有师兄把自己的房子出租，本来感觉租客脾气好，素质高，后来发现女的是未婚的"二奶"。请问法师，找未婚的"二奶"属于邪淫吗？如果是的话，这位师兄在知情后继续出租给他们算不算随喜呢？  
答：个人理解，这种情况有可能会沾染过失。（正见C1）

### 28. 因果不虚与称扬诸佛名号功德的关系  
问：顶礼上师三宝！顶礼法师！佛经上说，众生遇种种苦厄之时，称扬忆念诸佛名号，即得离苦，直至解脱。从因果说，众生遭遇苦厄，乃为业果成熟，所作不虚。如何圆融二者关系？  
答：念诵佛号可以清净罪业，罪业消除之后，也就不存在感果的情况。念诵佛号也可以阻断恶业成熟的缘，缘不具足，仅仅依靠因无法感果。这些都是因果不虚的体现。（正见C1）

### 29. 《加行教材90课》  
问：米拉日巴和帕单巴相见的那个公案上师讲得很详细，但不是很明白，怎么就总结出后面一段"故而在此处，他们两人观点完全一样"，两位尊者的境界的描述与所在科判安立的关系是怎样的，详细讲两位的化现种种和相互的对话肯定有上师的道理，那我应如何理解这段呢？请法师开示。  
答：法本提到"刚才米拉日巴和帕单巴尊者，异口同声批评了藏地个别的不良现象。"，
还提到"故而在此处，他们两个的观点完全一样，都认为当时藏地个别修行人的行为不如法，并不留情面地进行了批评。"（正见C1）

### 30. 观想皈依境中传承上师问题  
问：
### 1. 顶礼上师三宝，顶礼法师！引导文中学习的皈依境是传承上师是层层叠坐的，那就应该是一竖咧下来的。为什么皈依境画出来的是三排呢？中间的三排，两边还有画传承上师。怎么皈依境的上师呢？我用的皈依境是学院发给考试优秀的师兄们的。感恩！  

### 2. 就是皈依境唐卡上画的传承上师，对应的名字。名字和画，怎么去对应。感恩法师！  
答：
### 1. 我不太清楚你想问什么。三排都是可以的，旁边的两排也是层叠方式安住的。  

### 2. 不同的唐卡可能有不同的内容，要看具体的情况。（正见  C1）

### 31. 《加行教材19课》  
庄严劫问题
问：顶礼法师，19课讲到过去劫只有
### 6. 7个明劫，1400多个暗劫。明劫中怎么没有庄严劫。在阿含经及千佛名经中都提到离贤劫近的明劫是庄严劫。阿含经中说离贤劫31劫前为明劫庄严劫，有1000佛出世。前行中为什么没提到。  
答：个人理解，可能有不同的所指，或者说所针对的时间范围有不同。（正见C1）

### 32. 不善的发心中包括善愿的发心怎样解释  
问：阿弥陀佛！顶礼法师！《前行备忘录》118页，讲到发心时，将发心分为：不善的发心，无记的发心、善的发心。其中不善的发心，又包括敬畏的发心和善愿的发心。为何不善的发心又包括善愿的发心，这里善愿怎样解释，弟子看书时不能理解，敬请法师开示，感恩！  
答：个人理解，此处的善愿可能有特殊的含义，意思是怀着追求世间美好、利益（善）的愿望。（正见C1）

### 33. 皈依  
问：顶礼上师三宝！！顶礼法师！！
### 1. 皈依了外道还能皈依三宝吗？  

### 2. 舍弃了外道是否有破誓言的过患？请法师开示  !
答：
### 1. 可以。  

### 2. 不会。弃暗投明是合理的。（正见  C1）

### 34. 《加行教材122课》  
问：
### 1. 阿弥陀佛！顶礼法师！在前行第122课的原文中  "因此，我们绝不可以将自己的残汤剩饭等肮脏不堪的物品作为供品。"弟子对这句话有些疑惑：如果晚餐是吃中午的剩饭剩菜，那餐前的受食简供也就意味着是将剩饭剩菜做供养，这样是否不合理呢？
另外，有师兄说，晚上用餐前不能做供养，有这样的说法吗？感恩法师！
感恩法师！弟子这一课还有一个问题请教法师：上师仁波切在"供低劣食物获大果报的公案"的科判中，讲到"南传经典《长老偈》中，也有一则相似的公案：长老大迦叶尊者劝比丘知足少欲时说：......"这一则公案是为了说明"供低劣食物获大果报"，但上师这里为什么会说是大迦叶尊者劝比丘"知足少欲"呢？（122课讲记P353）
为什么手指会掉入碗中呢？  
答：
### 1. 个人理解，如果是普通供养，即使是剩饭，但内心对食物感觉悦意、欢喜，都可以观想供养，也可以观想供养其中的精华。  

### 2. 任何时候都可以供养  
个人理解，这个公案当中，手指掉在食物当中，尊者仍然没有嫌弃这些食物，就是少欲知足的体现。

### 4. 可能是手指部位病变到了比较严重的程度。（正见  C1）

### 35. 《加行教材64课》  
身口意恶业
问：我们学到加行第64课，师兄们提出的问题。如果我们断除意业之后，那么身和口是否也同时断除？如果是那么那圣者阿罗汉断除了意业，但是根据公案，他们也有前世的习气行为那么这样有矛盾吗？意业是指（贪心，害心，邪见）身业（杀生，不予取，邪淫）和口业（妄语，离间语，粗语，绮语）。就是说如果意恶业都断除的话，那么与之相关的身恶业和口恶业是否也就断除掉了？感恩师父开示。  
答：不一定，各有各的业。（正见C1）

### 36. 关于吃素与药物的问题  
问：顶礼上师三宝！顶礼法师！请问发愿吃素后可以吃含动物成分的药吗？  
答：看看有没有替代品，如果有，尽量用素食替代品，如果实在没有，而且病的很重，没办法，那可以适当开许，多忏悔，多回向。（正见C1）

### 37. 如讲天神的过患，天神是否会生嗔心？  
问：阿弥陀佛！今晚皈依辅导，法师多次引用《胜出天神赞》，天神具贪嗔心，如我们讲天神的过患，天神是否会生嗔心？
感恩法师。  
答：个人理解，要看是什么样的天神，无法一概而论。有些外道以分别念虚构了具有某种特征的天神，比如常有的大自在天等等，
通常可以说大自在天作为一个天神是存在的，但"常有的大自在天"是不存在的，仅仅存在于概念当中。（正见C1）

38. 
问：有一位师兄托我问法师，她已经得了门措上师的灌顶，但五十万加行是以龙萨金刚藏加行仪轨而完成的，明年大恩上师要讲心性休息的密法部分，像她这样可以报名去听吗？  
答：请咨询弘法教务处管理法师，或者咨询同步班邮箱。（正见C1）

### 39. 药师经传承  
问：顶礼上师三宝，顶礼法师，上师药师经传承圆满弟子想念诵，汉译本中的咒语中有的字用圆括号（）给括起来了，有的字用方括号括起来了，用方括号括起来的两个字中间还有"+"号
弟子想问这些被括起来的字是读还是跳过不读？感恩法师。  
答：上师已经用藏语完整念诵了整个《药师经》的传承，当中所有的咒语都已经传授了。如果你自己要念诵，按照汉译本就可以念，当中也有咒语的注音。法本当中有咒语的"音译"，按照音译进行念诵就可以。（正见C1）

### 40. 《加行教材124课》  
问：顶礼法师：古萨里和供曼茶罗合修，这种合修是具体如何操作的？  
答：通常来说，就是在密集观修曼茶罗的期间，自己抽时间修一些古萨里。（正见C1）

### 41. 佛法中土问题  
问：顶礼法师！《大圆满前行引导文》五种自圆满的归纳性阐述中这样表述环境圆满："如果生于无有正法的边鄙地方，也就不能逢遇正法，如今已生在佛教兴盛的中土，故而环境圆满"。而同在《大圆满前行引导文》中关于佛法中土的定义是"所谓的佛法中土，是指佛教正法所在地。无有佛法的地方称为边地。"《加行教材》第17课中，（二）佛法中土："所谓的佛法中土，是指佛陀教法、证法的所在地，尤其要有讲经说法、闻思修行，以续佛慧命。"而在第二段中，又有表述"只有教法、证法兴盛不衰，才是佛法中土，而无有此二者的地方，只能是边地。"第一种表述是，只要佛教正法所在地，就是佛法中土。第二种表述是，佛教兴盛或者只有教法、证法兴盛不衰，才是佛法中土。可以理解为就算佛教或者教法、证法不兴盛，只要存在，也算是佛法中土吗？那么问题如下：

1. "WEN革"期间，汉地或藏地还是属于佛法中土，对吗？（因为那时还有佛法或者教法、证法存在，比如："而法王如意宝不但看经书，还冒着生命危险弘扬佛法。"以及第17课倒数第四段"迄今为止，尽管藏地佛教几经沉浮，经历了魔王朗达玛灭佛、乃至更为严峻的考验，但如来的教法和证法可以说经久未衰、方兴未艾。所以，藏地称得上是名副其实的佛法中土。）

2. "印度金刚座被外道所占，佛教似乎销声匿迹，几乎变成了边地，不再是佛法中土。"印度在被回教军队占领期间，印度灭佛的严重，堪比藏地、汉地的文化大革命。那么，是不是说明，"WEN革"期间，汉地或藏地不属于佛法中土？请法师开示，这两个问题怎么圆融呢？
那佛法中土适合的时间或者地方，同一个地方，时间可能是断续的？同一个时间，地方区域来讲，可能这片区域是佛法中土，那片不是佛法中土。比如：在广州，一些歌舞厅等声色犬马的地方就不是佛法中土，而师兄们共修的道场，或者独自在家修行的房间可以算佛法中土，可以这样理解吗？感恩法师！  
答：
### 1. 个人理解，要看具体是什么地方、场合，在那个时间，藏地、汉地也有些地方以比较隐秘的方式弘法佛法。  

### 2. 要看程度轻重。法本当中提到  "几乎变成了边地"，"几乎"两个字很重要，间接也表明，在个别地方也可能有隐秘的方式存在。

### 3. 可以这样理解。（正见  C1）

### 42. 金刚萨埵仪轨  
问：顶礼上师三宝！顶礼法师！5月10日晚上上师仁波切说重新传一次麦彭仁波切的金刚萨埵修法仪轨（上次上师传时弟子误以为是法王如意宝的金刚萨埵修法仪轨
如意宝珠），这次听完后我在课诵里找不到，后来在智悲佛网的法会开示
栏目中找到以下仪轨，请法师开示是否就是上师传的麦彭仁波切的金刚萨埵修法仪轨？恳请慈悲开示！感恩！阿弥陀佛！
金刚萨垛修法仪轨（全知上师索达吉堪布译） （首先皈依、发四无量心）
桑吉丘当措巧拉 向却瓦德嘉森且 让沿敦呢ra哲协 向却森呢杰巴杰 （三遍）
森坚得当丹杰吉 德阿根当抓瓦效 得当达德摩抓央 丘根年涅多巴效 （一遍） 啊
夸杰当位扬涅达 让日叶西得瓦切 多吉森花达位稻 夜策参当惠夏巴
龙秀造给恰乐见 夏意多吉特嘎都 云倍这握格拉定 您玛嘎母这托见
得动年把幼位且 叶西杰波当些功 杰位接库绕见根 玛利巴呢这巴节
特位达当多吉位 吽拉叶给这倍股 囊这南达得瓦且 多吉森惠昂的萨 嗡班杂萨垛吽
（元音咒） 嗡啊啊、鄂鄂、呜呜、热热、勒勒、诶诶、沃沃、昂啊。
（辅音咒）
嘎喀嘎嘎阿，匝擦匝匝涅，札叉札札纳，达塔达达纳，巴帕巴巴玛，雅ra拉瓦，夏卡萨哈恰。
吽 物色救当叶吉南这得 根德让波喇美巧真吉 夸扬南达加且拥果得
些囊桑位巧巴加措巧 嗡玛哈色卡班杂萨垛吽旺吙色ra达度 吽 多吉森花森花且
多吉得云夏巴根 多吉当波根的让 香查夏那多吉拉奥 拉囊奥色昂德的
喇扬荣节界迷格朗拉 给瓦得意涅德达 多吉森花这节内 桌瓦界将玛利巴
得叶萨拉果巴笑 （缘起咒）
嗡耶达玛黑德抓巴瓦、黑敦得堪达塔嘎垛哈雅巴达、得堪匝优呢若达、诶汪巴德玛哈夏日玛纳所哈。
多吉森花森花且 多吉节波得瓦且 抓西根吉抓西倍 顿这桑巴这巴笑
达扬桃美地内达底瓦 策位旺给德东刚积巴 拉巧且吉先阿脱罗夏
这美达将常比巧作界 （百字明）
嗡班扎萨埵垛萨玛雅、嘛努巴拉雅、班扎萨埵底诺巴底叉知桌美巴哇、苏埵卡约美巴哇、苏波卡约美巴哇、阿努ra埵美巴哇、萨哇斯德玛美扎雅匝、萨哇嘎嘛色匝美、则当协央格热吽、哈哈哈哈吙、班嘎万纳、萨哇达他嘎达、班扎嘛麦母杂、班扎巴哇、嘛哈萨玛雅萨埵啊。

### 43. 《加行教材66课》  
恶语过患
问：阿弥陀佛，顶礼法师，
### 1. 请问法师，关于语恶业，比如给人起外号，或者给家里的宠物起名字外号等，过患是否是一样的？  

### 2. 动物听不懂人的语言，即使骂它，它也不明白意思，这个恶业算是完整的吗？感恩法师。  
答：
### 1. 个人不太确定。可能要看发心、心态和具体的内容。  

### 2. 通常来说，如果对方没有听明白意思，可能不会有完整的业。但如果是烦恼引发，仍然可能有过失。（正见  C1）

### 44. 行贿算不算不清净布施？  
问：顶礼法师！我们小组共修加行第65课时，有师兄问行贿算不算是不清净布施？请法师开示！  
答：无法一概而论。要看是什么样境界的人，在什么状况下，用什么样的发心，以什么样的方式，对什么样的人行贿，达到了什么样的结果。要看具体情况。（正见C1）

### 45. 《莲师金刚七句略讲1课》  
问：
### 1. 顶礼法师，莲师金刚七句略讲第1课里讲到：集三根本于一体，本性莲师之修法。这里的  "本性莲师"指什么呢？

### 2. 一切之本即七句，本基七种心识聚，  "七种心识"是什么？佛教词典里没查到。感恩法师指导，阿弥陀佛。  
答：
### 1. 三根本的本性就是莲师。   
### 2. 眼耳鼻舌身意识、染污意识。（正见  C1）

### 46. 不清净布施  
问：顶礼法师：法本中上师讲到"倘若你前世作过不清净布施，今生就可能变成守财奴"，是否可以理解为，1同行等流果，吝啬，贪财，唯利是图；2感受等流果，即使有丰富的财产，也死死看护，过着穷苦的生活。请教法师，感恩您！  
答：应该是可以的。（正见C1）

### 47. 《加行教材125课》  
四斋
问：顶礼上师三宝。顶礼法师！请问，125课第402页提到断发的分类时说："所谓内断法，就是以四斋的方式。"，什么叫做"四斋"？  
答：素、荤、花、黑 四斋。（正见C1）

### 48. 古萨里修法  
问：顶礼上师三宝！请问法师古萨里修法有观修视频吗？  
答：可以咨询一下智悲佛网zhibeiweb@126.com。（正见C1）

### 49. 《加行教材20课》  
美德嘉那尊者公案
问：顶礼上师三宝，顶礼法师。
### 1. 在美德嘉那尊者公案学习中，有师兄提出既然尊者是证悟者，应该有神通，为什么不显现神通让自己即刻懂藏语呢？  
我还想起另一个公案，是预科加行教材第六册莲师第2课班智达祈请莲师打败外道，法本中讲到金刚亥母交给莲师一个宝箧，让他降伏外道，莲师依言使空中降下霹雳......莲师神通那么广大，还需要金刚亥母的帮助吗？感恩法师，阿弥陀佛。  
答：
### 1. 和相关众生的福报、业力有关。  

### 2. 是一种示现，一方面也可以让众生因此对传承等等产生信心。就像很多大德本身就是再来人，但也可以示现依止善知识闻思修行。（正见  C1）

### 50. 《加行教材莲师第3课》  
大德化现问题
问：顶礼法师，在预科加行教材第六册莲师第3课里，法本说："成就持明莲师生，五百顶饰阿底峡，金刚持佛宗咯巴，异身游舞吾顶礼"，"五明通晓开显萨班尊，显密善说之源宗咯巴，一切佛法教主龙钦巴，雪域三大文殊我顶礼。"《莲师略传》里说萨迦班智达是莲师化身。也就是说宗咯巴大师、萨迦班智达是莲师化现，也是文殊菩萨化现，没想明白，请法师开示，感恩法师。  
答：诸佛法身无二无别。文殊菩萨于诸佛无二无别。（正见C1）

### 51. 灭尽的问题  
问：
### 1. 顶礼上师三宝，顶礼法师：经庄严论第31辅导中，  "如是未熟熟，恒行非无余"释义，如是未成熟的众生令成熟，如此成熟众生的事业永时不间断恒常行持或行进，因为众生无边故无减、法界无生故无增，诸法虽无自性但有显现，因此染净现相不可能灭尽。对于染净现相不可能灭尽不理解。这是站在哪个角度来说的呢？站在佛的角度，众生是一种显现吗，众生不增不减永远度不尽？佛的境界里还有染净相吗？还是站在有情的角度，佛显现成熟我们。有点浆糊，请法师慈悲开示。
琢磨了两天，再请问：这里指的染净现相的净是指离垢清净吗？
可不可以理解为在圆满佛果前的九法界都是染净不灭的，可以这样理解吗？请法师慈悲开示。  
答：
### 1. 个人理解，主要是站在众生的角度，因为众生没有被度尽的时候。佛陀自身的境界当中，一切都是大清净。  

### 2. 可以这样理解。   
### 3. 某种角度可以这样理解。（正见  C1）

### 52. 皈依戒的问题  
问：
### 1. 顶礼法师！在皈依中我们学习了九种皈依戒，触犯了学处会有过失或者罪业，那么这其中的罪业属于佛制罪还是自性罪，为什么？阿弥陀佛。  

### 2. 顶礼法师！比如触犯了三种同分中的任何一条呢？  
答：
### 1. 要看具体是哪一条戒，无法一概而论。  

### 2. 通常来说，假设皈依之后，如果以烦恼心违犯，可能会同时产生自性罪和佛制罪。（正见  C1）

### 53. 业果、违缘、魔障之间的关系与区别  
问：
### 1. 顶礼上师三宝！顶礼法师！求教：  
业果、违缘、魔障之间的联系（关系）与区别？感恩法师！

### 2. 违缘与魔障之间的联系（关系）与区别？  
答：
### 1. 通常来说，违缘和魔众都没有离开因果（因缘），因果可以通过这些形式展现出来。因果包含正面的善因善果，这些与违缘、魔障不同。  

### 2. 魔障是违缘的一种，除了魔障之外，还有其他事物可以构成违缘。（正见  C1）

### 54. 金刚铃和杵的问题  
问：顶礼法师！有道友问：一般的佛弟子可不可以在修法时用金刚铃和杵，如果在家练习使用铃的话有没有过失？如果可以练习的话，晚上练可不可以？感恩！  
答：个人建议尽量得受过清净的传承再使用。（正见C1）

### 55. 读诵儒道的经典是否破皈依戒  
问：顶礼法师！读诵儒道的经典是否破皈依戒呢？弟子跟道友们进行了讨论，道友们认为孔子，老子，孟子等圣贤是佛菩萨的化现；然后弟子又问，那圣经是否可以读诵，道友们却认为，这就不可以了，圣经是外道。请法师开示。  
答：如果没有皈依外教的心，不会破皈依戒。
就像说，读诵《唐诗三百首》不会破皈依戒一样。（正见C1）

### 56. 《加行教材67课》  
问：顶礼法师！请问，第67课中，《增一阿含经》亦云"由十恶之本，外物衰耗，何况内法"如何解释？  
答：由于十不善业的作用，会导致外在的财物衰耗，更何况说内在的功德了。（正见C1）

### 57. 问：顶礼上师三宝！顶礼法师！请问法师地藏经分上中下三卷  
必须要一次读完吗？如果时间不允许分开读，一次读一卷或两卷
一天内读完可以吗？感恩法师。  
答：可以。通常没有要求一部经典必须一次性读完，否则，六百卷的《大般若经》可能好几天也读不完。（正见C1）

### 58. 《加行教材20课》  
问：顶礼法师！普贤密意圣教的果期为什么都是小乘果位？  
答：先问是不是，再问为什么。果期有很多修行人获得小乘果位，但并非说全部修行人都证得小乘果位。所以你提问的前提不成立。（正见C1）

### 59. 《加行教材19课》  
明劫、暗劫的问题
问：
### 1. 顶礼法师！请问在暗劫中有修行人修行佛法吗？就是按照明劫佛的教言认真修持？感恩。  

### 2. 暗劫有独觉吗？不是说上师说暗劫连三宝的名号都没。  
答：
### 1. 可能要看具体情况，如果具有殊胜的境界，比如某些菩萨，一方面可以示现各种形象在暗劫利益众生，一方面自身的境界也可以经常面见诸佛等等；有些缘觉也可能会在佛没有出世的时候出现，修行获得解脱。  
暗劫是否有独觉我个人不太确定。即使有，也与"听不到三宝名号"不矛盾，因为，通常来说，独觉不会直接讲法，主要是通过身体示现神通等等方式和众生结缘，独觉存在的同时，身边的人仍然可能听不到三宝的名号。（正见C1）

### 60. 《加行教材67课》  
增上果
问：顶礼法师，上师在前行讲记第67课，讲增上果的时候说到："所以，一个人的心态对外境会起很大作用。比如你行持十善，心情快乐，环境就会变得优美柔和；但假如你内心十分痛苦，那么即使身处天堂，也会觉得外境很丑陋，这就是一种增上果。"
这里末学有疑问。处在什么样的环境中就是增上果的果报了。为什么上师又讲心的变化，感觉环境丑陋，也是一种增上果。如何圆融？感恩。  
答：个人理解，增上果本身会对外境带来改变，但这种改变最终要通过内心来感受，善业的果报需要内心感受安乐才算是真正发挥作用，恶业果报也需要内心感受痛苦才算是真正发挥作用，所以增上果最终需要通过心的运作来发挥功用。（正见C1）

61. 
问：
### 1. 顶礼上师三宝！顶礼法师！有共修道友提到如下问题，恳请法师慈悲开示：第四课93页，上师讲到法圆满、时间圆满，佛示现涅槃只是度化众生的方便，其实佛陀没有出世与涅槃，正法也没有兴盛与隐没，一切都是恒时存在。第五课100页，上师讲上师是佛陀。引用了  "藏地的惹琼巴在梦中听说自己的上师米拉日巴尊者在清净佛刹土"的公案。对于第20课的佛法住世不同时期，是不是也可以理解为其实果期修期教期形象期也都是恒时存在的，只是众生依各自福报厚薄而转生在不同的时空呢？福厚者转生于果期中土，听受四谛法门即可证阿罗汉果，福薄者甚至都不能转生于形象期，可能转生于暗劫边地，无法闻思修行。那我们现在积资净障，当福报够了，因缘具足，是不是就转生于佛住世讲法时期呢？阿弥陀佛！惭愧弟子合十顶礼！

### 2. 请问是否可以理解为真正的五圆满需要到登地菩萨的境界才能实现。  
答：
### 1. 如果自己的境界足够高，在自身的境界当中可以随时面见诸佛，也可以以神通前往清净刹土见佛闻法。  

### 2. 如果从比较严格的标准也可以这样安立。（正见  C1）

### 62. 《加行教材68课》  
问：顶礼上师三宝！顶礼法师！上师68课讲记中说"因果关系在名言中一定要承认"弟子也听说过，"名言中安立"
这当中名言指什么呢？是什么意思？请法师开示。  
答：世俗谛的意思，在世俗谛当中有名称和言语。（正见C1）

### 63. 有行、无行的两种四谛  
问：顶礼法师！在《前行备忘录》中《四业因果》里谈到了有行、无行的两种四谛。请问怎么理解行的意义。感恩。  
答：个人分别念理解，可能指的是还有某些需要行持的，需要进一步去做的，或者说还有未圆满的。（正见C1）

### 64. 瑜伽师不作降伏法犯了密乘戒？  
问：顶礼法师！为什么说有能力的瑜伽师不作降伏法也是犯了密乘戒了呢？请开示。  
答：因为在必要的时候行持降伏法是对相关众生的大慈悲，可以减少众生造恶业，让众生更快离苦得乐，在需要利益众生的时候就务必去做。（正见C1）

### 65. 金刚萨垛如意宝珠  
问：顶礼上师三宝，顶礼法师：金刚萨垛如意宝珠影片中，观修粗品本尊身中说，十二个关节代表清静流转十二有支。这句话不太明白，缘起是无明，怎么会是清静的呢，是否理解为完全是一种示现，其实并没有真正流转？请法师慈悲开示。  
答："缘起是无明
"不一定。十二缘起顺次运作是轮回的缘起，逆向运作是解脱的缘起。（正见C1）

### 66. 《加行教材86课》  
观想传承上师的问题
问：顶礼上师三宝！顶礼法师！关于86课观想传承上师的问题，恳请法师慈悲开示：法本上提到关于传承上师的观想，在《上师心滴历史宝鬘论》中，有这些上师的简介及彩图，大家应该一个一个地看。可是弟子没接受过大圆满的灌顶，在这之前，我应该怎么观呢？看着皈依境觉得有些抽象。阿弥陀佛！惭愧弟子合十顶礼！  
答：个人理解，按照皈依境的图片当中的内容进行观想也是可以的。此外还有很大介绍传承祖师的典籍，比如《藏密佛教史》等等。（正见C1）

### 67. 佛堂不如法行为问题  
问：
### 1. 顶礼法师：如果在佛堂排气（放屁）有什么过患？如果有此行为怎么来忏悔清净？阿弥陀佛！  

### 2. 感恩法师！因为房子小卧室设佛堂也不可能，所以在客厅安放了一个简单的小佛台，但没法安帘子。那设在这样的客厅可以吗？阿弥陀佛！  
答：
### 1. 【一般来说，僧众聚集闻思修行的场所叫做佛堂；根据阿底峡尊者的教言，佛像、佛经、佛塔等三宝所依存在的地方叫做佛堂。佛堂是非常严厉的对境，不用说真的毁坏佛堂，就是在佛堂里睡觉、吐口水、擤鼻涕、丢茶渣或者放屁也将堕入恶趣，因此大家在使用佛堂时一定要注意自己的行为。汉地很多居士家里都设有佛堂，为了避免因不恭敬而造业，佛堂最好是单独设立，如果没有条件，也可以把佛堂设在卧室或者厨房里，但别忘了在中间隔一个帘子。】  
《藏传净土法》。如果产生了恶业就要多忏悔，具足四对治力都可以清净恶业。

### 2. 尽量设置在清净、恭敬的地方就可以。（正见  C1）

### 68. 业之自性  
问：顶礼上师三宝，顶礼法师！就业因果的问题弟子有疑问请教法师：
### 1. 成就者代受众生受苦，是否违背  "果报还自受"的因果规律？
### 2. 关于吃众生肉而将众生超度的问题，此种情况何时行持为正法，何时行持为非法？  
### 3. 68课中《指月录》中文通慧的公案，请问法师：此人犯了杀人的根本罪为什么还能有所证悟？反之，一个证悟的人必定相续清净，那为什么他杀人的果报还没清净，还要偿还？感恩法师！  
答：
### 1. 不违背，因为这期间不存在业的迁移。  

### 2. 要看对众生是否有利，如果有利于众生就是正法。  
如果是成就者，则不可能造恶业。

### 3. 因为  "犯了杀人的根本罪"与"证悟"不存在必然的排他性。"一个证悟的人必定相续清净
"请提供出处和依据。（正见C1）

### 69. 皈依问题  
问：顶礼法师！有道友提出了如下几个问题，因为弟子不能准确回答，不敢误导师兄，故请教法师。问题是这样的：我们面对的皈依境

### 1. 上师本尊空行诸会众，哪是上师、本尊？本尊包括佛吗？  

### 2. 既然是传承，那如意宝法王、大恩根本上师的法脉怎么看出来？  

### 3. 中间是莲师，是上师的化现，这与传承里的莲师还有什么不同？  

### 4. 我们发誓念10万遍的皈依偈颂，是皈依  
皈依境中所有的佛菩萨空行护法（当然包括上师）？

### 5. 如果安立上师的法脉，该是什么样子？恳请法师指点！  
答：
### 1. 通常来说，上面那几排是上师，中间以下有一排是本尊（包括寂静与忿怒相的佛菩萨）。  

### 2. 可以参照上面传承上师的法相排列。   
### 3. 无二无别。   
### 4. 是。  

### 5. 参阅上述第二条的回答。（正见  C1）

### 70. 皈依戒  
问：
### 1. 顶礼法师！顶礼三宝！皈依戒中如果破了任何一条戒，是不是犯了根本戒？那皈依还成立吗？还是佛教徒吗？破戒，根本戒不懂它们是什么关系？居士见僧过犯了什么戒，是不是已经破了皈依戒也不是真正的佛教徒了，需要重新受皈依？  
感恩法师!那阿底峡尊者为什么说外内道用皈依区别,这里的外道内道可以怎么理解是心上安立的还是形式的皈依可是内道看僧过失是不是就不是真皈依了,不能解脱了!
顶礼法师!恭敬
弟子知道,就是不知道居士不恭敬僧宝还能算是佛教徒吗他的皈依还成立吗是不是外道
答：
### 1. 只有内心舍弃三宝才会彻底破皈依戒，如果违犯其他的皈依戒条最多犯支分戒。平时可以自己在佛像面前受持皈依，酬补过失。  
皈依就是在内心当中建立的。要看具体的情况，如果你所说的僧指的是僧宝，包括大乘菩萨以及小乘的圣者，那么如果你对圣者产生邪见，本身就有过失。即使是行为不如法的凡夫僧，因为显现僧相所以也要恭敬，同时可以以智慧摄持自己的行为。
首先我们要区分一个概念，严格意义上说，僧宝与僧人不是一个概念，僧宝，在大乘当中指的是一地以上的菩萨，对菩萨不恭敬的居士说实话我还没见过。从另一我们说我们对普通僧人也要尽量恭敬，如果内心没有舍弃三宝，就不会彻底犯皈依戒。（正见C1）

### 71. 《加行教材90课》  
问：顶礼上师三宝，顶礼法师，
### 1. 请问法师《前行广释》90课中米拉日尊者用绝地火烧煮颅器，请问其中  '绝地火'是什么意思？

### 2. 尊者和帕单巴尊者开始会供得到了六种满足，其中  '六种满足'是什么意思？

### 3. 尊者说在宝瓶气的成就上没有差别，那么  '宝瓶气'又是什么意思？

### 4. 帕单巴尊者说他们功德上没有差别，可因为米拉日巴尊者出生西藏，所以会在草尖弯曲？请问法师，为什么尊者会这样说？弟子不明白  

### 5. 89课讲皈依会有白法护法神的保护，请问法师  '白法护法神'是指哪位护法神？请法师开示
答：
### 1. 一种密宗的修法。   
### 2. 个人不太清楚。   
### 3. 这些都是密宗的修法。  

### 4. 从示现在众生面前的角度来说，各有各自不同的缘起。  

### 5. 包括很多，许多护持善法的护法神都包括在内。（正见  C1）

### 72. 八关斋戒  
问：顶礼上师三宝！顶礼法师！请问如果想连续受持八关斋戒，需要每天日出前念诵仪轨，还是只需要第一天念仪轨时发愿受某月某日日出时止，然后最后一天的的次日日出之时回向？弟子感恩合十！  
答：【（三）如果只受一天的戒，那就很简单，只需按照仪轨念诵就行。如果是受一年、两年、五年或终身，每月在有佛经规定的初八、十五、三十，以及其他功德殊胜的日子
初十、二十五、二十九，或任选其中固定的任何一天或几天。则在第一次受戒的时候要按照自己的选择发心，然后一次性受持。以后每月的斋戒日，就只需自己在释迦牟尼佛像前念仪轨受持即可。】
以上是《慧灯之光》当中的内容，个人理解，尽量每次斋戒日都念诵仪轨。（正见C1）

### 73. 业之自性  
问：顶礼法师！弟子在学68课69课时候，讲到业之自性，列举了几个公案，说到佛陀所感受的余报，后面又说了龙猛菩萨的圆寂也是前世的业力所致。弟子有个疑问，前面学过大乘菩提心的功德，佛陀和那些尊者都已经是证的得佛果的，那菩提心更不必说了，难道不能摧毁往昔的业力吗？难道再怎样行菩提心，再怎样忏悔，累生累世的业力种子是永远不能清除掉的吗？还会在因缘成熟的时候现前吗？  
答：（引用网址失效）（正见C1）

### 74. 灌顶时撒的米和宝石可以带回家供养吗？  
问：阿弥陀佛，请问法师，参加今年的法会灌顶时撒了好多米和宝石加持，弟子捡到几颗带回来了，请问这些宝石和米怎么处理如法？可以分给道友们供养吗？感恩法师！  
答：个人理解，通常应该可以。（正见C1）

### 75. 业之自性  
问：顶礼上师三宝！顶礼法师！在学习68课时，有个佛陀感受头痛三天的公案。弟子想问：佛陀明知这是往昔业报成熟，业力不可转，为什么还要三次劝阻琉璃王不要攻打释迦族？感恩法师！  
答：个人理解，一方面可以杜绝某些众生可能产生的邪见，比如如果佛陀没有这样示现，可能有人会讥讽佛陀"对家族的事情不闻不问"，以"冷漠"、"不作为"等等词语进行诽谤。
另一方面，也可以通过这种示现表达出业力的强大，即使佛陀出面劝说，也没能扭转。（正见C1）

### 76. 修上师瑜伽念莲师心咒可以用开显解脱道仪轨吗？  
问：我是14级学员，即将修上师瑜伽，念莲师心咒。学会要求参照128课仪轨。我记得可以按开显解脱道念诵的，但大组长说不行。请问法师，可以吗？  
答：请咨询弘法教务处管理法师。（正见C1）

77. "名言"的问题
问：顶礼法师：第68课上师讲记中有这样一句话"这种因果关系在名言中一定要承认"，弟子也常听法师提到这个词，一直理解成世俗谛的意思，今天查了《佛学大词典》上是这样解释的"名言：指名字、名目与言句、言说。大乘密严经卷下（大一六·七三九中）：'瓶、衣、车乘等，名言所分别，色相虽可说，体性无所有。世间众色法，但相无有余，唯依相立名，是名无实事。'由此可见，名言系假立而无实者。又大乘起信论所举之由境界之缘，引生六种相之说中，第四相为计名字相，即指由妄执假立之名言所分别之相，此亦为名言系假立之一例。关于名之种类，大毗婆沙论有二种、四种、六种之说，瑜伽师地论卷六十四举出五种，释摩诃衍论卷二举出二种。
就言说而论，据中论卷四、大乘起信论等所举，言说为俗谛，能诠显真如第一义之义旨。关于言说之种类，大智度论卷一举出邪见、慢、名字三种，其中，邪见与慢为不净，名字则为净。又释摩诃衍论卷二，举出相言说、梦言说、妄执言说、无始言说、如义言说等五种，其中，前四种为虚妄之说，最后一种为如实之说。又瑜伽师地论卷二，举出有法语言、无法语言、余语言三种。
综上所述，可知名言为能诠者，能诠显真如本体之真义，然以其无有实体，而系一种方便教化之权巧施设，故若执着拘泥于名言，则易落入舍义求文，舍本逐末之大患中，而难以悟知实相中道之理。［大般若波罗蜜多经卷四、入楞伽经卷四、阿毗达磨集异门足论、顺正理论卷十四、成唯识论卷二、摄大乘论卷六］"那是弟子理解错误了吧？感恩法师！  
答：不太清楚你的问题是什么。不知道你想问什么。那句教言当中的名言按照世俗谛理解是没有问题的，即使你在其他地方看到对这个词语的不同解释也不能推翻原有的理解方法。你需要知道，同一个词语有不同的用法，比如"打"字，如果你问我，"打人"的打是什么意思，我可以告诉你那就是殴打的意思，结果你查字典看到了"打游戏"一词，当中对打字的解释是"玩"，结果你开始怀疑"打人"的打是不是也是"玩"的意思，这样没有必要。打电话
打车 打人 打字 打篮球 打火机
打酱油等，一个打字在不同的场合可以有不同的含义。（正见C1）

### 78. 佛的三种事业如何理解  
问：顶礼上师三宝！弟子是13A加行网络组圆泓，有中组师兄问："佛的三种事业是不是为三种根基的人传法或着可以理解一说法为一部分相续种下解脱种子，指凡夫，二说法为一部分有修证为获得一地菩萨的果位，三，说法令一地菩萨以上获的果位。"（应为《现观庄严论》前行依止四想内容），恳请法师慈悲开示！  
答：三种事业包括：一、安置于道之所依； 
比如让众生获得人身等。二、
安置于道之本体；比如让众生安住于修道的境界。三、安置于道之果位中。
让众生获得圣者果位。（正见C1）

### 79. 基督亡者念经回向给她是否她会生嗔心？  
问：顶礼法师！法师您好，弟子辅导的班级有位师兄的外婆刚去世，目前在殡仪馆的冰棺里。弟子建议他赶紧请人念诵、放生回向等，但是他纠结之前好像看到有开示说，给基督徒亡者念诵观音心咒等，会引起亡者的嗔心。想请教法师，是否有这样的担心？还是只要按照普通亡者一样，默默回向给她就可以了？感恩法师。  
答：完全不用担心，原则上你可以给一切众生都做回向，一切众生当中当然包括基督徒。（正见C1）

### 80. 《加行教材90课》  
问：
### 1. 顶礼法师  !米拉日巴尊者和帕单巴会供得到六种满足是什么满足

### 2. 会供什么意思   
### 3. 三相推理什么意思   
### 4. 89课二因四缘解释一下感恩法师  !
答：
### 1. 个人不太清楚，与密法有关。  

### 2. 是密宗的一种修法，有机会进入密法班可以详细了解。  

### 3. 三相包括宗法、同品周遍、异品周遍三者。是论证某个推理是否成立的三种考量。比如你说这个苹果很甜因为是红色的，这是你的推理，我们可以观察这个推理是否具足三相，第一相，  
这个苹果确实是红色的，成立。第二相，凡是红色的苹果，都很甜？不成立，有的红苹果不甜，第二相不具足。第三相，凡是不甜的都不是红色的？不成立，因为有些不甜的食物也可能是红色的，第三相也不成立，所以这个推理不能成立，只有三相全部具足这个推理才能成立。

### 4. 请阅读《前行广释》134课。（正见  C1）

### 1. 《加行教材103课》  
公案
问：103课列举了佛陀因地时布施自己身体的公案。请问法师，世尊转生为莲花国王和乌龟时，是否已经是登地菩萨了？  
答：个人不太清楚，也许可能是。（正见C1）  
问：仁慈瑜伽的公案，末学分别念认为是说明自他相换的，为什么放在自轻他重科判中呢？是从实际行为上修持自他相换的角度而言吗？  
答：【前面的自他平等、自他相换修法，主要是在打坐时精神上的修行，而自轻他重就要落实到实际行动上。因此，自轻他重的修法就包括思想与行动两个方面。当然，行为上真正完全彻底的自轻他重，只有在证得第一地以后才能实施。因为在获得第一地之后，即使将自己的身肉割下布施于人，也不会有任何痛苦；即使有人前来砍下自己的头颅，也如同斩割外面的石头、树木一般毫不在乎。但在慈悲心十分炽烈的时候，就像前面所说的那位上师一样，凡夫也有可能做到自轻他重，可这是很不容易的。对于登地菩萨而言，舍弃自己的身体、头颅是易如反掌的事，所以不足为奇，但作为一名凡夫，如果能忍受痛苦，做到自轻他重，就的确是令人感动。此处所讲的，就是打坐时在精神上的一种锻炼。首先我们必须经过精神上的培训，才能适应下一步的要求。】
《慧灯之光》（正见C1）

### 2. 《加行教材141课》  
梵净穴的问题
问：顶礼上师三宝！顶礼法师！请问前行141课第309页讲梵净穴位置时，上师讲到摸一摸，看看有没有人是空的？请教法师这个空是指凹陷吗？怎么理解"空"？感恩法师！  
答：个人不太确定，有些时候可能指的是骨头有凹陷，好像缺一块骨头一样，中间是软的。（正见C1）

### 3. 《加行教材137课》  
问：顶礼上师三宝！顶礼法师！137课，有师兄提出疑问:不是说莲师是本师释迦牟尼佛、阿弥陀佛、观世音菩萨的的化身吗？为什么又有莲师的前世（养猪人的儿子）？请问怎么理解？  
答：佛陀的化身，可以示现各种形象度化众生。（正见C1）  
问：弟子也对这个有疑问，不过法师的回答令我很困惑：这个逻辑关键的怎么样的？因为佛陀的化身可以实现形象度化众生，所以可以成立莲师有前世？假如是以养猪人的儿子为基础加入佛菩萨的加持成莲师，这种情况还可以理解；如果是直接从佛菩萨智悲力之中化现，不需要任何其他众生的元素，也成立养猪人的儿子是莲师前世，以同理可推已死的任何人都可以是莲师的前世。恳请法师解答弟子疑问！  
答：个人理解，尊者示现的前世也可以是佛的化身，佛可以化现为某个人的儿子。（正见C1）

### 4. 转依  
问：请法师开示：上师仁波切在讲大圆满心性休息和大乘经庄严论时，都涉及到了一个词："转依"，转移究竟是什么意思？谁转？转为谁？谁依？依与谁？请法师慈悲开示。感恩合十!
答：【转依】p1407摄论三卷十六页云：转依，谓即依他起性对治起时，转舍杂染分，转得清净分。
二解成唯识论九卷十二页云：依、谓所依。即依他。起与染净法为所依故。染、谓虚妄遍计所执。净、谓真实圆成实性。转、谓二分转舍转得。由数修习无分别智，断本识中二障粗重；故能转舍依他起上遍计所执，及能转得依他起中圆成实性。由转烦恼，得大涅槃；转所知障，证无上觉。成立唯识，意为有情证得如斯二转依果。或依，即是唯识真如。生死涅槃之所依故。愚夫颠倒，迷此真如；故无始来，受生死苦。圣者离倒，悟此真如，便得涅槃毕究安乐。由数修习无分别智，断本识中二障粗重；故能转灭依如生死，及能转证依如涅槃。此即真如离杂染性。如虽性净；而相杂染。故离染时，假说斯净。即此新净，说为转依。修习位中，断障证得。FROM:【《法相辞典》】（正见C1）

### 5. 《加行教材80课》  
破惑比丘
问：顶礼法师，前行80课有说法称菩萨是破惑比丘，但不是出家人的身份。入行论中有瑜伽士的概念：通过闻思修习，证悟无我境界的人，叫世间瑜伽士。因为个人分别念认为比如在家身份的宗萨仁波切又是瑜伽士，在家人，又是真实地破掉了烦恼的破惑比丘。请问法师，破惑比丘和瑜伽士两者可以划等号吗？如果不对等，两者有什么区别吗？  
答：你好，我在《前行广释》当中没有搜索到"破惑"的关键词，请提供相关出处
、前后文。（正见C1）

### 6. 灌顶是持明表示传吗？  
问：在讨论三传承的时候，有师兄引用慈诚罗珠堪布关于《如何接受灌顶》的内容，认为灌顶属于持明表示传。这种观点正确吗？
请法师开示！感恩法师！  
答：个人理解可能要看具体的情况看具体是什么样的灌顶什么样的内容。对有些根基的修行人来说，某些灌顶确实可以成为持明表示传。（正见C1）

### 7. 《加行教材34课》  
问：顶礼上师！顶礼法师！关于前行34课中："尽管现在我们中的师徒、主仆、施主福田、道友、兄弟、夫妻等，彼此慈爱、和睦相处，但最终无论如何也无法不分离。尤其是有些弟子与上师，关系融洽、不愿分开，但正如有些高僧大德所说，这样的时间不会恒常，就算上师很想在一个地方、对某些眷属长期地传法，也是不可能的。"尽管现在我们中的师徒、主仆、施主福田、道友、兄弟、夫妻等，彼此慈爱、和睦相处，但最终无论如何也无法不分离。尤其是有些弟子与上师，关系融洽、不愿分开，但正如有些高僧大德所说，这样的时间不会恒常，就算上师很想在一个地方、对某些眷属长期地传法，也是不可能的。"其中的"施主福田"如何理解？感恩法师！  
答：施主有时可以理解为做供养的人，比如你供养僧众你就是施主。福田可以理解为所供养的对境，比如你供养僧众，僧众就是你的福田，可以让你积累福德。（正见C1）

### 8. 关于有毒、无毒回向与解决生活问题顶礼法师！  
问：顶礼上师三宝、顶礼法师：班中道友各自都有需要解决的生活问题，希望通过共修的善根回向获得佛法的利益和帮助，但弟子不知道如何回向既能帮助道友，同时又不落入有毒回向，有没有具体可行的回向方法？上师在《前行备忘录》中讲到："这样的回向包括两种，一是具毒回向，《般若摄颂》中云："如吃杂毒丰美食，佛说缘白法亦尔。"比如，丰美的食品掺杂了一点点毒，在吃的时候感觉味道绝好，可是一旦吞到肚里吸收营养时，毒性就会发作，造成痛苦。同样，即使获得了增上生安乐的善果，可是以耽著三轮的实执无法从轮回中得解脱，因此必须弃舍这种回向。二是无毒回向，它又包括真正的三轮清净回向以及相似的三轮清净回向两种。"请法师开示，感恩！  
答：一个比较简单的方法就是：观想诸佛如何回向我也如是回向。（正见C1）

### 9. 家里念《地藏经》超度去世的亲人  
问：请问在家人是否能在家里念《地藏经》超度去世的亲人？  
答：可以。（正见C1）
 #### 问：如果可以，有没有什么注意的地方？感恩法师！  
答：发心清净就可以，发利他心，专注回向。没有什么好担心的。（正见C1）

### 10. 问：顶礼上师三宝！顶礼法师！弟子诚挚请问法师：皈依三宝以后不能与外道徒同吃同住，我妈妈是基督教徒，这个要如何圆融处理呢？老人她那么老了，难道我们子女不和她住在一起尽孝道吗？恳请法师帮助解开疑惑。阿弥陀佛，感恩合十！  
答：主要是心态，心态不能以皈依外道的发心与他们在一起。如果内心保持对三宝的皈依，保持正见，为了利益众生是可以接触的。（正见C1）

### 11. 《加行教材80课》  
问：顶礼上师三宝，顶礼法师！前行第80课有师兄感到非常疑惑："要证悟，需要获得广大的福慧资粮，登了地的菩萨确很穷，实在想不明白。已经出六道的菩萨能力比天人还等等...以及公案中商女等人刺破血管放血压尘，她们不会失血休克？"感恩法师就弟子们的疑惑开示解疑。阿弥陀佛，感恩法师，感恩上师三宝！  
答：个人理解，一方面有可能是是示现。另一方面，不同时代、不同境界的众生身体的状况、因缘也可能有所差异。菩萨展现在众生面前的示现，有时也观待相关众生的业力、因缘等等。（正见C1）

### 12. 《加行教材80课》  
前行第80课，引导文："是什么真实谛呢？他随即说道："但愿以诸佛不退转授记之谛实与我自己坚定不移之殊胜意乐的真实谛以及此等真实语，使我的身体恢复如初。"问：这里的真实谛与胜义谛有什么关系？  
答：个人理解，真实谛可以理解为殊胜意乐所具有的加持，或者说法性力，这些都是世俗谛当中安立的。（正见C1）  
问：后面又说真实谛以及此等真实语，真实谛=真实语=谛实语吗？  
答：真实语=谛实语。侧重语言方面的加持力。（正见C1）  
问：生西法师说初地以上菩萨才有谛实语。上师在讲净土103课讲发愿时说登地的圣者具有广大的资粮，发什么样的愿都会实现。谛实语就是圣者的发愿吗？依靠自立，三宝的威德力，三种谛实力来发愿。感恩法师。  
答：圣者的语言具有殊胜的加持，是谛实语。谛实语具有谛实力。（正见C1）

### 13. 什么是缘佛果的智慧？  
问：顶礼上师三宝！顶礼法师！菩提心本体的两个侧面是缘众生的大悲和缘佛果的智慧，具体什么是缘佛果的智慧呢？行菩提心的六度可否认为是缘佛果的智慧呢？感恩。  
答：从世俗菩提心的角度来说，特指"发愿成佛"的心，愿菩提心本身就具足缘众生的大悲与缘佛果的智慧，落实到具体就是"为利众生愿成佛"。（正见C1）

### 14. 念珠  
问：顶礼上师三宝，顶礼法师！请问法师:为什么很多人的念珠不能随便给别人碰，害怕担心染上不好的习气，但是如果我们本身对佛法有信心、有意乐，又岂会因为别人碰一下我们的念珠就扰乱我们的闻思修呢？这样会不会显得佛教徒太没有悲心、太我执了？如果确实一些人不能碰念珠，那我发愿了，希望碰了我念珠的人，都可以遣除违缘、早日获得佛果，这样是否可以呢？  
答：要看具体的情况
无法一概而论。也要看具体的对象是怎样的人，一般情况下不要紧。（正见C1）

### 15. 灌顶  
问：顶礼法师请问在门措上师金刚萨埵灌顶时，有两次要求念百字明时没有念好(那时对百字明还不太会背），这样能得到灌顶吗？  
答：应该不用担心。在《慧灯之光》当中提到：【很多人在法王如意宝座前得受过灌顶，无论灌顶之时观想是否清楚，以殊胜上师不可思议的加持力，一定能使我们所有人都得到灌顶，这一点勿庸置疑。剩下的事，就是护持戒律了。】（正见C1）

### 16. 关于往生引导的疑问  
问：法本上说超度人的最佳时机是外气已断，内气未断的时候，但是这个时候五根已经隐没，已经听不清外界的声音，也就是说亡者听不清超度人的声音了，这怎么理解？  
答：有些时候听不清，但不一定是完全听不到。如果比较大声，还是可以可以听到并且理解。（正见C1）  
问：弟子看过一位藏地大德慈蘘仁波切的《西藏生死引导书》，其中融入次第比较细，有五根识融入，还有五根融入次第，在五根融入次第之中，不但听不清外界的声音，而且是听不到！这都是在外气已断内气未断之前发生。所以对于这个时候是超度的最佳时刻还是不大理解。  
答：你所说的有可能是一部分情况，但不一定是所有的情况。详细内容将来有机会进入密法班可以了解。（正见C1）

### 17. 《加行教材82课》  
问：顶礼法师！讲记中p235,米拉日巴尊者见到上师，"灭尽了今世所有敏锐的分别念"，怎么理解？  
答：可以理解为粗大的分别念暂时停止了。 （正见C1）  
问："处于一种了然明然的状态中"怎么理解？  
答：和前者的意思差不多，都是说粗大分别念止息，但是具有清晰的感受。（正见C1）  
问：是宿世原因还是其他原因
答： 宿世缘分与玛尔巴尊者的加持。（正见C1）

### 18. 《加行教材78课》  
不能与诽谤上师的人聊天和同吃同住
问：顶礼法师。78课里面提到不能与诽谤上师的人聊天和同吃同住。有一道友的师父前段时间对大恩上师进行了诽谤，这位师父对她是有法恩的，她很感激，所以不知今后该怎么对待她的这位师父？是按法本上说的不能聊天不能共住不能再接触吗，但毕竟对她有法恩，她该怎么对待呢？以后比如师父叫她去打佛七什么的，她还能去么？  
答：从原则上来说，一种可行的方式是：内心对对方保持感恩（因为曾经给自己传法），同时在行为上保持距离，默默离开可以的，一方面也是为了避免自己产生更多的烦恼。具体可以自己看情况，关键是自己的内心不能被对方的邪见染污。如果有能力就可以努力说服对方，如果暂时没有因缘，就可以保持距离。（正见C1）

### 19. 法性中阴  
问：顶礼法师！请问法性中阴时亡者身心已经分离了吗？持续时间是两周吗？

### 20. 菩萨代受众生受苦  
问：想请教一下，菩萨代众生受苦的时候，这个众生是否就不用再受苦了？如果不用再受苦的话，那他往昔造的恶因是否继续在阿赖耶上？请法师开示。  
答：要看具体的因缘无法一概而论。业的种子不会迁移，只要众生还具有恶业，恶业成熟就会带来痛苦，除非消除恶业。（正见C1）

### 21. 问：顶礼法师，20160731加行培训的  PPT好像不能下载！恳请法师帮忙，感恩！  
答：不太清楚你所说的内容是什么，如果是智悲佛网上的相关事宜，可以直接联系智悲佛网邮箱zhibeiweb@126.com（正见C1）

### 22. 《加行教材81课》  
不共
问：81课中"上师通过不共的表示或加持，强行消除弟子的业障，而弟子前世的善根和今生的信心具足后，当下便可以明心见性。"这里的不共是什么意思？请法师慈悲开示！  
答：不共可以理解为不共同或者说特殊。（正见C1）

23. 
问：顶礼上师三宝！顶礼法师！81课中那若巴圆满了所有苦行后，帝洛巴尊者用鞋子猛击他的头，使他相续中生起了上师的所有功德，师徒二人的意趣成了无二无别。这种境界是弟子从此与上师心心相印、无二无别吗？这与83课中米拉日巴尊者公案中"上师所有的灌顶与窍诀以满瓶倾泻的方式，毫无保留地传授给了他"有何区别？感恩法师！  
答：个人理解，前者主要强调的是证悟的境界。后者有时侧重强调的法的传承。（正见C1）

### 24. 入行论和前行中随喜的不同，如何圆融？  
问：阿弥陀佛，顶礼上师三宝！顶礼法师！在《入行论》29课中，讲到：随喜的对境如果不同，获得的功德也有差别。譬如，若对佛和菩萨的善根进行随喜，只能获得一部分功德，而不是全部，这是对上等者的随喜；对中等者诚心随喜，可以获得同等的功德；对下等者随喜，能获得超越他的功德。以前上师如意宝也讲过，如果对观世音菩萨、文殊菩萨的善根进行随喜，能不能获得同等功德呢？这是不可能的。因为我们毕竟是凡夫，文殊菩萨一刹那度化众生的无量善根，如果一随喜就得到了，那我们早已经成就了。但与我相当的人在做善事的时候，若对他进行随喜，可以得到同等的功德。或者比我更差的人，譬如我发了菩提心，另一个人只是为了世间八法而修佛塔、做一些善事，我对他进行随喜，那我能得到超越他的善根。
在《前行》依止上师中，在修学上师之意行时，讲到：当殊胜上师奉持菩萨行而积累广大的福慧资粮时，如果自己也加入到他们的行列中，哪怕只是发心供养微薄的财物受用或身语做些力所能及的事情，甚至包括心中随喜在内而同行，那么依靠大德的无上发心力所得的善业资粮有多少，自己也将同样获得。
还有：同样的，无论别人做任何善事，自己仅仅通过少许财物或者身语劳作等结上善缘，也将获得同等的善根。关于随喜，这里，一个是说可以同样得到上师的善业资粮，一个说要分析对境，请问，这里如何圆融理解？感恩法师！  
答：个人理解，可能有多种角度解释。有些时候，根据自己随喜、参与的力度不同，结果也可能有差别。但虽然结果的大小有差别，只要结缘，就可以同样获得结果。（正见C1）

### 25. 问：14届研讨班师兄好几个没通过验证的很着急，感恩法师。  
答：任何与注册有关的问题请直接联系管理员zhibeidy@hotmail.com（正见C1）

### 26. 《加行教材14课》  
暗劫的疑问
问：顶礼上师三宝！顶礼法师！上师在讲记中说："若出生在佛不出世的暗劫，不要说修持正法，连三宝的名号也听不到，不晓善恶取舍，也就不会有修法的机会。"有师兄提问：之前学习过，诸佛菩萨的大悲恒常周遍，众生具有一定的善根，观待善根大小强弱，众生会给感得佛菩萨化现其前来救度。如月亮显现在净水中的比喻。《地藏经》中佛也嘱咐地藏菩萨在佛灭度后，弥勒菩萨成佛之前护持众生。生西法师辅导中则说到："可能是佛、菩萨们的化身讲一些世间的善道，但这本身不是正法的光明，众生不是这个根基，给他讲出世间道的话也没有用。所以基本上不会讲的，只讲一些其它的善法，类似于禅定这些，但这不是属于解脱道的法。所以说是远离正法光明的。"。
由前面几条联想，师兄提问：普遍而言众生不能听闻成佛解脱的法。那有没有个别众生，前世具有很大的善根（比如以前发了菩提心，没有失毁菩萨戒），因为特殊原因（如发愿）转生到了暗劫为人，而且善根自动苏醒（参考释尊因地在地狱中拉马车公案，没有善知识提醒的情况下善根自动苏醒发了菩提心），以自己的善根感召佛菩萨的化现给自己讲说大乘的成佛之法？甚至是修行这个成佛之法，在暗劫中不为人知的成佛了？这种特例有可能发生吗？难道说在暗劫中的所有众生，就没有一个能成佛了？对此大家讨论了很多，有的说可能会有特例，有的说绝不可能，有的说讨论这样的问题没有意义，争执不下。祈请法师慈悲开示！感恩法师！  
答：个人理解，特别的个案，都是有可能的。从道理上是说得通的，因为佛陀的神通、智慧、慈悲都是圆满的，只要众生具足因缘就可以得到佛陀的救护。（正见C1）

### 27. 如何获得总义讲考培训？  
问：顶礼法师！弟子最近参加讲考的文段内容很多，在规定的6分钟内，无法圆满全部内容。经过辅导员提示，可以总义讲考。目前咱们只接受过持文讲考培训。请法师开示：

### 1. 如何可以获得总义讲考培训？   
### 2. 学会开许的讲考方式有哪些种？  

### 3. 这些方式之间的区别、关联。感恩法师！阿弥陀佛。  
答：这方面可以咨询研讨班本班的带班法师。将来因缘成熟的时候也许可能安排统一的培训。（正见C1）

### 28. 供曼茶罗  
问：三天换次米可以？  
答：可以。看自己的条件。（正见C1）  
问：供前洒香水，如三天换次米，不用天天洒？  
答：看情况都可以。有条件尽量做。（正见C1）  
问：三十七堆，三个圈各自对应的内容？  
答：这方面不同传承可能有不同的要求。
有些时候是比较灵活的，都可以。（正见C1）  
问：擦手腕要具体哪个位置？还是手腕大概位置可以？破皮了怎么办？  
答：通常来说手腕内侧正中间的地方就可以。破皮没关系，可以清净罪业。（正见C1）  
问：香水制作可以只用藏红花泡吗？  
答：都可以。（正见C1）

### 29. 超度仅仅指超度亡灵？  
问：一般人认为超度就是超度亡人。超度的本意就是这样吗？  
答：一般是这样。有时也包括超度某些已经转生到恶趣的众生。（正见C1）  
问：平时为道友祈福念诵心咒，能叫"助念"吗？  
答：一般来说助念主要指的是临终助念。（正见C1）

### 30. 等持  
问：顶礼上师三宝,顶礼法师：关于实修法第五十一：第二次第赞颂中观想如是一切殊胜上师善知识等持光明如日月；不是很理解，等持的状态和日月的状态是如何相似的，请法师开示，感恩。  
答：等持指的是禅定，殊胜的禅定具有智慧，就像日月一样可以驱散黑暗。（正见C1）

### 31. 含奶和鸡蛋的蛋糕是否可以上供  
问：请问西式蛋糕(里面含有奶，鸡蛋）可以上供吗？  
答：通常来说都可以。（正见C1）
 #### 问：那供护法可以用含鸡蛋和牛奶的食物吗？  
答：如果是按照喇荣课诵集当中的仪轨进行供养，通常都是可以的。（正见C1）

### 32. 《加行教材142课》  
问：顶礼上师三宝！请问142课第二段念诵中所说的"密严刹土"，上师在讲记中说有五种解释，是哪五种？具体怎样观想？感恩！  
答：将来有机会学习密法可以详细了解。（正见C1）

### 33. 曼荼罗  
问：金珠银珠之类的珍贵供品，是应该放在供桌上的所修曼茶罗里？还是应该放在拿手里的所供曼茶罗里？
问：制作香水的水是否可以用煮开的水？因为之前看过有开示说比如七杯供水只能用自来水，不能用烧开的。感恩法师。  
答：个人理解应该也可以。（正见C1）

### 34. 明增得隐没次第  
问：顶礼法师！在140课讲到隐没次第中的明增得隐没次第"在当时，从顶部来自于父亲的白明点快速下降，外相就好似月光普照朗朗晴空一般出现白光；......从脐部来自于母亲的红明点快速上升，外相如同日光普照朗朗晴空一般出现红光；"请问法师：这两个明点是通过中脉汇合在心间吗？感恩法师！

### 35. 观想上师  
问：顶礼上师三宝！顶礼法师！班里师兄问"将上师观想在头顶，是像上师瑜伽那样面对面，还是和自己同一方向？"感恩法师。  
答：有些时候，如果是观想在头顶正上方，可以观想和自己方向一样。也可能有其他方式。（正见C1）

### 36. 前行实修法54   问：請教师父前行实修法54中"某某鬼神"的某某指的是什么
息业中所指为何怀业中所指为何四种修法中各自的"某某"又各指为何祈请师父开示!
答：比如你感冒了可以念诵"感冒新当革热耶索哈"
比如你叫张三你想发财可以念诵"张三财富布章革热耶索哈"
比如你想怀柔李四，可以念诵"李四瓦相革热耶索哈"
比如你要诛灭烦恼你可以念诵"烦恼玛ra雅啪的"（正见C1）

### 37. 53修法  
问：顶礼上师三宝！顶礼法师！弟子想问在53修法中上师的咒语我在平日祈祷时念"嗡格热索达吉斯得啊吽"可以吗？  
答：这方面我不也不太清楚。（正见C1）

### 38. 《加行教材36课》  
问：顶礼上师三宝，顶礼法师。小组师兄有问，36课212页下面小字中说直断本来清净的真正密意，指的什么？末学这样理解的：直断即直接了断（直接了断所有烦恼，了悟究竟实相），类似顿超法，本来清净指本自清净的法性，真正密意即究竟实相。所以整句话意思是指邦麦彭滚波相续中生起证悟智慧，就是证悟成就的意思。这个地方，上师主要是提醒我们大多数人必须先修加行，毕竟像邦麦彭滚波那样根基的人极少。不知道这么理解对不，请法师开示。感恩法师。  
答：可以理解为证悟大圆满。有机会进入密法班可以详细了解。（正见C1）

### 39. 《加行教材83课》  
问：顶礼法师，在讲记中《事师五十颂》的作者，度母在梦中告诉他，用他多年修行的经验，抉择出成佛最快的一条道路，用来指导未来众生，让他们能快速成就，这个功德就能抵消他的恶业。
疑问：功过可以相抵吗？还是可以有其他的理解？感恩法师。  
答：有些时候，如果具足因缘（比如四对治力），行持善法就可以成为"现行对治力"，是可以清净恶业的。（正见C1）

### 40. 《加行教材107课》  
问：行菩提心学处里的六度和摄集善法戒里的六度是一样的吗？如果是，为什么在持戒里又讲一次？如果不是，区别在哪里？（三戒要论里讲摄集善法就是行持六度）
是一个相互含摄，或者说互相包含的关系。因为六度当中包含持戒度，持戒度当中（摄善法戒）又可以包含六度。
问：摄集善法戒里的布施和饶益有情戒里四摄的布施有什么不同？各是什么角度安立的？  
答：摄善法戒有时可以理解为主要从积累资粮的角度来说，一切善法都可以让我们积累资粮。四摄有时侧重点是利他，通过布施这个方法可以摄受众生。（正见C1）  
问：讲义中说摄集善法戒实际上已涵盖了所有的学处，这是指它也包含了严禁恶行戒和饶益有情戒吗？  
答： 可以这样说。参阅第一条。（正见C1）

41. 
问：顶礼法师！请问如果寺庙里的师付给的寺庙里的供品，如果不想吃或者坏了，怎么处理比较好！请法师开示！  
答：自己不想吃可以送人，坏了可以布施给昆虫等等旁生有情。（正见C1）

### 42. 《修心利刃轮11课》  
"施与斗共集"《出曜经》偈颂
问：顶礼上师三宝《修心利刃轮》十一课P226引用《出曜经》偈颂"施与斗共集，此业智不处，施时非斗时，速施何为疑？"
请问"斗"字何解？查字典"斗"有拼合，遇合之意，在这里是否指搜集财富（与施舍反义？）谢谢！  
答：个人理解这里的斗可能有内心(舍不得)挣扎的意思。（正见C1）

### 43. 牛净物的使用  
问：牛净物和香水是每天第一次修曼茶时都应该使用吗？  
答：看情况。不是必须。（正见C1）  
问：牛净物能否溶到制作的香水里面一次过使用，这样是否如法？还是必须分开？如果必须分开使用，弟子获得的牛净物是干的，法本里说涂抹，那干的牛净物在曼茶盘上涂抹必定会变成碎屑，请教具体使用方法？

2. 
### 3. 通常来说尽量分开吧。法本提到【牛净物：黄牛所出粪、尿、酥油、酪和乳等五物总名。但现在一般不这么做。】  
有些牛净物的制作可能有一定的要求，具体我也不太清楚。（正见C1）

### 44. 怎样算与法王结缘  
问：请法师开示，我们与法王如意宝没有见过面，但是五明佛学院的学生，算是结上缘吗？  
答：个人不太清楚你所说的"五明佛学院的学生"指的是什么。
【虽然在闻思修行方面，佛学会沿袭的是佛学院的传统和传承。但在团体归属方面，佛学会并不是佛学院开设的，不是佛学院的官方机构，而是我个人创办的，这一点大家一定要分清楚。佛学院到目前为止也没有创办任何官方的分院。有些人认为，佛学会是佛学院的一个官方机构。这方面，在学会刚成立的时候，我也说过，我们学会不是佛学院创办的，也没有用佛学院的名义从事任何活动，我们是独立于佛学院的一个团体。】
以上是《佛教的未来
索达吉堪布在南京佛学会的开示》当中的内容。如果你所说的意思是：你是喇荣法脉的传承弟子，从这个角度来说，也算是和法王的一种结缘。（正见C1）  
问：请问法师，和法王结缘的人念6百万声佛号都可往生西方极乐世界，那要怎么样和法王结上缘呢？  
答：只要见到、听到、忆念祈祷法王，都是和法王结缘，而自己信心越强，结下的缘分越深。
【这次我们做了一些光盘，主要是法王如意宝1999年在居士林开"极乐法会"时灌顶的整个过程。这个光盘有非常殊胜的加持和利益，所以学习《阿弥陀佛修法》之前，大家应当好好聆听法王的灌顶，接受这个灌顶。
有些人可能想："从光盘中能不能获得真正的灌顶加持呢？"关于这个问题，我今年讲《入行论》传授菩萨戒时也说过，上师如意宝1993年去美国时，在一个寺院里，通过电视接受了第二世敦珠法王"观世音菩萨"的灌顶。当时上师说："我虽然无缘得见第二世敦珠法王的尊颜，但有了这样的光盘，福报还是很大的，我们应该一起接受他的灌顶。"于是当场所有的人，以真实灌顶的态度恭敬合掌，跟着电视里的上师一起念诵。灌顶圆满结束之后，上师说："大家应该观想自己获得了真实的灌顶。"
上师一生中对传法灌顶的要求非常严格，假如电视屏幕没有真实的利益，他老人家根本不会这样做。这一点，有些老道友也非常清楚。所以说，通过光盘应该可以得到灌顶，希望有缘的佛友接受这个灌顶。
个别道友以前没有因缘亲见上师如意宝的尊颜，也没有因缘亲闻他老人家的教诲，现在有这样一个殊胜的因缘，通过光碟得受灌顶，这个机会非常难得。这次我们也想尽办法依靠方便来让大家得受阿弥陀佛的灌顶，对想往生极乐世界、有殊胜意乐和信心的人来讲，这是非常重要的。
许多授记里面都说，凡是与法王结缘者，均能往生极乐世界。我在南方和东北时，很多佛友经常问："没有见过法王如意宝的话，怎样才算是与法王结缘？"当时我也作过一些回答。其实在上师面前亲自得受灌顶、发愿往生极乐世界的人，肯定是有缘者，这个没有任何怀疑。即便没有这种因缘，通过这次的灌顶结上法缘，也算是与上师结缘。
与上师结缘而往生极乐世界的授记非常清楚。曾在两百多年前，藏地著名的大成就者菩提金刚，在一个未来授记中这样说道："单坚阿拉木天喇荣沟，邬金莲师化身名晋美，于彼菩萨四众眷属中，广弘显密教法如明日。"这里宣讲了五种圆满：一、环境圆满：右边有单坚神山、左边有阿拉神山、中间具有木天女神山的喇荣山沟，这是法王未来传法的地方。二、主尊圆满：莲花生大士语化身的法王晋美彭措，"晋美"两个字在授记中讲得很清楚。三、眷属圆满：藏传佛教中本来没有比丘尼的传承，但法王如意宝1987年去汉地后，摄受了汉族的四众弟子，因此在喇荣山沟中，比丘、比丘尼等四众眷属全部具足。四、法圆满：我们藏地有个别道场对大圆满等无上密法很重视，但对显宗的五部大论及其他法要没有广弘，而在汉地的个别地方对显宗很重视，密宗的教言几乎没有，可我们学院不是这样，显密双修的教法犹如阳光普照大地，让大家共同获得法利。
偈颂后面还说："利生事业顶天立地也，清净所化眷属遍十方，凡结缘者皆生极乐刹。"这一句讲了五、时间圆满：藏地出现毁坏佛法的时代之后，法王如意宝出来弘扬佛法，创造一个再弘时期。然后法王的四大眷属，不管是汉族、藏族，遍于十方，这一点并不是自赞毁他，大家应该比较清楚。最后一句非常重要
凡结缘者都能往生极乐世界。"结缘"指的是什么呢？就是这次通过灌顶，遵照法王的要求，一心一意念诵阿弥陀佛心咒三十万遍，或者像上师如意宝曾给大家所讲的，念诵六字圣号"南无阿弥陀佛"六百万遍，如此一定会往生极乐世界，这是上师如意宝多次担保过的。所以非常希望大家按照光盘中的仪轨接受灌顶，灌顶时应观想真正在上师面前接受。得到灌顶之后，要如理如是地修净土法门，若能如此，对大家利益是很大的。
同时，你们有些亲朋好友，或认识一些有缘佛弟子的话，也应该让他们结上法缘。上师一辈子的弘法利生事业，再加上最后回向的情况，以各方面来印证，上师一定会往生极乐世界。因此上师的宏愿有不可思议的缘起，不管是佛学院的常住道友，还是外来以菩提学会为主的四众道友，希望大家一定要修这个净土法门。
尤其在光碟面前得受灌顶时，当以恭敬心观想真正在上师面前接受，我觉得这没有任何差别。昨前天我在整理上面的文字时，这种感觉尤为强烈。自己以前在上师身边时，没有觉得因缘那么好，现在重新受这个灌顶，不同的信心越来越增上。上师也说过："我在世时很多弟子的信心不一定很大，但我圆寂之后，你们的信心会更增上的。"
我见过国内外许许多多的大德，也许是不同的因缘吧，像上师如意宝这样具有近传加持的人，我自己感觉很难得。上师的这种金刚语任何一个人听到的话，相信都有不可思议的加持力，希望大家恭敬谛听、领受灌顶！】

### 45. 我执，我爱执，我所执  
问：在《修心利刃轮》第十课开头讲到轮回衰败的根源
我执，我爱执，我所执，这三者怎么区别和理解？  
答：个人理解，我执（人我执）只是将五蕴执著为我的一种执著；我爱执是在我执的基础上（在认定有一个真实自我存在的情况下），对自我的一种贪爱；我所执是在我执的基础上，将其他的某些事物执著为我所有的（例如"我的房子"）。（正见C1）
阿罗汉证悟人无我，是不是断除了我执，但还没断除我爱执？如果说我执的对治法是空性，我爱执的对治法是大悲，对不对？  
答：可以说通常所说的小乘阿罗汉断除了人我执，但我爱执的习气有可能仍然存在（以此即使将来入大乘之后仍然可能会带来某种障碍）。人我执的对治是人无我空性，我爱执的对治是大悲菩提心。（正见C1）

### 46. 《大乘经庄严论》  
十度因所生中的十度是哪几度？
问：顶礼法师：《大乘经庄严论》中："十度因所生，此等善作意，是为能恒常，增长菩萨界"。中十度是指哪十度？前六度是布施，持戒，忍辱，精进，禅定，智慧。后四种波罗蜜是什么？  
答：方便度、愿度、力度、智度。（正见C1）

### 47. 供水  
问：顶礼上师三宝，顶礼法师，我想请问关于佛前供水是供七杯水好还是八杯水好？感恩法师！  
答：应该都可以。（正见C1）

48. 
问：顶礼法师！请开示，以清净心观察周围，和观无常，观轮回苦，怎么圆融？  
答：个人理解，可以区分二谛。清净观是相应于实相的，虽然实相当中一切清净，但是现相界当中可以有不同，而自己如果还没有真正证悟，就需要通过修行而出离轮回，如果自己真正证悟了实相的境界，那就已经出离了轮回。（正见C1）

### 49. 《加行教材81课》  
问：那若巴已经证悟后，应该具有了不退转的信心。为什么还会不遵从上师的叮嘱而独自去担任守门班智达呢？这个行为显现上似乎不如在受苦行时那么坚定。是出于想帮助寺庙度过难关的悲心吗？  
答：个人不太清楚尊者当时的具体因缘，也有可能是为后学者的一种示现。（正见C1）  
问：那若巴在证悟前还经历了把头割下供曼扎，说明他这时已经登地了吗？那后面的证悟又是哪个阶位呢？  
答：不太清楚尊者当时的境界。（正见C1）  
问：天宫二号发射成功，里面的许多技术专家将一生的精力都投入到航天研发事业，这符合世间法的因果规律。为什么修得佛果就能圆满尽所有智和如所有智呢？即能通达所有万法的缘起。在因果上如何圆融呢？  
答：如来藏当中本具一切功德，究竟的智慧不是新生的，如果去除了客尘，本具的智慧就会显露。（正见C1）

### 50. 《加行教材83课》  
问：请问法师，在密乘中，寿命未终时，即使行转识法，都有杀佛的过患。什么是转识法？  
答：转识法就是往生法（颇瓦法）。（正见C1）

### 51. 《加行教材141课》  
问：有师兄问修往生法时把自己的形象观想为金刚瑜伽母是因为什么缘起？  
答：某种角度这样做可以有助于自己获得加持。（正见C1）

### 2. 虹光成就是即生成佛了吗？如果是，虹光成就分几种层次，那么成佛也有不同的阶位吗？  
问：极乐世界是无常的吗？  
答：要看是谁境界当中的极乐世界。不同境界的人所见的极乐世界也不同。（正见C1）  
问：梵顶穴就是百会穴吗？  
答：有些时候可能有所差别，有地方提到梵净穴是从额头发髻往上八指头宽的地方。（正见C1）  
问：五蕴中的想和识的区别在哪里？念头是想法还是意识呢？  
答：想可以理解为是意识的作用。识不仅仅包括意识，也包括五识等。（正见C1）  
问：在第二个问题中，您发的链接讲到虹光成就就是即身成佛，弟子第二问：虹光成就分几种层次，那么成佛也有不同的阶位吗？这个问题还没有搞懂。  
答：将来有机会进入密法班可以详细了解。有些时候成就者都获得了圆满佛果，但是在众生面前示现的虹身形象可以有差别。（正见C1）

### 52. 《加行教材83课》  
问：米拉日巴也是历尽千万苦行，修持正法，终于获得了共同和殊胜的成就。法师，这里的共同和殊胜指的是和上师一样的成就吗？  
答：共同成就指的是世间共同的神通等等成就，殊胜成就指的是出世间的证悟等等。圆满获得了一切成就，也就可以说获得了与上师无二的境界。（正见C1）

### 53. 器具刻咒  
问：顶礼上师三宝，顶礼法师。尊贵的法师，弟子想买一个喝茶用的石头茶盘。想在茶盘上刻字，刻梵文或者藏文的观音心咒，这样的话会不会给喝茶的客人都种下善根？但是在器具刻咒，又会不会有不恭敬的过失？请法师开示。  
答：个人不太清楚，最好请高僧大德抉择。（正见C1）

### 54. 验相能说吗？  
问：顶礼上师三宝！顶礼法师！请问验相能说吗？如果不能，那其过患是什么？谢谢法师！感恩法师！  
答：要看具体情况、场合、对象等等，无法一概而论。只能说在不合适的情况下随意宣说，有可能导致验相退失，或者延缓成就，招致违缘等等。（正见C1）

### 55. 忏悔  
问：既然违犯的誓言破了戒或是说遭了罪业越早忏悔越容易清净最好不要过夜，那为什么要求每天早上念诵21遍百字明而不是晚上？  
答：没有说晚上不能念百字明。多多益善。如果早上开口说话之前念诵
有一种特殊的缘起。（正见C1）  
问：既然世间法出世间法不可兼得，那怎样理解佛法不离世间觉及现在有些大德倡导的人间佛教？  
答：佛法当中也有人天乘，也不一定都是出世间的。对于有些暂时无法接受出世间教法的人
我们可以教导人天乘善法。当然如果以出离心摄持，也可以为解脱积累一些资粮。但世间法与出世间法的区别关键是发心是否具足出离心。（正见C1）

### 56. 念诵的问题  
问：顶礼法师：按开显解脱道仪轨念发心，如果没有时间每次都能完整的念诵仪轨，可不可以在早上按仪轨念到发心，随后这一天的念颂都是简单的皈依发心回向，然后到晚上时再念仪轨的后面部分。请法师开示，感恩！  
答：有时实在有困难也可以开许。（正见C1）

### 57. 《加行教材38课》  
"含生"
问：阿弥陀佛，顶礼法师！请问前行广释239页底下的注解87：此处指的是一些湿生含生。因为众生分为胎、卵、湿、化生，这里的含生怎么理解？感恩师父！  
答：【含生】（术语）含有生命者，与含灵同。西域记十二曰："舍金轮而临制法界，摛玉毫而光抚含生。"FROM:【《佛学大辞典》
【丁福保 编】】（正见C1）

### 58. 《加行教材38课》  
问：顶礼法师！第38课，248页第二段最后一句：修行人之间需要一种观无常的微妙缘起。如何理解这个"微妙缘起"？请法师开示！感恩法师！  
答：如果修行人能够经常观无常就是一种善妙的缘起，吉祥的缘起。（正见C1）
在守八关斋戒当天
问：
在准备午饭时将干豇豆、黑木耳泡在水里，发现已被虫蛀（当时没看见虫），赶快将这些小虫捞起，，给它们喷了甘露水、绕了系解脱，念了放生仪轨，之后用手小心翼翼地去将它们移到一个口袋里，但在此过程中，不小心将个别小虫弄伤、弄死了（它们太小了），之后念了21遍清净戒律咒，最后在吃菜时，还发现有小虫浮在菜汤里，请问这个算破戒了吗？
该怎样弥补？  
答：如果不是故意的，应该没有大问题。总之尽量仔细观察
尽量避免杀生。（正见C1）  
问：袋子里的小虫又该怎样处理呢？（如果扔外边草坪里会死，放在阳台上也会饿死
，真不知该怎样处理？）（如有些花生等干货生虫了，该怎么处理？）  
答：这方面只能自己看情况仔细观察而抉择。总之，尽量给众生一个相对安稳的生活环境，从长远的角度来说，没有不死的众生。（正见C1）  
问：守戒当天能否午睡？  
答：从戒条的角度来说，这么做不违背戒条。
问：第二天回向的时间，是在日出后，请问只要是在日出以后就可以了，还是指在日出后的某段时间内有效？感恩法师！  
答：个人理解24小时刚过的时候就可以。
尽量不要拖太久，如果无限制拖后，你甚至可以拖到第三天、下个月，那可能就不一样了。（正见C1）

### 60. 《为临终者献爱心》  
问：顶礼法师《瑜伽师地论.本地分》：寿量的特点者：最长际虽是七昼夜，但若生缘聚集，亦有刚成办中有即受生的情况，故寿量不定。如果七昼夜生缘不具，七昼夜后，有一小死，复成中有而住，这样七七四十九天后，定得生缘而受生。中阴身任经几次小死，皆摄入中阴本身。这段说的是什么意思呢，最长际、缘聚集不明白，请法师慈悲开示。  
答：最长际就是最长的时间段。生缘聚集意思是说，如果具足了生缘（投生的因缘）。（正见C1）

### 61. 《中论15品》  
问：《中论》上师讲记第十五讲有这样一段话："有部宗认为：一切万法的自性实有存在，在各自的因缘中本自具足。也就是说，未来法于未来位实有存在，因缘具足时未来法就迁移到现在而成为现在法。因此，本具自性的诸法在因缘聚合时就自然显现。
破曰：这不合理。因为你们在承许万法自性有的同时也承认诸法依缘显现，这显然自相矛盾。比如苗芽在种子等因缘中已经存在，那还有没有必要再依靠因缘让它重新产生呢？没有任何必要。因为存在的法再产生并没有任何意义。所以，既然一切万法的本体本自成立，就不必观待因缘聚合。"弟子有分别念：苗芽虽然在种子等因缘中已经存在，但种子和苗芽是两个不同的东西，种子要生成苗芽必须还要观待因缘聚合。我知道我的想法不对，但我解释不了，祈求法师帮我释疑，感恩法师！  
答："苗芽虽然在种子等因缘中已经存在
"你有什么证据证明？（正见C1）  
问：因为讲记中已安立这样的前提："比如苗芽在种子等因缘中已经存在，那还有没有必要再依靠因缘让它重新产生呢？没有任何必要。"
答：关键在于，如果因中有果，那你就不能说因和果是完全不同的两个东西，如果还需要因缘才能产生，那就恰恰证明因中没有果，否则已经存在的东西无需产生。（正见C1）

### 62. 《加行教材85课》   问：
"得岗波巴在离开上师时，米拉日巴尊者送他到了一个树林，那里有一条河，河上有座小桥。上师对他说："为了尊重缘起，我不想走过河那边去。我就送到这里，你可以离开了。"他就对上师顶礼多次，然后一面流泪一面祈祷。上师觉得这个缘起不太好，显得十分不高兴。请问，为什么尊者会觉得缘起不太好呢？请问有关于缘起方面的经书推荐吗？  
答：个人不太清楚。有些缘起需要圣者的甚深智慧才有能力抉择，超越普通凡夫分别念的境界。（正见C1）  
问：是不是真正认识了心的本性，才会真正视师如真佛？还是到了视师如真佛后，才会认识到心的本性呢？  
答：如果视师如佛就会容易证悟心性，证悟心性之后对上师的信心也会进一步增上。（正见C1）

### 63. 智悲同步教学里看视频能否得到传承  
问：顶礼上师三宝，顶礼法师，弟子问一下上师讲法华经和大乘经庄严论没能在网络同步听到，过后在智悲同步教学里看视频能得到传承么？感恩师父，阿弥陀佛。  
答：请咨询：大乘咨询邮箱：dctongbu@126.com    
心性咨询邮箱：xxtongbu@126.com（正见C1）

### 64. 问：法师好，师兄好，我已经完成注册，是否必须发邮件给法师？  
答：没有要求。（正见C1）

### 65. 无热恼大海  
问：前行第一册281页中的第四个太阳出现时，"无热恼大海"也滴水不存，无热恼大海是指什么海？  
答：【赡部洲的中央是印度金刚座，自此向北越过九座黑山的地方有雄伟的雪山，再向北有香醉山，在十由旬之内是无恼龙王居住的无热恼海，海中盈满八功德水，由青莲花、莲花、睡莲等掩映，水宽五十由旬的四方形海，周长二百由旬，它的东方流淌着恒河，南方流淌信度河，西方缚刍河，北方徙多河。这些河右绕无热恼海，汇入外海。在香醉山北方二十由旬的地方是金岩崖窠非天面，四方形，有许多由旬，它的周围有百千金岩崖窠。向北二十由旬处被枝繁叶茂名为极坚萨拉树王所压，再向东方二十由旬有一环绕成百上千水池的缓流河，点缀着各式各样的鲜花，在那里住有帝释天在沙场使用的极坚大象及其眷属百千象群。】
以上是《俱舍论释》当中的内容。（正见C1）

### 66. 《加行教材105课》  
问：本课中讲了财施，分为普通布施、广大布施、极大布施，其中极大布施，是指布施自己的身体、生命、四肢、头目脑髓等。请问献血属于极大布施吗？  
答：个人理解，有些时候是从难度上来衡量的。
献血分多种情况，难度也可以不同，你献血1毫升也是献血，如果你能一次献血500毫升，冒着自己的生命危险去做，那无疑属于极大布施了。一方面可以从难度来衡量，也可能有其他角度。（正见C1）

### 2. 如果死后被送往尸陀林，身体布施给鹰鹫，属极大布施吗？  
答：这当然是功德很大的事情。关键看你对"极大布施"如何定义了。（正见C1）

### 67. 愿提菩心和行菩提心  
问：顶礼法师，请问愿提菩心和行菩提心本体上有什么差别？这两者发心那个更重要？  
答：前者是后者的基础。小学和中学，你说哪个更重要？（正见C1）

### 68. 老妇依狗牙而成就的公案  
问：顶礼上师三宝！顶礼法师！关于前行84-85课讲了信心问题，老妇依狗牙而成就这个公案里，老妇的信心属于哪种呢？判断时是以每种信心的定义或特点为依据，还是结果呢？如果前者，弟子认为是清净信或欲乐信，从后者看，是不退转信，这要怎么理解呢？感恩法师慈悲开示！  
答：【只要自己具有胜解信，任何人都会得到佛的悲悯，就像人们通常所说的"自己有胜解信，老妇依靠狗牙得成佛"。】

### 69. 《加行教材85课》  
皈依
问：顶礼上师三宝，请问法师：在85课皈依里，法本提到:"哪怕夏天一丝微风，都是佛陀的加持"，有道友认为外在的显现是自己业力感召，怎么理解是佛陀的加持？而且也没有祈祷佛陀送风给我们啊？

### 70. 《加行教材124课》  
供曼扎问题
问：124课提到，古萨里跟曼扎结合起来修持，非常有必要。请问法师，怎么把古萨里和曼扎结合在一起修？感恩法师，阿弥陀佛。  
答：在修曼茶罗期间（密集专修期间），就可以抽空修古萨里（正见C1）

### 71. 供曼茶  
问：观想的时候，如果不能观想出繁花似锦、珍宝璀璨的景象，能否直接观想成稍微有点珍宝和鲜花、甚至以"如梦如幻"作为自己的借口，观想得不甚清楚？  
答：没有脱离显现的空性，也没有脱离空性的显现，"如梦如幻"、"空性"并不意味着虚无，而是可以有清晰的显现。所以有条件都要尽量观想。（正见C1）  
问：七堆曼扎的四句偈语当中的第三句和四句，是什么意思？  
答：观想这些庄严的刹土做供养，愿众生都能够行于广大的清净刹土当中。（正见C1）  
问："日月饰"，是表示所有的大洲和小洲上，都有日月，还是所有观想境当中，只有一个日月？  
答：通常来说，一个须弥山四大部洲对应一个太阳和月亮。（正见C1）

72. 
问：顶礼法师：如果想继续布施单位上的一些流浪动物，但单位上的有些人知道后，很不喜欢。因为它们有时会在办公区留下大便有异味，所以引起部分人的不满，不准我们去喂这些流浪动物，该怎么办？请法师开示！  
答：如果能做就可以继续做，如果做不了，就可以选择其他方式利益众生，能做多少做多少。至少也可以念诵经咒给它们结缘。（正见C1）

### 73. 《加行教材107课》  
问：我们这里的讲的持戒分三：严禁恶行戒、摄集善法戒、饶益有情戒，是讲菩萨戒的体吧，具体的戒条如钝根者一条、中根者几条、利根者十八条，这个是从前面的"菩萨戒的体"起用，安立的具体的戒条，对吗？  
答：钝根者一条、中根者几条、利根者十八条这些都属于"严禁恶行戒"，在《三戒论》当中有叙述。（正见C1）  
问：如果我们正式受了菩萨戒，那应该守持的戒条有哪些，是按照自己的根基，受钝根的一条、中根的几条，或者利根的十八条，把所受的这些戒条守好就可以？还是要从根本上要求自己，用"严禁恶行戒、摄集善法戒、饶益有情戒"来规范自己，一旦没有时时摄集善法，没有时时防护恶行，就都在"破戒"？感恩！  
答："钝根者一条、中根者几条、利根者十八条"至少要选择一种。可以根据自己受戒时候的发心意乐来确定。有条件尽量都守持。（正见C1）  
问：持戒分"严禁恶行戒、摄集善法戒、饶益有情戒"三种，是从体相上进行的一种分类，对吗？感觉比较笼统的，不像戒条那么具体明确？那"摄集善法戒、饶益有情戒"呢，有对应的戒条吗？我们受菩萨戒主要是选择"严禁恶行戒"里的一种来守持，然后用"严禁恶行戒、摄集善法戒、饶益有情戒"这种体相来要求自己？  
答：摄善法戒主要就是行持六度，饶益有情戒主要是四摄，这些在《三戒要解》当中都有宣说。你可以在智悲佛网上搜索、学习。（正见C1）

### 74. 《加行教材85课》  
问：证悟空性唯一依靠信心，如果这样乘许，那其他修行是不是就没有意义了？  
答：不是。因为其他修行也没有离开信心。而且如果有信心，在因缘需要的时候你就会行持各种善法。而且其他修行也可以有助于增长信心。（正见C1）  
问：原文：上师告诉他："一旦你与现在截然不同，相续中生起了现见心性的证悟，并且将老父我看作真佛，当萌生这样坚定信心时，你便可以摄受眷属。"
现见心性的证悟，将上师看作真佛的坚定信心和摄受眷属之间有什么关系？  
答：如果有信心就容易证悟，如果证悟之后信心就更更加增上，如果获得了证悟，就能够自在摄受眷属。（正见C1）

75. 
问：弟子在听受上师供曼扎的传承时感觉没有入心，因此在实际供曼扎时除了正常念仪轨外，供的过程中播放上师这几课的传承或者大圆满前行关于积累资粮的原文，一边听，一边观想，一边供，请问这样做开许吗？  
答：播放课程这方面我不太清楚。如果是播放《前行引导文》的朗诵录音应该是可以的。
问：弟子听两位法师辅导，一位说到以菩提心念修金刚萨埵，必然会和众生结下善缘，间接地帮众生消业；一位说到修自他相换不会染上相换的病魔。弟子分别念理解，自己愿意为众生或他人受苦，作为因缘法，还是构成一种外缘，但是此刻是忘我的，病魔也就找不到所依处，即没有对境，所以这个因果不会成熟；反过来说，发世俗菩提心有众生的对境，心越猛厉对众生的帮助越大。弟子这样理解对吗？感恩法师!
答：业肯定不会转移，在这个前提下你仍然可以和众生结缘，仍然可以和众生发生关联。就像我可以请你吃饭，但我们之间的业不会迁移。自己心越清净对众生越有利益。（正见C1）

### 76. 《加行教材38课》  
问：顶礼上师三宝！顶礼法师！第38课，253页第二段：每个人的风脉明点不同，你暂时可能出现一些验相，但这只是道位的验相，很容易退失，不必耽著，务必要追求果位的验相。什么是道位的验相和果位的验相？是怎么显现的？请法师开示！感恩法师！  
答：验相类似于感应、体验、相关的觉受等等，道位意思是还在修行阶段，还没有获得果位。比如你要从上海去北京，路途中的所见都可以说是"道位的验相"，只有你到了北京，见到了北京的景象，才算是"果位的验相"。（正见C1）

### 77. 《加行教材36课》  
问：36课：在尚未断除我执，没有生起无我之智慧获得圣者果位之前，这里的圣者果位是指的什么？请法师开示。  
答：大乘当中，圣者果位的最低标准就是一地菩萨。相关教证很多，这可以说是一个基础知识。（正见C1）

78. 
问：做为修学的佛弟子能不能从事美容美体方面的事业比如：纹绣眉毛，眼晴，嘴唇等，减肥，按摩等，感恩法师！  
答：个人理解，可能要看发心吧，如果发心清净应该不会有特别大的问题。如果有些人去做美容的动机是以烦恼引发，那么自己至少不能随喜恶业。（正见C1）

79. 
问：顶礼法师！弟子还有个问题：家里客厅有佛堂，要不要用窗帘挡起来，因为家里人在客厅吃饭聊天什么的，会不会不如法？感恩法师开示！  
答：看情况都可以。如果有一些不太清净的人在客厅抽烟或者做其他非法行，可以考虑遮挡起来。（正见C1）

### 80. 道友不和  
末学与一位共同灌了两次顶（16年元月香港度母法会和16年5月金刚萨埵法会）的道友产生了一些矛盾。事情的起因：今年4月份时末学的那位道友在我们小组共修上课时出声持咒，因末学是这个共修小组的小组长，当时在课堂上没有主要方法引用闻法方式中的内容公开的批评了她；5月份在佛学院参加法会时，末学与她还有我们地区的一些道友共同拜访管理法师时，在这个过程中末学与她在法师面前互相指出了一些对方的缺点。
法会结束后她就不理睬末学了，通过侧面了解，她对末学意见很大，从学院回来她参加了两次共修后因出国请了一个月的假，之后至今也没来参加共修。当末学知道她对末学有很大意见后，末学在放生时公开邀请过她请回来共修，但她没搭理末学；之后末学又非常诚恳的以私信的方式向她表达了歉意，请求她谅解，她也没回应；通过其他许多道友进行了多次劝导及转达末学的歉意，都没效果。
问：末学已了知金刚道友不和的过失非常巨大，像这种一方想和合但另一方不应的情况，两者的过失是否一样大？  
答：如果你没有嗔恨心，诚心忏悔，你不会有大的问题。对方的问题是对方的事情。
（正见C1）
 #### 问：末学除了每天回向功德给她之外还有什么其他可以补救的方式？  
答：多祈祷，多忏悔。（正见C1）

### 81. 《加行教材142课》   问：
刚开始修炼往生法是不是需要有修力的修行人带修？修炼时，出现不适情况如何应对？  
答：不一定。有条件自己就可以独自修，多祈祷上师很重要。（正见C1）  
问：如果修炼出现验相，如出黄水，能插吉祥草等，需要采取怎样的封顶措施？  
答：一般不用专门处理。（正见C1）  
问：自己修炼没有出现验相前，助念时是否能按照仪轨为亡者念修往生法？如果可以，需要注意什么？  
答：可以，发心清净就可以。（正见C1）  
问：超度亡灵时把亡者心识观为"舍"，此时是否需要把亡者心识观为与自己心识无二无别，然后心识是从亡者梵顶穴送去阿弥陀佛心间？还把阿弥陀佛观在自己头顶，从自己的梵顶穴把亡者心识与自己心识观为无二无别后送去阿弥陀佛心间？  
答：这方面我没有印象。（正见C1）

### 82. 《加行教材107课》  
为什么出家要观察过去世有没有善根？
107课华杰施主的公案里说华杰施主想出家，但众阿罗汉以神通观察，不见他有出家因缘，后来佛陀观察到他久远劫前的善根，看他有一世做猪的时候无意间绕了一圈佛塔，因为这个让他出家，他还获证阿罗汉果了。
问：为什么出家一定要有过去世的善根，哪怕是这么"微小"善根？  
答：因为在某些情况下，如果没有善根，出家本身、出家之后的修道可能会遇到困难。
问：这么微小的善根，为什么能有这么大的果报？如果这个果报主要是他即生努力修行的结果，那他可以直接凭这一世的努力也可以啊，为什么一定要有这个前世的善根才给剃度？  
答：个人理解，可能侧重强调的是"在当下、短时间内能成熟的善根
"和当事人的因缘有关系。（正见C1）

103. 
问：在讲记中马尔巴尊者对米拉日巴尊者说到使用空器供养上师将来在修行的过程中会遭受饥饿的痛苦，因为平时末学也要上班，一般早上出去晚上才回家，早上供的酥油灯一般是### 4.5小时左右，那这样是不是也会有这样的过失？如果有过失，要如何处理为好？  
答：你所说的供灯的这种情况，如果发心是清净的，应该没有大问题，可以做一些忏悔。
问：在平时之瑜伽中出定后念诵上师的咒语，一般需要念多少为好？（第53修法）  
问：在修四事业之次第中也有提到先念上师的心咒这里需要念多少时间为好？这四种事业中，平时我们也是一座就观完四程事业还是单观一种好？其中第四种事业：诛业可以不观吗？有点害怕也担心咒语太厉害伤害到众生。（第54修法）  
答：都可以。只要发心清净，诛业都可以修，可以观想诛灭自己内心的烦恼、我执。（正见C1）

### 104. 《加行教材84课》   问：
84课里面上师讲："无论哪个教派的不共加行，只有当心获得一种证量或达到一个定量，才可以说圆满了加行。"怎么理解证量、定量？  
答：证量
有的时候指的是证悟的境界、程度。定量
有的时候指的是一种比较稳固的决定的量（程度
，标准）。 （正见C1）  
问：《成量品》知道佛陀是量士夫，请问法师量士夫怎么解释？  
答：量士夫
量具有能够衡量、通达相关诸法的作用，士夫是人、人士的意思，佛陀已经完全通达诸法，可以作为我们的权威，所以说是量士夫。（正见C1）

### 105. 《加行教材83课》  
问：顶礼法师！弟子在学习本课中"众生病，则菩萨病"的"病"不太理解，恳求法师开示。  
答：有时可以理解为示现生老病死等等。法本提到：【而且，为了度化众生，善知识必须示现生老病死等凡夫相，不然，在凡夫群体中就没办法呆下去。以前上师也讲过："诸佛菩萨度化旁生时，必须示现旁生的形象，否则无法跟它们相处。"比如，要度化一群麻雀的话，他就要变成麻雀，跟它们一起吃、一起睡、一起叫、一起玩，这样经常接触，才有机会度化它们。否则，他变成一个转世活佛，麻雀一见就吓得飞走了，更别说去听他讲法了。所以，善知识在不同的众生面前，必定要显示不同的身相，甚至可以变成屠夫、妓女，如此才能利益相应的众生。】（正见C1）

### 106. 《加行教材84课》  
问：阿弥陀佛！顶礼法师！弟子想请教第84课的一个问题：上师讲记中讲解欲乐信时用了《诸法集要经》云："若人意清净，常礼敬诸佛，获最上吉祥，得离诸恐怖。"
弟子分别念觉得这个教证好像是在讲清净信。祈请法师开示这个教证的意思。感恩法师！  
答：个人理解，某种角度而言可以对应多种信心，无论是清净信还是欲乐信都可以产生很多功德。（正见C1）

### 107. 问：诸法等性是什么意思？  
答：一切事物的本性都是平等的。（正见C1）

108. 
问：顶礼法师：修五十万加行里，念十万遍皈依发心必须坐在皈依境前完成吗？可以先念一遍仪轨然后散念，最后再念仪轨可以吗？感恩法师！  
答：这方面也有开许。有条件尽量上座念诵。（正见C1）

109. 
问：身边有人患精神类疾病，后请庙里师傅看了说她身上有冤清债主跟随。请僧众多做佛事这类病就会好起来。目前做了几堂，似乎效果不明显。请问法师对这类病人怎么救治？感恩开示！  
答：个人没有能力观察，也不清楚当事人的具体情况。总体来说，可以多忏悔，多回向，有条件可以多做火施偿还宿债，还可以多修古萨里。（正见C1）  
问：火施和修古萨里是她本人自己做还是其它人可以来帮她做？  
答：都可以。如果有条件本人也要尽量做。（正见C1）

### 110. 《加行教材86课》  
问：顶礼上师三宝，顶礼法师！86课中修持皈依的方法分为4类：共同乘皈依法、不共同密乘皈依法、殊胜方便之金刚藏皈依法、究竟无欺实相金刚乘皈依法各自有何深意？之间有何联系恳请法师开示！  
答：后者比前者更加深奥。前者可以作为趋入后者的基础。（正见C1）

### 111. 55修法  
问：顶礼上师三宝！顶礼法师！修第55修法时，可以念诵喇荣课诵集中古萨里修法仪规吗？如果可以是否需要传承？  
答：按照弘法教务处指定的仪轨内容念诵就可以。做完成佛学会现有学修任务的前提下，如果打算修持其他善法，都很好，如果有信心即使没有传承也可以念诵。（正见C1）

### 112. 《加行教材38课》  
问：顶礼法师，前行38课256页上师说道："到了最后，证得无作无为的究竟果位，此时对一切万法明明了了......"。这里的"无作无为"是怎样一种境界？请法师开示。  
答：证悟空性，超越一切分别念，无生无灭的境界。（正见C1）

### 113. 破誓言  
问：顶礼本师释迦摩尼佛，顶礼法师，末学有疑问请求法师开示，在与自己和解
金刚萨埵忏悔法门里，当时法师讲道：一年破誓如何忏悔，三年破誓如何忏悔......弟子在想，我在没学佛之前所造恶业是所破何誓，依托那个法门才能忏净。现在皈依佛门，我的誓是那些？是居士戒吗？在家居士如果破戒，是誓吗。祁请法师给弟子开示。  
答：有时特指的是密乘戒（密宗誓言），或者说三昧耶誓言。（正见C1）

114. "舍"字修法的疑惑
问：顶礼法师！又如前一样明观心间"舍（）"字，专注所缘并诵七遍或二十一遍"贺嘎"，虽然其他宗派有念"贺"时观想上升、念"嘎"时下降的传统，但自宗并没有观想下降的传统。念完"嘎"以后，再如前一样念诵"顶礼供养......"祈祷文并尽力念修"舍"字法，接着再念"顶礼供养皈依世尊善逝出有坏圆满正等觉怙主无量光佛"七遍或三遍，最后念诵由竹庆派所传下、伏藏大师日月佛所造的《入草往生法》这一简略祈祷文
上面这一段中（念完"嘎"以后，再如前一样念诵"顶礼供养......"）是指念完七遍或二十一遍从"舍"到"吼嘎"的修法之后再从"顶礼供养......"祈祷文，再修一个七或二十一遍，还是每一遍"舍"到"吼嘎"的修法都要从"顶礼供养......"祈祷文开始？  
答：个人觉得可以按照前者来理解。也许可能有其他方式。（正见C1）

1. 
问：阿弥陀佛，法师好！遇到痛苦时，修自他交换和祈祷上师加持都很好，请问选择哪一法更好，感恩法师！  
答：都很好。你也可以边祈祷上师，边修自他相换。（正见C1）

### 2. 阿弥陀佛的念法  
问：请教法师，阿弥陀佛的阿字应当念成什么读音，几个大德开示的不是很一致，a,e,o都有念，请法师开示，感恩！  
答：在我们的学佛团体当中，通常来说，是念a。（正见C1）

### 3. 《加行教材126课》  
问：顶礼法师！法王龙钦巴在《虚幻休息》中说："依靠观修生圆次第等各道本体不能解脱，因为它们还需要依靠行为及助缘等。请问上句中的"行为"和"助缘"指的是哪些？  
答：你可以参照一下《前行备忘录》当中上师瑜伽的章节。详细内容如果以后有机会进入密法班可以了解。（正见C1）

### 4. 《加行教材16课》  
问：
### 1. 顶礼上师三宝，顶礼法师！请问16课法本中提到：末法时代魔的力量很强，一百个人传善法，大家不一定能接受，而一个人传非法，无数人都趋之若鹜。由于世人的分别念与魔非常相应，故魔王加持的法与凡夫心理极其相合。因此大家要注意这种邪魔的力量。文中再再提到  "魔"，弟子想请教法师，这里的"魔"是什么？

### 2. 如何对治和防范？感恩法师！  
答：【四魔】（名数）一，烦恼魔，贪等烦恼，能恼害身心，故名魔。二，阴魔，又云五众魔，新译云蕴魔，色等五阴，能生种种之苦恼，故名魔。三，死魔，死能断人之命根，故名魔。四，他化自在天子魔，新译云自在天魔，欲界第六天（即他化自在天）之魔王，能害人之善事，故名魔。此中第四为魔之本法，他三魔皆类从而称魔也。见智度论五，义林章六本。FROM:【《佛学大辞典》
【丁福保 编】】 
### 2. 坚持闻思修。（正见  C1）

### 5. 《加行教材22课》  
修莲师教法可以使佛法久住世间
问：顶礼上师三宝！第22课，上师开示："如果世界各民族的佛教徒异口同声地祈祷莲花生大士，必将能遣除末法时代弘扬佛法及个人修行的种种违缘，从而令佛法久住世间。"弟子有疑问，佛法住世各个时期和阶段佛陀已经亲口授记过，为什么祈祷莲师遣除违缘可以令佛法长久住世呢？感恩法师慈悲开示！  
答：个人觉得，某种角度来说，正因为有许多修行人精进祈祷，佛法才得以住世如此之久。假设缺乏这些努力，佛教的住世时间可能没有这么长，佛陀的智慧也能够照见未来会有许多修行人精进祈祷、修持。（正见C1）

6. 
问：顶礼上师三宝，顶礼法师。弟子愚钝，在看法本过程中有几个地方不理解，恳请法师慈悲为弟子开示。

### 1. 佛陀从慈悲的云中，普降下八圣道的雨，融入不同众生的相续，也就成了三乘等不同的解味。请问法师，其中八圣道与三乘分别是什么意思  

### 2. 祈祷之前，阿琼堪布在《前行备忘录》中说要先陈设五供，修一下七支供。请问法师能否告知弟子一下五供与七支供？  

### 3. 法王如意宝有一次在大经堂专门立宗。请问法师立宗是什么意思？  

### 4. 92课中讲到有人证得须陀洹果，斯陀含果，阿那含果，弟子还是有些搞不清这些果位，还请法师为弟子解答。  

### 5. 佛陀传法有人证果，佛陀显得很忧愁，流下眼泪，后数不清的天、龙、神、人都发起无上菩提心，这时佛陀面容和悦，欢喜的说，我的教法后继有人了。这与佛陀流眼泪有何缘故？这是否说明证果的人发的都不是菩提心？只是中士道的为自己得果的小乘阿罗汉的心呢？  

### 6. 轮涅无二的意思，弟子也不是太能掌握，也请法师为自己解答一下。弟子愚钝，还恳请法师慈悲为弟子解答。  
答：
### 1. 【八正道】  (出法界次第)谓此八法不依偏邪而行，故名为正。复能通至涅槃，故名为道。（梵语涅槃，华言灭度。）
［一、正见］，谓人修无漏道，见四谛分明，破外道有无等种种邪见，是为正见。（无漏道者即戒定慧。修此道者，能断三界有漏生死也。四谛者，苦谛、集谛、灭谛、道谛也。）
［二、正思惟］，谓人见四谛时，正念思惟，观察筹量，令观增长，是为正思惟。
［三、正语］，谓人以无漏智慧，常摄口业，远离一切虚妄不实之语，是为正语。
［四、正业］，谓人以无漏智慧，修摄其心，住于清净正业，断除一切邪妄之行，是为正业。（清净正业者，谓戒定慧等出世之善业也。）
［五、正命］，谓出家之人，当离五种邪命利养，常以乞食自活其命，是为正命。（五种邪命者，一诈现异相，二自说功能，三占相吉凶，四高声现威，五说所得利以动人心也。）
［六、正精进］，不杂名精，无间名进。谓人勤修戒定慧之道，一心专精，无有间歇，是名正精进。
［七、正念］，谓人思念戒定慧正道及五停心助道之法，堪能进至涅槃，是名正念。（五停心者，多散众生数息观、多贪众生不净观、多嗔众生慈悲观、愚痴众生因缘观、多障众生念佛观也。）
［八、正定］，谓人摄诸散乱，身心寂静，正住真空之理，决定不移，是名正定。FROM:【《三藏法数》明·一如等
撰】 三乘：声闻乘、缘觉乘、佛乘。 
### 2. 五供：花、灯、香、水及食品。  
七支供：(一)顶礼支, (二)供养支, (三)忏悔支, (四)随喜支, (五)请转法轮支,
(六)祈请 不入涅槃支, (七)回向支。 
### 3. 建立观点。  

### 4. 【须陀洹果】梵语须陀洹，华言入流，又名预流，即初果也。谓此人断三界见惑尽，预入圣道法流，故名入流。（三界者，欲界、色界、无色界也。）  FROM:【《三藏法数》明·一如等
撰】
【斯陀含果】梵语斯陀含，华言一来，即第二果也。谓此人于欲界九品思惑中断前六品尽，后三品犹在，须更来欲界一番受生，故名一来。（思惑者，谓眼等五根对色等五尘，心起贪爱，迷惑不了也。九品者，于上中下三品中，又各分三品也。）FROM:【《三藏法数》明·一如等
撰】 
### 5. 大概可以这样理解，通过这样的示现赞叹大乘的功德。  

### 6. 如果以后有机会闻思五部大论可以详细了解。（正见  C1）

### 7. 《加行教材66课》  
问：顶礼大恩上师！顶礼法师！加行第66课中（害心）
《华严经》云："嗔恼之罪......若生人中，得二种果报：一者常为一切求其长短；二者常为众人之所恼害。"应如何解释："一切求其长短"感恩法师。  
答：大概意思是 以恶业果报经常被许多人挑毛病，找麻烦。（正见C1）

### 8. 《加行教材87课》  
"皈依佛之后，不能再顶礼世间天神"应如何理解
问：
### 1. 阿弥陀佛！顶礼法师！大圆满前行第87课  
不共前行
丁四（皈依之学处）中的三种所断皈依的戒律讲到"皈依佛之后，不能再顶礼世间天神"。从这个意义上讲，寺院最前面的四大天王是不是也不能顶礼？如果不能，一般到寺院拜佛都要先要拜四天王，如何理解请法师开示！

### 2. 的确是佛教护法，但不是出世间的圣者，按照这条所断之意，是否也不应该顶礼？阿弥陀佛！末学合十！  
答：
### 1. 那不是世间天神，是佛教护法。  

### 2. 如果没有皈依世间神灵的发心，见解清净，有时也可以顶礼。就像你可以顶礼父母、皇帝，还可以顶礼一切众生。（正见  C1）

### 9. 《加行教材92课》  
父母对我们的关怀是往昔互相加害的宿债在作怪？
问：顶礼法师！前行第92节课
丙二（趣入最胜大乘
发殊胜菩提心）
从今生、来世两方面说明亲怨为何平等中说到："现在我们这些人与父母有血缘关系，他们对我们的关怀、疼爱令人无法想象。当我们遭受痛苦或不幸的时候，他们比自己出现这类事还要悲伤，实际上这全都是往昔互相加害的宿债在作怪。"这里讲"是由往昔互相加害的宿债在作怪"。从公案和逻辑推理，今生父母对我们关怀、疼爱应该是出于报前世的恩，是否应该是前世的善业力感召？如何正确理解前行原文这样讲的意义？请法师开示！阿弥陀佛！  
答：此处可以理解为，有些时候，自己和亲人之间可能是前世的宿债才导致进行在一起，有些是讨债或者还债。有些时候，某个亲人因为你的事情而痛苦，是因为她和你之间有欠债，需要因为你而痛苦来还债。（正见C1）
《加行教材88课》
缘起角度理解佛与法的先后
问：顶礼法师！前行第88节课
戊二、三种所修第二条讲到："佛陀曾在经中说：末法浊世时，我会以文字相来利益众生。"这里文字相可以理解为"法"。另一方面，说到"佛从法生，故法即是佛母"。弟子请教法师，从缘起的角度来思维，佛与法的先后怎样理解和圆融？阿弥陀佛！  
答：可以有多种角度理解，从显现的角度来说，过去是无始的，佛陀在没有成佛的时候是通过修法而成佛，在他成佛之前就有法，而那个法又是之前的佛陀所传的，之前的那位佛陀没有成佛的时候是通过修法而成佛，那之前还有法，那个法又是更早的佛所说，更早的佛之前还有法。这样是无始的。从另一个角度来说，究竟的法就是法身、实相，也就是佛。（正见C1）

11. 
问：
### 1. 顶礼上师三宝！顶礼法师！在家居士能否请大鹏金翅鸟护法大的铜像？  

### 2. 请回来后，有没有什么要注意的事项。感恩法师  !
答：
### 1. 通常是可以的。  

### 2. 恭敬供奉。（正见  C1）

### 12. 《加行教材22课》  
问：顶礼上师三宝，顶礼法师："只要用心去对治，烦恼是可以遣除的。为什么呢？因为对治之道符合心的实相。"请问法师"对治之道符合心的实相"这句话该如何理解？感恩法师！  
答：对治之道，可以理解为佛法，对治烦恼的方法，这些方法相合于我们心的本性，相应究竟的实相。实相当中没有烦恼。（正见C1）

### 13. 生活疑问  
问：顶礼上师三宝，顶礼法师！弟子有些关于佛法融入生活的疑问向法师请教。

### 1. 听师兄建议去学院参加法会或者有缘在上师坐下听闻佛法时，最好穿红色，忌讳穿黑色，因为上师老人家不喜欢黑色，有黑色在家人着装者，好像都有过不为对方讲法说法。不知这是否属实？那么在家居士是不是平时也要少穿黑色？带有骷髅头图案的衣服很潮流，但缘起上的问题，是不是也最好要避免？  

### 2. 学佛之前爱好星座学，星盘占星之类的与宇宙也是息息相关，想请教法师星座属于外道吗？  

### 3. 听说文字是佛陀和文殊菩萨的化现，那么平日里凡有文字的纸张如何处理？废弃了的可以直接扔在垃圾桶吗，是不是不用太紧张于此了？  

### 4. 听师兄说师父讲：站着吃饭是乞丐的因，这种说法合理吗？  
各种说法不一，不知如何判断和取舍，感恩法师！  
答：
### 1. 我没有这方面的印象，不太清楚。通常来说，出家人尽量不要穿黑色衣服，但对在家人一般没有听说这样的要求。骷髅头的图案，也要看情况，无法一概而论，如果内心见解足够高，也不会有大的问题。  

### 2. 有些可以属于是天文历算方面的学问，并非完全不可以接触。  

### 3. 总之，内心要尽量恭敬文字。   
### 4. 我个人没有听说过。（正见  C1）

### 14. 转经轮问题  
问：
### 1. 上师讲转经轮功德时有开示，如果使用转经轮可以不堕入三恶趣，如果有人一边使用转经轮，又造作很多恶业，但他对于转经轮也很有信心，这样的人也会不堕入三恶趣吗，感恩法师。  
请问法师，那使用转经轮还会堕入三恶趣吗。还是说也要分很多种情况，如果一边很有信心的使用转经轮一边造业还是要堕入三恶趣的吧？
上师讲法时候没有分这么多情况，只是宣说使用转经轮有这样的功德，可以不堕三恶道，新班学员提出来，上师就是这么说的，我们就当依教奉行，为何还要以我们的分别念去分很多种情况，请问法师，我该如何回答？
感恩法师，是学员问我们，我们在回答的时候分了很多种情况做的回答，学员就提出了质疑，认为不论什么情况，只要使用转经轮都应该可以不堕入三恶趣，他认为这是上师的金刚语，请教法师，学员这么认为合理吗？  
答：
### 1. 《藏传净土法》当中提到：【此外，需要向大家补充说明的是，前面讲到  "仅听闻阿弥陀佛名号便趋入不退转菩提道"，这一说法有两种解释方法：一、对即将往生极乐世界的入道菩萨来说，这一说法可直接理解。所谓的入道菩萨，狭义来讲是见道以上者，广义来讲是资粮道以上者，发起无伪的世俗菩提心后就进入了资粮道，按传承上师的讲法，有无伪菩提心的人绝不会堕入恶趣，所以资粮道行人可以说是入道的菩萨。有些道友的相续中已经有了无伪的菩提心，可以算是资粮道者，因此，这些人听闻阿弥陀佛名号后应该不会再退转了。二、对可往生极乐世界的未入道者来讲，这一说法不能直接理解。对这些人来说，所谓"不退转"是指获得了将来趋入不退转菩提的种子。不信佛的世间人、外道以及旁生等都是未入道者。如果在一头牦牛耳边念"南无阿弥陀佛"，那么所谓"不退转"，并不是说从此以后它再也不会堕入恶趣、即生就能往生极乐世界，其密意是牦牛的相续中有了不退转菩提的种子。就像前面公案中的樵夫，他以一句"南无佛"，就在相续中种下了未来得道的种子。在许多经论中，都有听闻佛号不退转的讲法。其实这些说法都有直接的意义（对已入道者）和间接的意义（对未入道者）。大家要清楚这两种解释方法，这才能正确理解佛陀的密意，否则有些钝根者恐怕会产生误解。密宗的教义也是这样，也有外内密等多层意义，学密者一定要有善于分析的智慧。有些人会怀疑：为什么仅仅听闻佛号就能获得不退转，佛号为什么有这么大的作用？一方面这是阿弥陀佛往昔的发愿力所致，另一方面也是一切如来名号的功德所致。《诸佛菩萨名号集》中讲到，许多如来的名号都有听闻之后不退转的功德。《释迦牟尼佛广传》中也说，听闻释迦牟尼佛名号后，逐渐于大菩提道中不退转。《大阿弥陀经》中说："多有菩萨，欲闻此经，而不得闻，若得闻者，于无上道，永不退转。"因此，既然听闻佛号有如是不可思议的功德，大家理应生起强烈的欢喜心。《阿弥陀经》\[2\]中说："任何众生闻阿弥陀佛名号后，乃至一发心诚心生信、欢喜，彼等皆可获得不退转无上真实圆满菩提。"经中说得很清楚，只要听到阿弥陀佛的名号，乃至生起一念信心或欢喜心，这个众生必将获得不退转的果位。所以，对三宝产生信心和欢喜心非常有意义。】一方面并非说所有的功德都是别时意趣，但可以肯定的说别时意趣在有些情况下是存在的。在某些因缘具足的情况下，很快就会解脱。
无法一概而论，要看具体的因缘。
要看是什么样的人，以什么样的信心，以怎样的方式使用转经轮，用了多少数量，还要看造什么恶业，以什么心态造的，造得有多重。还要看这个人往昔具有哪些业力、福报，今生还造过哪些恶业、善业，还要看上述一系列因素叠加在一起发生了怎样的作用和变化，要看临终的时候哪一种业先成熟，因缘非常复杂，无法一概而论。
"为何还要以我们的分别念去分很多种情况
"你要知道，是你们自己首先有这方面的疑惑，你们主动提出问题，并且在问题当中列举了不同的情况，我才根据你们的问题进行回答的。如果你们对多种不同的情况没有疑惑，为什么要提问呢？为什么要发帖呢？
"如果有人一边使用转经轮，又造作很多恶业，但他对于转经轮也很有信心，这样的人也会不堕入三恶趣吗"
"请问法师，那使用转经轮还会堕入三恶趣吗。还是说也要分很多种情况，如果一边很有信心的使用转经轮一边造业还是要堕入三恶趣的吧？
"上述这些话不都是你自己列举的不同情况吗？
你应该不会这么快就忘记吧。
我自己是凡夫，但个人的分析是有教证理证做依据的，参照的是《藏传净土法》当中的金刚语，对于佛陀的教言，祖师大德们都可以从多个角度进行分析，分多种情况进行开演，这些都没有问题，这些分析有助于我们全面、深入理解法义，而不是望文生义地只理解表面。许多佛经、圣者的教言都有外内密多种不同层次的解释方式，我们可以以智慧分析，尽量全面理解。
"我们就当依教奉行
"没有错，我并没有让你们不要依教奉行，恰恰相反，我非常鼓励你们使用转经轮。而且我分的不同情况，都是符合"不堕入恶趣"这个总体结论的，如果因缘成熟，今生就可以获得永远不堕入恶趣的境界，如果因缘暂时不足，也可以种下一个善根，将来必定会获得永远不堕入恶趣的境界，这些都是在证成"不堕入恶趣"。
我们并没有否定"可以不堕入三恶趣"，我们所说的各种情况都符合"不堕入三恶趣"这个结论。
就像上面引用的《藏传净土法》当中的分析一样，"仅听闻阿弥陀佛名号便趋入不退转菩提道
"这是佛陀的金刚语，但我们仍然可以做各种情况的分析，同时，多种情况的结论，都可以对应"仅听闻阿弥陀佛名号便趋入不退转菩提道"这句话。请你仔细阅读我在上面引用的《藏传净土法》的教言，特别是当中提到的：【在许多经论中，都有听闻佛号不退转的讲法。其实这些说法都有直接的意义（对已入道者）和间接的意义（对未入道者）。大家要清楚这两种解释方法，这才能正确理解佛陀的密意，否则有些钝根者恐怕会产生误解。密宗的教义也是这样，也有外内密等多层意义，学密者一定要有善于分析的智慧。】（正见C1）

### 15. 如何报师恩。   问：顶礼上师三宝，顶礼法师！摘自"【
你们用一生也回报不了他的恩德
】堪布仁波切（索达吉堪布）直接间接做了很多很多，你们用一生来做闻思修行，做一个真正的金刚弟子，也回报不了他的恩德！
益西彭措堪布对汉僧说的话"弟子想请教法师，怎样才是最好的报师恩。感恩合十！  
答：依教奉行，弘法利生。（正见C1）

### 16. 莲师心咒修法  
问：顶礼上师三宝，顶礼法师，弟子是14届加行学员，按照学修进度从6月1日开始修内加行：上师瑜伽莲师心咒十万遍，这个修法仪轨是依照大恩上师在巜前行广释》128课中所开示的仪轨，还是参照"智悲佛网"中"智悲讲堂"里的上师瑜伽
莲师心咒 仪轨，请法师慈悲开示，感恩。 
答：都可以。（正见C1）

### 17. 关于供护法的几个疑问  
问：顶礼上师三宝！法师吉祥！弟子想供养护法，但是有以下疑问，恳请法师慈悲开示：

### 1. 自己在智悲佛网上看到上师护法神略修的传承，是否也算是得到传承？  

### 2. 供护法必须要先受密乘戒吗？只受了居士戒可以供养护法吗？  

### 3. 如果念诵课诵集中的格萨尔王供养仪轨和一髻佛母等护法略修仪轨的话，是否念诵到的护法都需要供养？  

### 4. 供养五大护法的时候两层的护法杯需要几个？  

### 5. 护法杯下层装糕点糖果的话，上方倒酒的时候，如果酒溢出来淹着糕点糖果是否可以？  

### 6. 供护法前是否需要打鼓？念诵的时候是否需要结手印？怎么结？  

### 7. 佛台设在西面的话，护法像设在南面是否可以？  

### 8. 如果每天在下午七点左右供护法，供养完的护法杯是否就空着摆放，还是必须装些食物摆放？上面的杯子里必须还要装上酒吗？装几分满？  

### 9. 供养护法，除了供养酒、美食外，还需要供什么  

### 10. 如果供香的话，卧式香炉可以吗？  

### 11. 当出差在外，不方便供养的时候，可以只念诵供养仪轨，做意幻供养吗？  

### 12. 出供时，需要念诵什么？还是什么都不念，直接把贡品倒在房顶上就可以？  

### 13. 把供品放在楼顶上后，念诵六字大明咒观想布施所有非人、饿鬼等可以吗？  

### 14. 供酒的步骤是什么？需要边念诵祈祷文边供酒吗？如果供养五大护法，是否需要倒五次酒？还是可以一直倒，等念诵结束后再停下来？还是等念诵完，把供杯的上下层都倒满即可？  

### 15. 供酒的时候如果酒在了供台上有什么过失吗？  

### 16. 有师兄说还需要供养茶，是否需要用专用的杯子把茶水准备好后放在供台上，还是只供养茶叶？红茶好还是绿茶好？  

### 17. 在哪里找得到上师的护法神略修的传承，我在智悲佛网传承集锦上没有找到。感恩！实在惭愧弟子的疑问比较多，恳请法师慈悲开示，感恩！南无阿弥陀佛！  
答：
### 1. 可以得到传承。  

### 2. 个人理解，通常情况下，只要是佛弟子，即使没有受密乘戒也可以供护法。  

### 3. 不太清楚你的具体意思，因为你念诵相关仪轨本身就是供养的意思，在陈设好供品情况下，就可以念诵，如果有条件，念诵到每一尊的时候可以再陆续添加供品。  

### 4. 一个是可以的。当然多多益善。   
### 5. 没问题。  

### 6. 有条件打鼓当然很好，没有打鼓也可以供。念诵加持供品的相关咒语时，可以打相关的手印，如果太熟悉，也可以以合掌作为一切手印总集。  

### 7. 只要是恭敬、清净的地方都可以。  

### 8. 有两种方式，1，把供品倒掉之后，将护法杯擦洗干净，杯子横放在盘子上，用布盖上；  
### 2. 把供品倒掉之后，将护法杯擦洗干净，然后再次添加供品（包括上层和下层），准备下一次供养。  

### 9. 有条件可以一边点香。   包括一边供灯、音乐等都很好。
除了酒之外，茶水、果汁饮料也可以。 
### 10. 可以。  

### 11. 个人不太确定。如果是成就者有足够的境界是没问题的。  

### 12. 如果有条件，可以在出供的时候，一边跨过门槛向外走的时候，念诵  "何人仅于心中作忆念"这个颂词。

### 13. 也许可以。个人不太清楚。  

### 14. 首先把杯子倒满，然后一边念仪轨一边添加，如果有条件念诵到每一尊护法的时候，可以分别进行添加。  

### 15. 不太明白所问的意思。  

### 16. 可以在上层的护法杯里倒茶水（类似供酒的方式），只要是清净的茶都可以。  

### 17. （引用网址失效）2010年3月28日开示当中  
有相关传承。（正见C1）

### 18. 《莲师金刚七句略讲  
### 5. 6课》   问：顶礼上师三宝，顶礼法师。

### 1. 在莲师金刚七句略讲第6课里说：若想更快地圆满福慧资粮，通达万法最究竟的精要，务必要修莲师的上师瑜伽，这个法比什么都快，比什么都深，比什么都重要。有个疑问：我们学修曼扎时说：要积福的话，供曼扎罗是最殊胜的，怎么理解呢？到底谁更殊胜？  

### 2. 莲师金刚七句略讲第6课里说：弟子必须把上师视为法身，不能是报身或色身。怎么理解不能是报身？  

### 3. 莲师金刚七句略讲第5课里：第13页说  "猴年猴月的初十，是莲师离开藏地前往罗刹国的日子"，第15页又写"十二月初十，莲师在芒域贡塘辞别众人，前往罗刹洲"，怎么解释二者时间不同？感恩法师，阿弥陀佛。  
答：
### 1. 都是最殊胜的。  

### 2. 因为诸佛自身的境界都是法身。通常来说，报身和化身都是为了度化有情所示现的。  

### 3. 在不同有情面前可以有不同的示现。（正见  C1）

19. "善恶像"怎么理解？
问：
### 1. 顶礼上师三宝！顶礼法师！广释讲闻法方式时引用《功德藏》言：  "只随善恶意差别，不随善恶像大小。"这个"善恶像"怎么理解？这个"像"和"相"什么关系？感恩法师慈悲开示！

### 2. 感恩法师，弟子还是不太明白，那平时说的  "着相"还是"着像"？弟子理解，"像"是眼根可以摄取到的，而"相"则未必是能看到的，更类似于一种"像"的影射。。不太清楚要怎么表达，总之觉得这两个不一样，但又说不清楚哪儿不一样。还请法师慈悲开示。感恩法师。  
答：
### 1. 就是善法与恶法的形象、表相。【形象；容貌。如：像生儿（模样）；像表（指人的容貌、恣态、风度）；像赞（为人物画像或人的相貌所作的赞辞）；像貌（长相，容貌姿态）；像胎（像态。模样儿）】  
以上是相关资料对"像"字的解释。

### 2. 通常来说，意思是差不多的，  
都具有"外表"、"表相"的内涵。你的问题其实重点是语言学领域的话题，你可以自己查阅一下《汉语大词典》、《辞海》、《说文解字》等等典籍。（正见C1）

### 20. 名词解释  
持明
问：藏传佛教里经常提到的持明，如八大持明、持明表示传等的"持明"是什么意思？多谢！  
答：【这里的持明有四种分类，即异熟持明、长寿持明、大手印持明与任运持明。
　　异熟持明：资粮道与加行道中通过修生圆次第，虽然身体平凡存在，但心已成为本尊身。《广幻网续》中云："如秤星秤杆，速获大手印，相圆满具力。"这里的秤星是指身体，秤杆是指心获得大手印。又如同印模与泥像。倘若此人没有获得胜法位就离开了人世，则将于中阴获得大手印持明果位，舍弃身体时心已成熟为本尊身之故。《业次第论》中云："一多本尊之瑜伽，所示之地抑得彼，六月十六依修时，未成金刚身之前，力微缘愿薄弱故，生分别念身住世，觉性趋至金刚持。"如果已经得到胜法位就已真实获得长寿持明果位。《业次第论》中云："倘若诸缘未断绝，此即获得金刚身。"
　　长寿持明：究竟胜法位以后，因获得金刚身而无生无死，心得见道。《业次第论》中云："究竟趋入现见义，修行资粮之成就，身界生处有漏尽，成金刚身寿持明，所见之法定涅槃，不舍身体至佛地，远离诸畏神变圆。"也就是说，获得长寿持明者的身体住于胜法位，《密藏续》中云："虽持人与天，梵天清净身，然住殊胜地。"彼之化身与功德皆等同于一地菩萨。
　　大手印持明是从二地到十地间的住修道九地者，即身体现为坛城（本尊的）形相，心已净除九垢具有无相智慧。《业次第论》中云："自心大手印，以修现前身，具共胜相好，第二报身者，大手印持明，金刚轮宝珠，莲花与宝剑。"即二地、三地、四地、五地称为金刚持明，因为以如金刚般的证悟摧毁自地之障。六地主要行持智慧度，并转法轮，所以称为轮宝持明。七地善巧方便如同宝轮，因此也称为宝轮持明。八地获得无分别智慧宝自在，所以称为宝珠持明。九地以无贪修行刹土、行持事业故称为莲花持明。十地圆满而行利众事业，因此称为宝剑持明。
　
任运持明是指佛地。《业次第论》中云："较前力圆满，如说净垢染，佛之三智慧，任运持明者。"有些阿阇黎认为一地至七地之间是大手印持明，任运持明在三清净地。但这是因为他们尚未懂得圣教密意。为什么呢？因为从初学地至佛地之间为四持明经行包含。】

### 21. 《加行教材70课》  
顶生王向佛陀抛洒豌豆的不同公案
问：阿弥陀佛，顶礼上师三宝，顶礼法师，弟子们在学习前行70课的时候，顶生王的前世，也就是佛陀因地的时候，看到《贤愚经》中，婆罗门子像弗沙如来抛洒了豌豆，四粒落入佛钵，一粒触到佛顶。而《顶生王因缘经》是对毗婆尸佛撒豌豆，四粒如佛钵，一粒碰到佛钵。这里怎么理解不同的经历，还是顶生王在不同的佛陀面前都行持过这种善法？感恩法师。  
答：个人理解，一种可能性是在不同有情面前有不同的示现，另一种可能是多次行持过相关的善法，例如，有一颗树，佛陀曾经在其下布施身体好多次。（正见C1）

### 22. 《极乐愿文》中  "无义罪"何解？
问：顶礼上师三宝！顶礼法师！弟子学习《极乐愿文》时，遇到一词不明，"诽谤诸菩萨之罪，较杀三界有情重，发露忏悔无义罪。"中的无义罪是什么意思呢？感恩法师慈悲开示。  
答：没有意义，没有价值。（正见C1）

### 23. 上师瑜伽速赐加持中  "总持、等持"含义
问：顶礼上师三宝！顶礼法师！《上师瑜伽速赐加持》讲记中有句"观想上师相续中的慈悲、智慧、等持、总持等所有功德"，这里面"等持"和"总持"是什么意思感恩法师慈悲开示。  
答：【等持】（术语）定之别名。梵语旧称三昧，译曰定，新称三摩地，译曰等持。谓心住于一境平等维持也。是通于定散二心也。假使在于散心而心专注于一境即三摩地。故译为定者不可也。唯识述记七上曰："等持者平等持心等，但于境转，故名为等持。故通定散。（中略）三摩地，此云等持。"俱舍论二十八曰："等持者为定，名异体同。故契经说心定等定，名正等持。此亦名为心一境性。"FROM:【《佛学大辞典》
【丁福保 编】】
【总持】（术语）梵语陀罗尼Dha%ran!i，译言总持。持善不失，持恶不使起之义，以念与定慧为体。菩萨所修之念定慧具此功德也。注维摩经一曰："肇曰：总持，谓持善不失，持恶不生。无所漏忌谓之持。"嘉祥法华疏二曰："问：以何为持体？  
答：智度论云：或说念，或说定，或说慧。今明一正观随义异名。"FROM:【《佛学大辞典》

### 24. 《莲师金刚七句略讲5课》  
问：顶礼上师三宝！法师好！请问《莲师金刚七句略讲》第5课P5页第4段，里面有一句话"实际上从本体来讲，这三者无有不同，都是以各别自证现量证悟的"，请问这里"都是以各别自证现量证悟的"怎么理解？谢谢！  
答：各别自证的意思是，如果自己证悟了就会获得相应的体验，如果没有证悟就没有。现量就是直接体验，不是分别念推理。（正见C1）

### 25. 《加行教材69课》  
因果不虚
问：
### 1. 顶礼上师三宝，顶礼法师，在前行69课中的三个公案，如果三乘圣者都要感受自己往昔所造的业报，那么我们忏悔罪业是不是没有意义了？这个问题要怎么圆融？感恩法师开示。  

### 2. 感恩法师开示，弟子之前看其它贴子时，法师是这样回复的：通过忏悔，可以清除恶业的种子，种子坏了，等因没了，相对的果也不会有  
法师，举例说目犍连尊者受报的公案：法师在辅导时说，只要因缘成熟时，尊者这个果报是一定要受的。这两种说法要怎么圆融？感恩法师。  
答：
### 1. 从佛陀自身的境界来说，确实是超越因果，即使佛陀示现度化众生，其自身的境界也是超越因果的，安住于大平等大清净的状态当中无有动摇，众生或许会看到佛陀吃饭、走路等等，但对佛来说，这些都不成立，【如是灭度无量无数无边众生，实无众生得灭度者。】，而从佛陀的角度来说，是没有任何障碍的，在《大涅槃经》当中提到：【我又示同诸众生故现有睡眠，然我已于无量劫中，具足无上深妙智慧远离三有，进止威仪头痛腹痛背痛木枪洗足洗手洗面漱口嚼杨枝等，众皆谓我有如是事，然我此身都无此事，我足清净犹如莲花，口气净洁如优钵罗香，】  
【我又示现于阎浮提入青衣舍，为教诸婢令住正法，然我实无如是恶业堕在青衣；我又示现阎浮提中而作博士，为教童蒙令住正法；我又示现于阎浮提入诸酒会博弈之处，示受种种胜负斗诤，欲拔济彼诸众生，而我实无如是恶业，而诸众生皆谓我作如是之业；我又示现久住塚间，作大鹫身度诸飞鸟，而诸众生皆谓我是真实鹫身，然我久已离于是业，为欲度彼诸鸟鹫故示如是身；】
这部经典里佛陀讲了："然我此身都无此事"，《大涅槃经》还提到：【《大般涅槃经》提到：【譬如有人见月不现。皆言月没，而作没想。而此月性实无没也。转现他方，彼处众生复谓月出。而此月性实无出也。何以故？以须弥山障故不现。其月常生，性无出没。如来、应、正遍知，亦复如是。出于三千大千世界。或阎浮提示有父母。众生皆谓如来生于阎浮提内。或阎浮提示现涅槃。而如来性，实无涅槃。而诸众生皆谓如来实般涅槃，喻如月没。善男子。如来之性，实无生灭。为化众生，故示生灭。善男子。如此满月，余方见半。此方半月，余方见满。阎浮提人若见月初，皆谓一日（初一），起初月想。见月盛满，谓十五日，生盛满想。而此月性，实无亏盈。因须弥山，而有增减。善男子。如来亦尔，于阎浮提或现初生，或现涅槃。现始生时，犹如初月，一切皆谓：童子初生。行于七步，如二日（之）月。或复示现入于书堂，如三日（之）月。示现出家，如八日（之）月。放大智慧微妙光明。能破无量众生魔众。如十五日盛满之月。或复示现三十二相、八十种好。以自庄严而现涅槃，喻如月蚀。如是众生所见不同。或见半月，或见满月，或见月蚀。而此月性实无增减、蚀啖之者，常是满月。如来之身亦复如是。是故名为常住不变。
　　复次善男子。喻如满月，一切悉现。在在处处，城邑、聚落、山泽、水中，若井、若池、若瓫、若鍑，一切皆现。有诸众生行百由旬、百千由旬，见月常随。凡夫愚人妄生忆想言：我本于城邑、屋宅见如是月，今复于此空泽而见。为是本月，为异于本。各作是念：月形大小或如鍑口。或复有言：大如车轮。或言犹如四十九由旬。一切皆见月之光明。或见团圆，喻如金盘。是月性一。种种众生各见异相。善男子。如来亦尔，出现于世。或有人天而作是念：如来今者在我前住。复有众生亦生是念：如来今者在我前住。或有聋痖，亦见如来有聋痖相。众生杂类言音各异，皆谓如来悉同己语。亦各生念:在我舍宅，受我供养。或有众生，见如来身广大无量。有见微小，或有见佛是声闻像。或复有见为缘觉像。有诸外道复各念言：如来今者在我法中出家学道。或有众生复作是念：如来今者独为我故，出现于世。如来实性喻如彼月，即是法身，是无生身，方便之身。随顺于世，示现无量本业因缘。在在处处示现有生，犹如彼月。以是义故，如来常住，无有变易】
佛陀自己的境界是法身，超越一切相，在众生面前示现化身的时候，不同的众生根据自己的不同因缘可以见到不同的显现吗，佛陀自己已经超越了生灭，无来无去。
如果是菩萨，也不会感受轮回的生老病死，即使显现上受报，也不会受苦，【菩萨如实知佛性，解脱生老病死等，离生等贫由证因，悲悯众生示生死。诸圣者菩萨已从蕴新生之生、相续灭尽之死、能生痛苦之病以及相续变化之老中获得解脱，如实了知如来藏光明的自性或实相。彼菩萨既已了知，故能远离业惑生等贫乏的痛苦，虽是不变，然以如实了知法界为因，具慧菩萨对未能如是证悟的众生发起大悲而示现生死等，也就是为利他而以愿力等随欲投生于轮回中，并为断除众生的常执而示现死亡，或有必要而示现病老等安住于轮回中，故于其他所化众生前示现不清净及变化相。】
以上是《宝性论注释》当中的内容，
由此可知，圣者菩萨不会感受轮回的生老病死苦，但为了度化众生可以示现。 
如果是小乘的阿罗汉，有时会感受一些业报，但期间不会有凡夫那样的痛苦。

### 2. 有经典提到目犍连尊者是大乘菩萨化现，所以可以理解为是一种示现。（正见  C1）

### 26. 增上果  
问：顶礼上师三宝！顶礼法师！弟子听师兄说关于增上果，比如有人前世喜欢杀生，今世转生于屠夫家中，这种也是属于增上果的一种吗？请问这种事怎么解释的呢？感恩法师！  
答：个人理解，通常来说此种情况与增上果的定义不同。并非所有喜欢杀生的人都会转生在屠夫家中，有时可以理解为这个人与那家屠夫有特殊的缘分。（正见C1）

### 27. 诛业问题  
问：
### 1. 法师您好！上师在很多关于诛业的开示中，都提到瑜伽士行持诛业，而从没提到出家师父行持诛业。请问法师这有什么道理吗？  
顶礼法师，请问为什么即使没有超度的能力，不管能否使魔众解脱都是有功德的，对众生都有很大利益呢？
在没有超度能力下念仪轨魔众会被诛灭吗？感恩法师
答：
### 1. 你要仔细学习。《离幸福很近》提到：【不过，真正在全国各地倡导大规模放生，则是起源于法王如意宝的一个梦：1997  
年四月初八，法王做了一个梦，与以往光明梦境不同的是，这次与一般人的梦境极为相似。在梦中，法王到了一个陌生的地方，看到根本上师托嘎如意宝端坐在法座上，为成千上万的僧众传法，身相极其庄严，音容笑貌与
42
年前未圆寂时一模一样。法王无比欢喜，心想："这几天学院全体僧众共修了大威德法，以摧毁佛教、学院所遭受的人与非人之违缘。然而，我们虽有降伏的能力，却没有超度的能力，这对众生到底有利还是有害，心中未免有些疑虑，现在正好趁机向上师请教。"法王呈白了心中的疑问，托嘎如意宝以和蔼的语气说："你们此次修法极为殊胜，不管能否使魔众解脱，凡是念诵降伏仪轨，以等持、咒语、手印、清净发心等印持进行降伏，功德都是不可思议，对众生有很大的利益，真正是作了一次大放生。"随后，根本上师又讲述了放生的种种功德。】

### 2. 因为只要发心清净，修持这些法门本身可以起到制服魔众的作用，避免魔众造更多的恶业，也能够护持善法的势力。  

### 3. 因缘成熟的时候有可能。（正见  C1）

### 28. 《加行教材92课》  
亲怨平等
问：顶礼法师，为什亲怨不平等是修菩提心的最大障碍？  
答：法本提到：【本来，四无量心的修行次第是慈、悲、喜、舍，最初应从慈心开始修学。但此处，华智仁波切依据无垢光尊者《心性休息大车疏》中的教言\[1\，次第有所不同]。也就是，从实地修持的角度而言，首先若没有修成自他平等的舍心，慈心与悲心就会偏堕一方，而达不到完全清净，故最先要从舍心开始修。这个很重要！否则，刚开始若没修好舍心，众生跟你的关系有亲疏之别，有些众生你毫不关心，甚至不共戴天，那你要发最大的心让他们都离苦得乐，这有一定困难。】（正见C1）

### 29. 59实修法问题  
问：
### 1. 顶礼法师：观修四无量心功德，修慈心成就报身果位，修悲心成就法身果位，修喜心成就化身果位，修舍心成就本性身果位，为什么，它们之间如何关联，怎么理解？  

### 2. 感恩法师！法师慈悲，能否对于它们之间的关系，（如：通过修舍无量心达到亲怨平等，本性身是真如法身）对两者怎么去思维，怎么把两者联系到一起简单解释一下？弟子目前不理解，不知道去如何观修。  
答：
### 1. 这是圣者智慧通达的一种缘起规律。成佛之后会同时具足四无量心的功德，也会同时具足四身五智。  

### 2. 我也不清楚内在的缘起，不敢随便解释。  
从观修的角度来说，认可这是一种缘起规律就可以，就像认可善有善报一样。（正见C1）

### 30. 《加行教材128课》  
问：顶礼大恩上师！顶礼法师！弟子是1301加行班的，前行128课法本中（P43-44）莲花苞帽与莲花见解脱帽图片是不是贴反了？感觉和上师讲的不太一样求解答！弟子合十感恩！弟子愚痴，对照原文彩图看没错，忏悔！  
答：抱歉，我没有看懂你的问题。我自己看过法本之后没有困惑，不知道你的疑惑是什么。（正见C1）

### 31. 《二规教言论1课》  
问：顶礼大恩上师！顶礼法师！《二规教言论》第一课中说：文殊菩萨是三时诸佛菩萨的智慧总集。请问法师文中"三时"应该怎么解释？还有经中说：文殊菩萨是三世诸佛菩萨的智慧总集。"三时"和"三世"是一个意思吗？有何不同之处？请法师为弟子开示！感恩法师！  
答：三时是：过去、现在、未来。三世有些时候也是类似的意思。（正见C1）

### 32. 《加行教材69课》  
问：顶礼法师！69课舍利子对外道说了一个偈颂："正命众中无沙门，释迦众内沙门有，若阿罗汉有贪爱，即无凡小愚痴人"。这个偈颂是什么意思？请法师开示。

### 33. 浊世和末法时代的差别  
问：顶礼法师，请问浊世和末法时代的差别，目前属于末法时代吗？  
答：【"后五百岁"有几种讲法：通常所谓的后五百岁即指现在五浊兴盛时代。它并不仅仅是一种数字，而是象五浊兴盛一样，是整体上的一种时间概念。释迦牟尼佛住世弘扬佛法时是正法兴盛时期，称果法期；而除此正法期以外，后来五浊兴盛的时代都可称为末法。按这种说法，目前已是末法时期后五百岁。】
《金刚经释》（正见C1）

### 34. 如何归摄暂生缘八无暇及断缘心八无暇的科判  
问：顶礼上师三宝！顶礼法师！阿弥陀佛，请教法师：在前行广释第
### 22. 23课中讲述暂生缘八无暇及断缘心八无暇，它们是除十八暇满外的修学违缘，请问这部分的科判该如何归摄呢？感恩法师！  
答：就归属在"己五、师已摄受"这个科判当中，暂生缘八无暇及断缘心八无暇当中的许多内容，都是在如来出世、佛已说法等等条件具足之后。（正见C1）

### 35. 网络共修供护法的问题  
问：
### 1. 顶礼法师！末学所在小组一直是网络共修。现在改用藏文仪轨，包括《开显解脱道》和供护法部分。有道友说：没有供品的人不能念供护法那部分仪轨（末学这里有供品）；  

### 2. 另外因为不懂藏语，唱诵时没办法随文入观，希望改回中文仪轨。可是末学找到包含《开显解脱道》的仪轨都是藏文的。请法师开释  ,
非常感恩！弟子恭敬合十
答：
### 1. 有条件尽量陈设供品，如果实在没有条件，也不是完全不可以念诵，至少可以观想供养。  

### 2. 念诵汉语也可以的。（正见  C1）

### 36. 《加行教材69课》  
问：顶礼法师！末学还有几处疑惑：
### 1. 目犍连尊者能否预知去劝说外道会被打死？  
尊者是否没有忏净此恶业以致变成定业？
舍利子见到目犍连被打非常伤心并先行涅槃，这会不会有执着呢？感恩法师。  
答：经典提到舍利子、目犍连尊者是大乘菩萨化现，这些都是一种示现，有些时候是住世的因缘到了，和所化众生的福报有关，
一方面通过这种示现也可以提醒众生谨慎取舍。（正见C1）
大圆满的二十一种行为？
问：顶礼法师：弟子请教什么是大圆满的二十一种行为？感恩法师

### 38. 目犍连的公案  
问：顶礼法师，沙门善行怎么理解？感恩法师。  
答：出家修行人善妙清净的行为。（正见C1）

### 39. 《加行教材71课》  
莲师教言
问：顶礼法师！别解脱戒、菩萨戒、密乘金刚戒的含义？破戒的界限？感恩法师！  
答：你可以自己阅读《藏传净土法》76-77课的内容。具体详细的内容，你可以学习《三戒要解》。这些资料在智悲佛网当中都有。（正见C1）

### 40. 《加行教材93课》  
 新疆地区两个沙弥的公案
问：顶礼上师三宝！顶礼法师！前行第93课新疆地区的两个沙弥的公案提到：国王就将二人带到一个草地上，解开缠在头上的绸缎，露出阿弥陀佛的尊容。国王说："这就是阿弥陀佛，我是吐蕃国王，你俩不必害怕。"

### 1. 为何显露出阿弥陀佛的尊容，而不是观世音菩萨的尊容呢？  

### 2. 国王说  "这就是阿弥陀佛，我是吐蕃国王"如何理解二者的关系呢？感恩法师！  
答：个人理解，一方面可以体现出阿弥陀佛与观世音菩萨无二无别。（正见C1）

### 41. 《加行教材第69课》  
问：顶礼上师三宝，顶礼法师！请教第69课的内容中日瓦德尊者的公案：

### 1. 业力的力量会使所煮的法衣变成牛肉，这会不会违背现量见的正量？  

### 2. 尊者在狱中无法使用神通以及弟子在十二年中用神通找不到上师，都是因业力所致，那佛陀的神通能否超越业网？  

### 2. 龙猛菩萨受报的公案中，宝剑割不断头颅而吉祥草能割断头颅，体现因果深细难测。请教法师：佛陀、菩萨、阿罗汉、凡夫感果的不同点分别是什么？感恩法师！  
答：
### 1. 不太清楚你所说的  "违背现量见的正量"指的是什么意思？凡夫人的现量本身就是观待业力的。

### 2. 请定义一下什么叫  "超越"？
比如你问"人是否可以超越大象？
"那我可以回答，从体形、重量方面来说，普通人无法超越大象，但如果从智慧角度来说，人可以超越大象，人可以用工具猎杀大象，也可以说是一种超越。所以，你需要说清楚什么是"超越"。
如果是从佛陀自己的境界来说，已经消除了一切业，也可以说是一种超越。

### 3. 从佛陀自身的境界来说，确实是超越因果，不存在感果。即使佛陀示现度化众生，其自身的境界也是超越因果的，安住于大平等大清净的状态当中无有动摇，众生或许会看到佛陀吃饭、走路等等，但对佛来说，这些都不成立，【如是灭度无量无数无边众生，实无众生得灭度者。】，而从佛陀的角度来说，是没有任何障碍的，在《大涅槃经》当中提到：【我又示同诸众生故现有睡眠，然我已于无量劫中，具足无上深妙智慧远离三有，进止威仪头痛腹痛背痛木枪洗足洗手洗面漱口嚼杨枝等，众皆谓我有如是事，然我此身都无此事，我足清净犹如莲花，口气净洁如优钵罗香，】【我又示现于阎浮提入青衣舍，为教诸婢令住正法，然我实无如是恶业堕在青衣；我又示现阎浮提中而作博士，为教童蒙令住正法；我又示现于阎浮提入诸酒会博弈之处，示受种种胜负斗诤，为欲拔济彼诸众生，而我实无如是恶业，而诸众生皆谓我作如是之业；我又示现久住塚间，作大鹫身度诸飞鸟，  
而诸众生皆谓我是真实鹫身，
然我久已离于是业，为欲度彼诸鸟鹫故示如是身；】
这部经典里佛陀讲了："然我此身都无此事"，
《大涅槃经》还提到：【《大般涅槃经》提到：【譬如有人见月不现。皆言月没，而作没想。而此月性实无没也。转现他方，彼处众生复谓月出。而此月性实无出也。何以故？以须弥山障故不现。其月常生，性无出没。如来、应、正遍知，亦复如是。出于三千大千世界。或阎浮提示有父母。众生皆谓如来生于阎浮提内。或阎浮提示现涅槃。而如来性，实无涅槃。而诸众生皆谓如来实般涅槃，喻如月没。善男子。如来之性，实无生灭。为化众生，故示生灭。善男子。如此满月，余方见半。此方半月，余方见满。阎浮提人若见月初，皆谓一日（初一），起初月想。见月盛满，谓十五日，生盛满想。而此月性，实无亏盈。因须弥山，而有增减。善男子。如来亦尔，于阎浮提或现初生，或现涅槃。现始生时，犹如初月，一切皆谓：童子初生。行于七步，如二日（之）月。或复示现入于书堂，如三日（之）月。示现出家，如八日（之）月。放大智慧微妙光明。能破无量众生魔众。如十五日盛满之月。或复示现三十二相、八十种好。以自庄严而现涅槃，喻如月蚀。如是众生所见不同。或见半月，或见满月，或见月蚀。而此月性实无增减、蚀啖之者，常是满月。如来之身亦复如是。是故名为常住不变。
佛陀自己的境界是法身，超越一切相，在众生面前示现化身的时候，不同的众生根据自己的不同因缘可以见到不同的显现吗，佛陀自己已经超越了生灭，无来无去。如果是菩萨，也不会感受轮回的生老病死，即使显现上受报，也不会受苦，【菩萨如实知佛性，解脱生老病死等，离生等贫由证因，悲悯众生示生死。
诸圣者菩萨已从蕴新生之生、相续灭尽之死、能生痛苦之病以及相续变化之老中获得解脱，如实了知如来藏光明的自性或实相。彼菩萨既已了知，故能远离业惑生等贫乏的痛苦，虽是不变，然以如实了知法界为因，具慧菩萨对未能如是证悟的众生发起大悲而示现生死等，也就是为利他而以愿力等随欲投生于轮回中，并为断除众生的常执而示现死亡，或有必要而示现病老等安住于轮回中，故于其他所化众生前示现不清净及变化相。】
如果是阿罗汉，有时会感受业果，但因为证悟了人无我，不会有像凡夫这样的痛苦。（正见C1）

### 42. 佛陀成佛后还要感受头痛的问题  
问：弟子有个问题，请法师开示。佛陀成佛后受到的3个前世果报：金枪、马麦、头痛三日。但佛已经达到了不起心、不动念、不分别、不执着的境界。如果会有头痛，那与佛陀证悟的境界是不是有矛盾；如果说头不痛，那因果规律岂不是不能成立？  
答：从佛陀自身的境界来说，确实是超越因果，即使佛陀示现度化众生，其自身的境界也是超越因果的，安住于大平等大清净的状态当中无有动摇，众生或许会看到佛陀吃饭、走路等等，但对佛来说，这些都不成立，【如是灭度无量无数无边众生，实无众生得灭度者。】，而从佛陀的角度来说，是没有任何障碍的，在《大涅槃经》当中提到：【我又示同诸众生故现有睡眠，然我已于无量劫中，具足无上深妙智慧远离三有，进止威仪头痛腹痛背痛木枪洗足洗手洗面漱口嚼杨枝等，众皆谓我有如是事，然我此身都无此事，我足清净犹如莲花，口气净洁如优钵罗香，】【我又示现于阎浮提入青衣舍，为教诸婢令住正法，然我实无如是恶业堕在青衣；我又示现阎浮提中而作博士，为教童蒙令住正法；我又示现于阎浮提入诸酒会博弈之处，示受种种胜负斗诤，为欲拔济彼诸众生，而我实无如是恶业，而诸众生皆谓我作如是之业；我又示现久住塚间，
作大鹫身度诸飞鸟， 而诸众生皆谓我是真实鹫身，
另一方面来说，在衡量一种果是不是恶业的果报时候，要看感受，如果是安乐
就不是恶业的果报，如果是痛苦
那就是恶业的果报，所以，佛陀即使示现"金枪马麦"相关的时候，也恒时安住在涅槃的大安乐当中，没有任何痛苦，从这个角度来说，没有痛苦，也不可能是恶业。佛陀已经没有了业，所以不会感果，这和因果规律不矛盾，如果没有业而感果，那就和因果规律矛盾了。（正见C1）

### 43. 《加行教材128课》  
问：顶礼上师三宝，顶礼法师：加行128课中讲莲师上师瑜伽修法时对自己的观想为，本体为益西措嘉空行母，形象为金刚瑜伽母。本体与形象不同不知道有什么密意？法师可否能为开示！阿弥陀佛。  
答：这方面和密法有关，将来有机会进入密法班可以详细了解。（正见C1）

### 44. 如何处理供护法供品  
问：顶礼法师！请教供护法的供品可否洒于溪河布施鱼类或用于烟施布施鬼道众生。还是必须洒于山上等。  
答：
### 1. 有些时候，洒在江湖湖海里应该也可以。是否可以做烟施我不太清楚。  

### 2. 通常来说，可以给鸟类食用。（正见  C1）

### 45. 《莲师七句7课》  
问：在第七课44页，上师宣讲，康熙、乾隆"显现上是九五之尊，但实际上跟高僧大德没有差别"......末学记得，顺治皇帝前世也是出家人。末学在未学佛和皈依之前，因为无明愚痴，曾经因为工作关系，写过一些顺治、康熙等这些大德的"穿越"类虚构小说，是否涉嫌谤佛，该如何忏悔，今生能否忏悔干净。恳请法师开示。  
答：按照四对治力进行忏悔就可以，可以忏悔清净。（正见C1）

### 46. 《加行教材94课》  
圣种性问题
问：《大般涅槃经》云：一切众生中，若与起悲心，是名圣种性，得福报无量。其中的圣种性在菩萨五十二道品当中指的是初地以上的菩萨对应的是圣种性。那么这里的圣种性是指的只要发了菩提心的大乘行人就是圣种性吗？阿罗汉属不属于圣种性？感恩法师！  
答：个人理解，此处的圣种性可以理解为大乘种性，成佛的种性。如果能够发起真正的大悲心、菩提心
就算。小乘阿罗汉
如果观待大乘来说，暂时没有苏醒这种种性，但最终会苏醒，会回小向大。（正见C1）

### 47. 金刚七句祈祷文  
问：
### 1. 顶礼法师！请问修  "与七句祈祷文相属之上师瑜伽降加持雨"，是直接就祈祷莲师，还是要作意莲师的本体是我们的大恩上师三学之藏索朗达吉尊。

### 2. 感恩法师！那么七句祈祷文的上师瑜伽和大圆满前行中的上师瑜伽有什么区别呢？  
答：
### 1. 都可以。可以观想诸位善知识本体无二无别。  

### 2. 仪轨有不同的文句，你对照一下就会了解。（正见  C1）  
问：好的，还有一个问题就是为什么家人造业也很快会成熟在亲属身上？不是所作不遇吗？恳请法师慈悲开示。  
答：并非业的转移。有些时候，一个人造恶业，有可能成为家人自己恶业成熟的一种缘，激活家人自身的恶业。
打比方说，张三很有钱，全家都过得不错，后来，张三犯法被抓了，家人也痛苦，家人痛苦是因为家人自身的恶业成熟，只不过是通过张三被抓这件事激活了。（正见C1）

### 49. 被动吸烟会有恶果报吗？  
问：顶礼法师：有师兄问，佛教里都讲一切善恶果都是由自己的先前的业而产生，那为什么在自己没有造三门业而被迫吸二手烟也会有恶的果报呢？  
答：就像你被迫喝毒药一样会中毒一样。（正见C1）

50. 
问：顶礼上师三宝！顶礼法师！连着两天遇到这样的问题，在不同的地方，同样引起师兄们各执一词的争执。生活中类似问题很多，所以祈请法师开示，我们如何取舍为好。感恩法师！一件在网上，一件在生活中，都是遇到貌似出家人，网上的是到处要了钱，就换成艳丽女人的头像退群，再加到别的群要钱；生活中的是托钵到各商店里要钱。弟子请求法师慈悲开示：能供养假和尚吗？感恩合十
答：如果发心清净，没什么不可以，也有一定的功德。当然，如果发心清净，也可以不给钱。（正见C1）

51. 
问：顶礼上师三宝！顶礼法师一切都是业之自性和一切都是师意所幻化怎么圆融？请法师开示
答：前者的意思是，轮回当中的一切苦乐都是业带来的。而这一切在究竟实相当中都是法身，也就是善知识、诸佛的境界。要区分现相和实相。（正见C1）

### 52. 观修问题  
问：
### 1. 前行中第128课中上师瑜伽的修法中，观修者和莲师是同向还是相对？  

### 2. 法王的上师瑜伽应该是相对的吧？  

### 3. 金刚萨多的修法中和金刚萨多是同向还是相对？  

### 4. 观修皈依境是是相对还是同向？  
答：
### 1. 个人理解，可以观想面对自己。  

### 2. 面对自己。  

### 3. 要看具体的情况，如果是祈祷的时候则是面对自己，如果是降下甘露的时候则是与自己方向一样。  

### 4. 面对自己。（正见  C1）

### 53. 外道殴打目犍连尊者  
问：
### 1. 顶礼法师！目犍连尊者被外道殴打的像苇草一样的因是尊者对其母亲心生恶念，口出恶语的果报。那外道殴打尊者是他们种下的恶因吗？  
因缘会遇的时候，这些外道殴打的是阿罗汉啊，是不是果报成熟也相当可怕呢？  
答：
### 1. 会造恶业。   
### 2. 如果没有对治，果报会很严重。（正见  C1）

### 54. 《加行教材18课》  
鼻根、舌根
问：顶礼上师三宝，顶礼法师！前行第18课中讲到鼻根，舌根不具足的时候，有段讲记是这样说的："假如我们鼻根和舌根坏了，对学习佛法是否有影响呢？应该是有。尽管这跟不具足耳根和眼根不相同，但对于全面掌握、领会佛法，势必会有一些障碍。"
请教法师，弟子的疑问是鼻子和舌头对于修学佛法的哪些部分具体有帮助呢？感恩法师！  
答：个人理解，比如你可以用鼻子判断香的好坏，然后选择好香来供养。供养食物也是一样。（正见C1）

### 55. 《加行教材129课》  
问："当今时代有些人前去拜见上师等时，首先做一稍微如理的顶礼后，再屈身问讯两次，据说这是对重要人物的恭敬礼节，没有智慧的大多数人居然也跟着去学，这简直是荒唐至极的行为。"这一段，其中"没有智慧的大多数人"的行为是指跟着前面的"当今时代有些人"去拜见上师时"首先做一稍微如理的顶礼后，再屈身问讯两次"的行为。还是指这样的行为本身就是不如法的？（指这种行为只是对重要人物的恭敬礼节，并不是对上师真正的礼节）  
答：个人不太确定，可以肯定的说在拜见上师的场合这样不太合适。但面对其他普通对境的时候是否可以这样做就不太清楚了。（正见C1）

### 56. 刹那的问题  
问：《广释》无常29课："前面刚讲了，器世界的一切法刹那变化，没有一个恒常不变的，包括我们学习的经堂也是无常的。......"有很多，弟子只选了一处。
《成量品》的生西法师辅导中：".......我们所谓的无欺，观察所谓的刹那生灭没有必要。我们不是通过每一个刹那来安立量的。我们的方式就是说，如果我们对现量和比量观察完之后，最后确定了心识存在，决定就是无欺存在。如果确定它没有也绝对不存在，这个方式不欺不是刹那生灭，整个过程不需要通过刹那来安立。对方看似有道理，说这是刹那生灭的，当你说取境时未获得，获得时未取境，因为刹那生灭的缘故，这时候现量、比量就不成立了，我们说不是这样的。这不是从刹那生灭成立，而是从一个相续，从整个过程圆满安立一个正量，而不是说刹那安立为正量，每个刹那安立不了正量，任何法如果你要观察刹那都不行，连现量、比量都没办法安立。我们不是通过刹那生灭安立，而是通过它的方式，只要我们观察完之后，心识前确定有的，就是真实成立的无欺。如果心识前确定没有的，它也绝对不存在，这就是一种方式正确。最后我们可以通过现量和比量首先确定它的确存在，然后以比量推理出来之后，不管怎么样确定有的最后都能得到，这就是无欺了。哪里还需要刹那不刹那呢？如果你要从刹那的角度来讲，绝对是什么都成立不了，连心识、色法都成立不了。我们这个观察的过程，还不需要细致到那个程度上去，如果你要想用刹那生灭来说我们不成立，这是一种颠倒的否定，所以我们要否定你。因为我们所谓的无欺，不需要细到刹那生灭无常的角度，而是说只要我们确定有，就必定有，最后可以得到，确定没有的最后也绝对不存在，这就是属于无欺识。........."弟子也只取了一部分内容。弟子的问题是，在什么时候用刹那观察，什么时候不用？感恩法师慈悲开示！  
答：个人理解，如果面对某些并不是基于单独某个刹那而安立的观念，世俗谛的层面通常不需要精确到某个单独的刹那进行观察，但我们可以把若干个刹那结合在一起得出某些结论，这本身与细无常是可以并存的，只要你承认某个事物每一刹那都在变化，就可以证成细无常，同时，以这个为基础，你可以把很多个刹那放在一起分析。当你把很多个刹那联系在一起分析的时候，你仍然可以承认每一刹那都是在变化。（正见C1）

57. "境的心无量"解释
问：法师，在前行备忘录236页上面，讲到无量的定义，其中讲到正因为四无量心所缘的对境无量、有境的心无量，它的果无量......，这个有境的心无量，请问是什么意思？  
答：有境指的就是能取的心，也就是能感知对境的心。意思就是，缘取对境的心（的数量）也是无量的。（正见C1）

58. 
问：
### 1. 请问法师，什么是  "一坐垫之禁行"？出处在《三戒要解上》第2页25岁时，在桑耶寺中，他于文殊萨迦班智达之化身
罗沃大堪布索南伦智等人前，受了比丘戒。从此之后，舍弃一切琐事，专心行持一坐垫之禁行，并依律藏所言如理行持，终成为严持比丘戒律之典范。

### 2. 慈悲喜舍四无量心的修法中，专门把舍心排到第一个修，那么慈心和悲心和喜心，它们三者能调换位置来修吗？  

### 3. 个人理解，可能指的是除了必要的情况之外，不离开坐垫精进修持。  
答：
### 1. 个人理解，可能指的是除了必要的情况之外，不离开坐垫精进修持。  
请参阅《大圆满心性休息大车疏》第七品，当中有不同顺序的修持方法。

### 3. 可以这样理解。   喜无量心是希望快乐的众生恒时不失去快乐。（正见C1）
加行课程圆满
问：顶礼上师三宝！顶礼法师！如果加行学满四年之后，顶礼及念修未圆满的，能否继续自修圆满后再申请加入密法班。
《加行教材128课》
问：顶礼法师！
### 1. 128课中，观想自己的本体为益西措嘉空行母以及把自己的形象观为金刚瑜伽母，这些分别是报身还是化身？  

### 2. 明观莲师的周围五光网眼的范围所提到的  "五光网眼"应如何理解？感恩法师。  
答：
### 1. 通常来说，益西措嘉空行母是示现化身来到人间，金刚瑜伽母的唐卡当中的装束有些时候可以理解为报身形象。  

### 2. 可以理解为具足五色的网状光芒。（正见  C1）

### 61. 他性罪是指什么罪？   问：顶礼法师！他性罪是指什么罪？  
答：请提供出处、前后文。（正见C1）  
问：顶礼法师！弟子请教128课上师瑜伽的有关问题：
### 1. 观想时，将莲花生大士观在自己的头顶一肘高的地方，是与自己同向吗？  

### 2. 平时修上师瑜伽，是念诵128课的仪轨还是法王如意宝的上师瑜伽速赐加持的仪轨呢？感恩法师！  
答：
### 1. 个人理解   ，此处可以观想面朝自己。 
### 2. 都可以。（正见  C1）

### 63. 《加行教材71课》  
大圆满的21种行为
问：顶礼上师三宝，顶礼法师，加行因果不虚部分，第71课，第4册51页，上师讲到，如果有超胜的境界，大圆满的21种行为也无可厚非。什么是21种行为？是不是普通人所理解的喝酒，吃肉等，一般人所认为的不如法或者在一般人看来是不好的行为？感恩法师。

### 64. 修四无量心与法报化本性身的关系  
问：中国文化书院现场问答"问：大圆满教法里有三个概念：本体空性、自性光明、大悲周遍。而现在的"人间佛教"常说"无缘大慈、同体大悲"，禅宗也只强调空性，那这是不是说，大圆满才是将这三者整合在一起的教法？  
答：我们宁玛巴里讲的"本体空性、自性光明、大悲周遍"，是从觉性的不同侧面上讲的，这三者本来就融汇一体。所以，这不是指所有宗派观点的最终圆融，而是当一个人证悟心性时，自然会呈现这三个融合一味的特点：本体空性，这是法身；自性光明，这是报身；大悲周遍，则是指在不同众生面前示现种种化身。"前行实修法59修法修慈心的话，暂时令众人悦意，究竟成就报身的果位；修悲心的话，暂时无有怨敌、鬼神等损害，究竟成就法身的果位；修喜心的话，暂时无有嫉妒的烦恼，究竟成就化身的果位；修舍心的话，暂时令自心得以堪能，究竟成就本性身的果位。

### 1. 上师在中国文化书院回答道友时开示说大悲周遍指的是化身，在前行实修法里，修悲心会成就法身。这里弟子不太理解，请法师开示。  

### 2. 修舍心会成就本性身，这里的本性身指的是空行吗？能不能理解为把自己的身心都舍光了，就空了，所以我们的本体就是空性的。感恩法师开示。  

### 3. 嗯，感恩法师！好多名词还不懂啊  \~请问法师，关于本性身、自性身、断德、证德的教证，有哪部经典、论典宣说呢？请法师推荐。  
答：
### 1. 个人理解，前者指的是佛陀的境界，佛陀的大悲周遍可以示现化身。后者是修行人成佛的过程，通过修悲心可以获得法身。这两者之间并没有矛盾。  

### 2. 本性身又叫做自性身，与法身无二无别，从不同的角度安立。自性身有的时候侧重断德，比如断除了各种障碍等等，法身有时侧重证德，证得种种功德等等。  

### 3. 智悲佛网首页有一个搜索栏，你可以在那个地方搜索关键词进行查询。（正见  C1）

### 65. 《加行教材129课》  
问：邬金莲师曾说："切莫摄受佛教油子之眷属，切莫亲近失毁誓言之道友。"这个教言与上师的不舍众生的大悲心之间如何圆融？感恩法师开示。  
答：内心不舍弃大悲心，不摄受佛教油子就是一种大悲心的表现，否则那些人可能造更大的恶业，对众生产生更大的危害。不亲近破誓言者也是一样，亲近之后可能带来更大的障碍，影响了更多众生的利益。（正见C1）

### 66. 《加行教材129课》  
问：顶礼法师！既然积累资粮的无量法门都包括在七支供中，那为什么还要专修金刚萨埵和供曼扎呢？感恩法师开示。  
答：有些时候，修金刚萨埵法门可以属于七支供当中的忏悔，供曼茶罗可以属于七支供当中的供养。（正见C1）

67. 
问：顶礼上师三宝！顶礼法师！生活中的现象：好些人为父母买了大房子等提供更优越的物质环境，以此"孝顺"理所当然的让父母照顾自己的日常生活，每天帮自己做家务、带孩子，他们认为因为自己付出得到父母的相应付出是合理的。弟子认为孝顺父母是善法，但把父母当佣人是不善，二者不是互抵的关系，可是也没有能力说服他们，请法师慈悲开示！  
答：个人理解，无法一概而论。要看具体的发心，如果发心清净，对自他的善法都能够增上，也不是完全不可以接受父母的协助。
如果是自己懒惰贪图享受则另当别论。（正见C1）

68. 
问：顶礼上师三宝！顶礼法师！法王如意宝在《无常道歌》中说："若能观想一切内外法，乃为指示寿命无常书。"有没有什么法不是无常所摄？(第32节课)弟子的回答是：无为法不是无常所摄。因为法分有为法和无为法。轮回中的一切内外法都是有为法，都会被无常所摄；从无为法的角度看：断除我执，证悟空性获得圣者果位的诸佛和佛果是无为法，不会被无常所摄。佛陀为了向有常执的众生显示无常，《大般涅槃经·金刚身品》中，曾很明确地说过："如来身者，是常住身、不可坏身、金刚之身、非杂食身，即是法身。"佛陀在众生面前显现涅槃，只是一种示现，实际上真正的佛陀就是法身。而佛果是无衰无退、人天应供、圆满正等觉的，所以才是我们唯一希求的。请问法师，弟子如此回答合理吗？因为在讨论过程中师兄们的意见都是没有法不被无常所摄，弟子存疑，故来请问。  
答：你的理解基本上是合理的。我们所说的，一切法是无常，主要指的是轮回当中的一切法。（正见C1）

### 69. 开显解脱道》念诵的问题  
问：这次弟子参加了金刚萨埵法会，接受了门措上师的灌顶。请问法师"红黑三角自在无量宫......到祈祷赐我灌顶作加持"能念诵吗？

### 70. 《加行教材70课》  
问：顶礼法师：我们在共修时师兄们提出两个问题：
### 1. 前行第70课  P46讲到"《华严经》中有个妙德女，因贪爱修菩萨行的威德主太子，求为其妻，而生大功德。"妙德女因为贪心而破坏了威德主太子的戒律也没有过失，反而有很大功德吗？她的行为和发心跟对星宿婆罗门生贪爱而要求跟他成婚的婆罗门女有什么不同？

### 2. 出家人是不是不能结婚？那如何理解成就者娶空行母？   感恩法师！  
答：
### 1. 经典提到了  "供养彼佛子"，以善心供养菩萨会产生功德。威德主太子到底是出家人还是在家人我也不太清楚。虽然是贪心，但是毕竟是希望亲近菩萨，喜欢菩萨，对菩萨的欢喜心，由此有一定的功德，但并非说贪心烦恼没有过失，功德是功德，过失是过失。

### 2. 出家人不能结婚。  "那如何理解成就者娶空行母？
"成就者不一定都是现出家相。成就者当中也有显现在家相的。（正见C1）

### 71. 《加行教材73课》  
问：顶礼上师三宝！顶礼法师！关于73课里讲的声闻、缘觉、圆满菩提果位是否有高低之分？请法师开示！感恩法师！  
答：有。后者比前者的境界更高。（正见C1）

### 72. 传承上师问题  
问：顶礼上师三宝！顶礼法师！法师，组上师兄们在讨论关于传承上师的问题，请问传承上师和法脉传承上师有没有区别？另外就是是否法脉传承上师就必须是具有如来密意传，持明表示传，补特伽罗耳传三种传承方式的才属于法脉传承上师？咱们的大恩上师仁波切是我们的传承上师对吗？因为师兄说上师仁波切是我们的传法上师，宁玛巴的法脉传承上师是法王如意宝，弟子有点懵？感觉好像对也好像有点不通。  
答："法脉传承上师
"个人不太清楚这个词语的出处是哪里，就个人理解，"传承上师"与"法脉传承上师"应该就是一个意思，因为"传承"指的就是法的传承、法脉的传承。（正见C1）

### 73. 《加行教材71课》  
妄语开许情况
问：顶礼上师三宝，顶礼法师！
### 1. 共修时，有道友说身三业对具有殊胜境界的菩萨可以开许，而语四业对于具有利他心的凡夫也可以开许，对吗？  

### 2. 可开许的妄语中：1）为了保护众生的性命，2）为了保护三宝的财产。除了这两种情况其他语言中是不是必须遮止妄语如果家人或工作单位的人不赞叹学佛，对共修或听课之类的事情可以说方便妄语吗？  
答：
### 1. 是。如果凡夫具有足够境界的话是可以开许的。  

### 2. 此外还可以有其他情况。你所说的情况，如果没有其他方法，确实有必要的话，在发心清净的情况下也可能可以适当开许。（正见  C1）

### 74. 冬虫夏草问题  
问：顶礼上师三宝！顶礼法师！听有的师兄讲，买卖冬虫夏草七根以上有地狱果报；因为有机会从事有关的工作，现在很难取舍，祈请法师慈悲开示！阿弥陀佛！圆融合十顶礼！  
答：【问：冬虫夏草是有情物，还是无情物？  
答：这个我也观察不出来，有些甚深的道理，唯有佛的智慧才能无误了知。但是我想，吃肉、杀生、抽烟、喝酒等，藏地高僧大德都予以了制止，而挖冬虫夏草，法王如意宝的教言、古代诸多论典中，从来没有遮止过。从这个角度来看，它可能不是有情物。问：那它为什么冬天会变成虫呢？  
答：尽管它形状上是虫，据说也有一些活动，但它具有生命的确凿依据，恐怕很多人不一定能举出来。问：如果自己不吃冬虫夏草，但帮别人卖，是否有过失？  
答：假如它真的是虫，不管你帮别人卖，还是自己吃，肯定都有过失。但它到底是不是有情物，这应该以教证来观察。】
以上本人通过相关渠道得到的一些资料，是一些发心人员整理的上师答疑内容，目前这些内容暂时还没有归属在正式的法本当中对外出版，但可以肯定是上师仁波切的答疑。（正见C1）

### 75. 《加行教材71课》  
问：顶礼上师三宝、顶礼法师！第71课讲记51页的＂大圆满的二十一种行为＂，是哪21种行为呢？请法师开示、感恩！

76. 
问：
### 1. 顶礼法师！弟子现正在学习前行引导文因果不虚品业之自性内容，学习中遇到一点疑惑：就是业的自性具有  "不作不遇"（菩提道次递论：业之决定性、不作不遇、已作不坏，广大增长），或"业如不同身体之苦乐，自己所作不会落到他人头上，他人之业也不会落到自已身上"（前行第46修法）。而我们修学中经常要作善根回向，那么这里的回向如果不会落到他人头上（身上，相续上），是否可理解为回向只作为创造或改变他人的外缘？如果向他人回向善根，会落到他人相续（身上、头上），那么他人能得到善根（善业）是否又与"不作不遇"等业之自性相违了？其他诸如加持、助念、超度、圣者代他人受苦（病）等也有同样的疑问，祈请法师一并慈悲开示！

### 2. 顶礼法师！弟子还有一疑问：可开许七种不善业中的偷窃，对于为利他而发心清净的盗者（如菩萨）来说，是一种善业有功德这个理解上没有问题，但对被盗者来说，如果被盗后不知情或事后才获知，且获知后对这种被动的上供下施并不心生欢喜甚至是生嗔心，那么这种情况下盗物为被盗者所有，假设盗者也把上供下施的功德回向给被盗者了，但由于被盗者不知情或知情后发心意乐不善，这种被动的上供下施，被盗者能否也可以成为一种善业或功德？这个问题弟子从业的自性思维觉得有点深。。。烦请法师再开导一下！弟子合十感恩！  
答：
### 1. 你所列举的行为都不包含业的转移。以超度为例，有些时候是通过这种方式  "激活"亡者相续当中本有的善根，善根成熟而脱离痛苦，如果亡者善根缺乏就很难超度。
回向也不代表业的转移，而是通过发愿摄持善根，努力让事情往自己所期许的某个方面发展，这些过程都是观待因缘的。

### 2. 可能要看具体的情况，有些时候即使是被动行善，也可以种下善根。（正见  C1）

### 77. 前行实修法第59修法  
"堪能"的理解
问：在前行实修法第59修法里，修舍心可以令心得以堪能，请问法师这个堪能，能不能理解为更加的擅长抵御痛苦、化解痛苦呢？请法师开示。  
答：可以这样理解，可以理解为 让心变得更坚强，更有承受力。（正见C1）

### 78. 随眠习气  
问：顶礼法师，随眠习气怎么理解，感恩法师。  
答：可以理解为烦恼习气种子，随眠指的是烦恼。（正见C1）

### 79. 46修法  
问：顶礼上师三宝，顶礼法师，46修法，一切为业之自性。圆丛师兄整理的。请问，出自祈竹仁波切
三毒概说，假设我们只有过往曾积作之业，但却没有生起我执等烦恼，单单业力是不可能令我们再次投生的，这句话怎么理解啊？感恩法师。  
答：我执是业的来源，业是我执的副产品。轮回的根源是我执。如果没有我执，就等于证悟了无我空性，就会出离轮回，获得解脱的果位。（正见C1）

### 80. 掉地上的食物一定要布施吗？  
问：顶礼法师：一些师兄讲掉地上的食物是鬼魔提醒要施食布施给饿鬼等，不能再捡起食用了。但很多汉地寺院又要求掉桌上的食物要捡起来吃掉。吃还是不吃，不知上师或经典上有直接明确的开示吗？感恩法师！  
答：通常来说，掉在桌子上的食物可以继续吃，如果掉在地上就最好布施出去。（正见C1）

### 81. 《加行教材72课》  
问：顶礼上师三宝！顶礼法师！72课中：如邬金莲师对国王赤松德赞说："君王，我的密乘见解极其重要，行为不能偏堕于见解方面，否则善空恶空黑法漫布，将成为魔见。同样，见解也不能偏堕于行为方面，否则将被实有和有相所束缚而无有解脱的机会。"又说："是故见比虚空高，取舍因果较粉细。"也就是说，在证悟实相之见解的同时，必须要细致入微地取舍因果。弟子没理解行为和见解之间的关系？感恩法师慈悲开示！  
答：个人理解，有时可以理解为，在抉择见解的时候不要保守，要尽量往高处抉择，尽量相应于实相，而如果自己虽然理解了某种见解，但还没有达到那么高的证悟境界，行为方面就要严谨，不可以因为见解高深就忽视行为的取舍。就像说，从抉择见解的角度来说，万法皆空，一切概念都不成立，无佛无众生，但在行为方面，我们仍然可以发菩提心行持善法，断除恶业。（正见C1）

### 82. 不动佛心咒  
问：顶礼上师三宝！
### 1. 末学看到有两个不动佛心咒，请问其中的差别。感恩！那莫  
ra那 札雅雅 嗡 刚嘎纳 刚嘎那 若匝讷 若匝讷 卓札讷 卓札讷 札萨讷 札萨讷
札德哈那 札德哈那 萨瓦 嘎玛 巴让m 巴ra 讷美 萨瓦 萨埵 难匝 索哈 嗡 占扎
马哈 若卡那 吽啪的

### 2. 上师在关于治疗抑郁症的开示中说：今天的人类，尤其需要不动佛心咒。麦彭仁波切的仪轨中，有关于此心咒的修法仪轨，如果你不太懂，可以只念不动佛心咒：嗡  
占扎 玛哈 若卡那 吽啪的。请问上文提到的麦彭仁波切的仪轨是什么？  
答：
### 1. 前者通常是显现寂静相，后者显现忿怒相。后者有时称为不动明王。  

### 2. 可以等待看看智悲佛网有没有发布。（正见  C1）

### 83. 《加行教材71课》  
问：顶礼法师！佛陀在《正法念处经》中讲过："若闻正法，听受其义，生一念善，能灭无量百千劫生死。"
如何理解生一念善，就有这么大的功德？感恩法师开示。既然生一念善有这么大的功德，那么这一念的标准是什么呢？我们平时的善念似乎也会有一些吧。  
答：这就是佛陀智慧所通达的缘起规律，事实就是如此。些时候，如果缘殊胜的正法产生善念，力量会格外强调。因为对境殊胜，有特殊的加持。（正见C1）

### 84. 悲无量心的问题  
问：加行讲记（绿色版本）第五册48页中讲到修学大乘佛法的菩萨，不需要修很多法，只修一个就可以了，这一个法指的是什么呢？就是大悲心。后面讲到躺若不具足大悲心，即使你修大圆满、禅宗、净土宗，最终也会一无所成。请问，为什么大悲心这么重要呢？四无量心中，其他的三个心都没有这么重要吗？后面讲到，这些方法必须要以大悲心作为根本，难道其他三个无量心都不能作为根本吗？另外，慈无量心的定义是愿众生永具安乐及安乐因，这是否也包含了悲无量心呢？因为愿众生得到快乐也包含着众生已经远离痛苦，是否可以这样理解？恳请法师详细开示，阿弥陀佛。  
答：间接来说，慈心可以与悲心对应。安立大悲心是诸多修法的根本，并没有否定其他修法不能作为根本。很多殊胜的修法都可以作为根本。（正见C1）

### 85. 《加行教材131课》  
问：阿弥陀佛！顶礼法师！胜光王得王位之因缘中，佛陀说了一偈："严备象马车步乘，于此国城自在食，王今不见缘何得，因施无盐米膏力。"上师讲记中说"现在那个业的果报已经尽了，所以佛陀才说了上面的偈颂。"为什么要等业的果报尽了，才能说此偈颂呢？感恩法师！  
答：个人理解，这样可以体现出那个业的完整的作用。就像说，等一部电影播放完毕之后，你再发表影评。（正见C1）

### 1. 灌顶  
问：顶礼法师，请问在门措上师金刚萨埵灌顶时，有两次要求念百字明时没有念好(那时对百字明还不太会背），这样能得到灌顶吗？  
答：应该不用担心。在《慧灯之光》当中提到：【很多人在法王如意宝座前得受过灌顶，无论灌顶之时观想是否清楚，以殊胜上师不可思议的加持力，一定能使我们所有人都得到灌顶，这一点勿庸置疑。剩下的事，就是护持戒律了。】（正见C1）  
问：顶礼法师，门措上师的金刚萨埵法会灌顶是大圆满灌顶吗？  
答：是（正见C1）  
问：顶礼法师，如这里说的受了金刚萨埵灌顶，就是说要护持十四条根本戒了吗？  
答：如果所受的是无上密法的金刚萨埵灌顶，那就要守持十四条根本戒。（正见C1）  
问：灌顶后能否看密乘法本，是否会影响次第性？这与修完五加行后灌顶有何异同？  
答：有些法本是可以的看的。有些法本有其他特殊要求。看具体具体的情况。（正见C1）  
问：既然前面金刚萨埵灌顶都受持了，为何后面没有圆满五加行又不能进密法班？  
答：有些时候，学修密法需要许多基础和条件，得受灌顶只是其中的一个条件。（正见C1）  
问：参加任何一种灌顶都要守十四条根本戒吗？当然我所说的是正规的灌顶，换句话说，就是参加灌顶的人都能得到灌顶吗？  
答：不一定，十四条根本戒是无上瑜伽的誓言。此外，外续部的灌顶还可以有其他的誓言。
问：有没有得不到灌顶的，比如一个人对传灌顶的上师没有信心也能得到灌顶吗？参加灌顶又得不到灌顶的是否要守密乘戒，这样参加灌顶有什么意义？  
答：可能要看具体的情况。
一方面要看传戒者的境界。在《慧灯之光》当中提到：【很多人在法王如意宝座前得受过灌顶，无论灌顶之时观想是否清楚，以殊胜上师不可思议的加持力，一定能使我们所有人都得到灌顶，这一点勿庸置疑。剩下的事，就是护持戒律了。】（正见C1）  
问：得到灌顶的人有没有区别，就是这个得的灌顶程度深，那个的不深这样？一个人怎么确定自己得了灌顶？  
答：只要参加灌顶，就要尽量守持誓言。万一自己已经得到灌顶却自认为没有得到，然后自己放逸行持破坏誓言，那就非常危险了。（正见C1）

### 2. 《加行教材38课》  
问：顶礼法师！前行38课中有道友对"诸行无常，是生灭法，生灭灭已，寂灭为乐。"（这是一切诸法的根本。）这个偈颂如何理解提出问题，请法师开示！感恩！

### 3. 《加行教材39课》  
唯一观修无常的问题
问：关于39课上师仁波切开示："可见，无常法只要在耳边听到，然后对其进行思维，就可以断除轮回的根本，获得真正的解脱。"弟子有疑惑，这里是否是指可以唯一修无常法即可获得解脱？还是说听到无常并思维可以在相续中种下善根，以此断除轮回的根本，最后获得真正的解脱？或者是如有大德开示那样，观修细无常可以证悟空性。从证悟空性的角度获得解脱？  
答：个人理解，可以有多种情况。有些利根者单单听闻无常的法义就可以证得圣果，例如佛时代的许多修行人。有些可以通过无常法义趋入无我空性。（正见C1）

### 4. 关于三宝  
问：顶礼上师三宝顶礼法师:关于外皈依佛法僧三宝，请问菩萨是三宝中哪一宝
答：僧宝。（正见C1）
 #### 问：守护伽蓝(护法神）算三宝吗请法师开示感恩法师。  
答：如果是智慧护法神（圣者），就可以属于僧宝。（正见C1）

### 5. 《加行教材84课》  
问：顶礼上师三宝，顶礼法师，大恩上师在巜前行广释》84课中，讲到"修不共加行的要求"时讲到："无论修哪个教派的不共加行，只有当心获得一种证量或达到一个定量，才可以说圆满了加行。"请法师开示，这里所讲的教量或定量的法义，感恩法师。

### 6. 《加行教材38课》  
验相
答：验相类似于感应、体验、相关的觉受等等，道位意思是还在修行阶段，还没有获得果位。比如你要从上海去北京，路途中的所见都可以说是"道位的验相"，只有你到了北京，见到了北京的景象，才算是"果位的验相"。

### 7. 《加行教材40课》  
问：顶礼上师三宝！请问法师：王阳明的前世留下全身舍利，分明是一位成就者，为什么说还在轮回中？转世和轮回有区别吗？如果有，怎样区别？感恩法师慈悲开示！  
答：可能是再次投生在轮回当中度化众生。【虽然在显现上，菩萨也在轮回中以人、动物、地狱众生和饿鬼等形象来度化众生，但他们并没有生老病死的自相痛苦。《经庄严论》云："观法如知幻，观生如入苑，若成若不成，惑苦皆无怖。"可见，菩萨在轮回中就像处于花园里一样，根本没有任何痛苦。】
《般若摄颂浅释》（正见C1）

### 8. 无缘大悲和基道果  
问：请教法师何为无缘大悲，研讨班的法师说过无缘是缘法界。是否可以理解为缘无量众生？  
答：心无所缘，安住空性。（正见C1）  
问：大圆满的基道果是什么？应该如何理解？

### 9. 对治嗔心窍诀  
问：末学想求得法师开示：如何对质随时随地的坏脾气，恶口。过后十分后悔每次又忏悔这样是不是造业更重。感恩法师
答：忏悔是必要的，即使以后仍然可能再犯也要忏悔，如果有惭愧心，也可以对治恶业。有对质嗔恨心大的窍诀吗？（正见C1）

### 10. 《修心利刃轮》14课问题  
问：顶礼上师三宝，在学习"置自生计夺僧财，置自父业盗他财"这个颂词时，法本上说分僧众财产有偏私心，果报很严重。有师兄问：做荟供时，有大德或出家师父在，对居士们出钱买的荟供物进行分装结缘时，常常把大德或出家师父那份有意多装点，没有分的很公平，这样算破戒吗？感恩法师。  
答：要看具体的情况。要看自己是否有权这样分配，是否得到财物的主人的开许等等。（正见C1）

### 11. 《加行教材40课》  
问：顶礼上师三宝，顶礼法师！观轮回痛苦、修菩提心中，都提到了"众生彼此之间没有不当过父母的"，二者的侧重点有何区别？请法师开示！感恩！  
答：一者侧重对轮回产生厌离，一者侧重对众生产生慈悲。（正见C1）

### 12. 供曼茶罗的疑问  
问：阿弥陀佛！顶礼法师！加行法本120课"供桌"这一标题下说"所修曼茶罗摆放在供桌上之前，要先供一遍三十七堆曼茶，再供一遍三身曼茶，之后便供到供台上。"（2013年第1届第五册P319页）。"供七堆的方法"这一标题下说"供完三十七堆曼茶罗以后，就将它放在供台上，然后开始供七堆曼茶。"（P331页）请问这样供桌上不就两个曼茶罗了吗？感恩法师！  
答：供桌上有多个曼茶罗是可以的。（正见C1）

### 13. 往生法的疑问  
问：阿弥陀佛！顶礼法师！法本上说，在修往生法的仪轨之前，应该念《远唤上师》并完整修一遍上师瑜伽，这里的上师瑜伽指的是"上师瑜伽"科判下126课至137课所讲的莲师上师瑜伽修法吗？哪里有相关的视频可以跟着修？智悲佛网上莲师上师瑜伽视频中的颂词跟法本上莲师上师瑜伽的颂词不一样。感恩法师！  
答：这些都可以。各种上师瑜伽修法都可以。相关内容你也可以在智悲佛网搜索一下。（正见C1）

### 14. 我执，我爱执，我所执  
我执，我爱执，我所执，这三者怎么区别和理解？请法师开示。
问：阿罗汉证悟人无我，是不是断除了我执，但还没断除我爱执？如果说我执的对治法是空性，我爱执的对治法是大悲，对不对？

### 15. 《加行教材109课》  
问：请问法师，擐甲精进、加行精进及不满精进的体相是什么？  
答：【擐甲精进，是指要发愿行持善法，以古大德的事迹策励自己发下誓愿；加行精进，有了行善修法的心念后，不是明日复明日地拖延，而是刻不容缓地实地修行；不满精进，在求学佛法稍有获得时毫不满足，所谓"活到老学到老"，对有价值的知识，再累再辛苦也努力不辍。佛陀因地时为求一偈，也是舍生忘死；如今我们条件这么优越，为什么不精进？】
《不共内加行与往生法
中国文化书院演讲》（正见C1）

### 16. 根本上师的问题  
问：怎样才能很快找到自己的根本上师？  
答：在1月17日的新浪微访谈当中有网友提问："顶礼上师！请问怎样才能遇到自己的根本上师呢？"上师仁波切回答："当你的心准备好了，就知道了。"（正见C1）  
问：请法师解释颂词"诸行无常，是生灭法 。生灭灭已，寂灭为乐"，感恩法师！  
答：轮回的各种显现是无常的，是刹那生灭的本性，我们应该通过修行超越这种生灭，当无常生灭的状态消除了之后，会获得远离一切生灭变迁的究竟果位，寂灭了一切无明与业，是究竟大安乐的佛果。（正见C1）

### 17. 请法宝能讨价还价吗？  
问：请问在请法宝（比如佛像、转经轮、经书、法本）时，能否讨价还价？弟子在请转经轮的时候，询问对方"法宝可有优惠，能否包邮"，这样有过失吗？感恩！  
答：一般来说，如果是对方开许的，应该是没问题的，前提是自愿。只要主人开许、合法的，就不会涉及不与取。（正见C1）  
问：法师，弟子可能没说清楚？弟子想问的是这样询问能否优惠（折价等），对境是法宝（佛像、经书、转经轮等），会不会不恭敬三宝所依，导致影响皈依戒？感恩！  
答：如果内心没有不恭敬，有时应该没事。（正见C1）

### 18. 往生法的问题  
问：弟子请问往生仪轨中若超度亡人"汝身观为金刚瑜伽母"汝身的藏文怎么读？还有...求往生仪轨的汉文念诵视频。  
答：大概可以读作"确我涅"。（正见C1）

### 19. 《加行教材40课》  
问：以享乐的心态修净土是不对的，可阿弥陀经描写的极乐世界又如此富丽堂皇，为什么？  
答：个人理解，有不同的标准，相对于清净的利他心为动机来说，自己只追求净土的安乐固然是不圆满的，但相对于贪执轮回来说，追求净土的安乐就是有积极意义的。（正见C1）  
问：以出离心和世俗菩提心所摄持的善法是否有漏？回向是再加以普皆回向所有众生，这样的善根是有漏的吗？如果是有漏的，那么以有漏善根的修持对获得无漏空性有什么作用？单靠有漏善根能否解脱或证悟？  
答：随顺烦恼的是有漏，随顺解脱的是无漏。从这个意义上说，以出离心、菩提心摄持的善法都是无漏。（正见C1）  
问：万法无常，那我们的心识怎么是无常的，没解脱前不是一直随业流转吗？  
答：心识每一刹那都在变化，上一秒的心识在这一秒已经不存在了，这就是无常。
而且 ，获得究竟解脱的时候会转识成智，那个时候心识的相续也不存在了。
问：成就者是否可以永远住世若可以，他们示现无常跟业力有关吗？若不是由于业力，又是否说明成就者超越了因果？  
答：大成就者自身的境界是超越生灭的，无来无去（佛陀已经完全超越因果）。而众生所见到的成就者的示现可以多种多样，这些显现有时也观待众生自己的福报和因缘。就像说，如果水缸里没有水，就不会映现月影。（正见C1）

### 20. 《加行教材40课》  
铁拐李公案的一个问题
问：前行40课286页老君赠李玄一段话：辟谷不辟麦，车轻路亦熟，什么意思？  
答：这方面可能与道家有关，个人不太清楚。 （正见C1）  
问：289页宝鬘论云：三道之轮回，无初中末转，犹如旋火轮，彼此互为因。怎么解释这个教证？  
答：【三道之轮回，无初中末转，犹如旋火轮，彼此互为因。如果不致力于从烦恼业与生的染污性缘起三道中得以解脱之道，那么轮回不仅无有初始，而且边际、中间也将无有了结之时，就这样由烦恼造业，由业生苦，从中又会萌生它的同类与烦恼等，如此辗转往返生起，因此说，轮回就像旋火轮或者轮子一样彼此之间相互为因，具有我执无明之因并且积累由彼所生的善恶行业，由行生爱，由爱生取，取中结出果时的识......具有十二种缘起的这位补特伽罗将接连不断地流转。所以，应当认清轮回的根本并且努力奉行能灭尽这种根源的随解脱分善法。】
《中观宝鬘论释》（正见C1）  
问：293页正法念处经云：天上欲退时，心生大苦恼，地狱众苦毒，十六不及一。十六是什么意思？一是什么意思？  
答：意思是 地狱痛苦的十六倍还比不上这种痛苦的一倍。 （正见C1）  
问：291页圣天论师说：若凡夫亦知，一切生死苦，则于彼刹那，身心同毁灭。是说凡夫若能跟圣者一样现量了知了轮回生死诸苦，当下因为害怕和后悔而无法承受？  
答：【若凡夫亦知，一切生死苦，则于彼刹那，身心同毁灭。假如凡夫亦能如圣者一样，现量了知三有一切生死诸苦，则于了知之刹那，其身心会因无法承受而崩溃毁灭。凡夫异生们不畏三有轮回，是因他们为无明愚痴所遮障，无法自知处境的险恶。假如异生凡夫象阿罗汉圣者们一样，能现见三界生死轮转的诸般痛苦，在现见同时，他们的身心一定会如同瓦器无法承受重压一般，立即毁坏。凡夫的身心非常脆弱，他们不象圣者那样有坚强的无我智慧与大悲心，敢于面对承受如是残酷的事实。在一些公案中，也记载了类似的故事，如世尊在世时，阿难尊者的两个外甥由现见了堕地狱的可怕后果，一想起来就不敢吃饭，吃完饭一想起就要吐出来；花色比丘由于能忆念自己前世所受的痛苦，因而经常为之恐惧得全身流血，将僧衣都染成了花色。可是绝大多数凡夫无法如是了知，他们虽然处身于火宅之中，却麻木地安然而住，而且还要贪执于此，造业不休，佛在《涅槃经》中说过："不见后世，无恶不造。"轮回中处处充满着这样的愚痴有情，因而不应以他们的麻木无知，来推想轮回中无有怖畏。譬如说，有些遭恶魔残害者，虽然他没有见到恶魔，身心也会非常痛苦，他自己也会知道：尚没有见到恶魔，就有如是痛苦，若恶魔现前，那我肯定没救了！于是会生极大怖畏。同样，凡夫在未现见一切生死众苦之时，也会为一些小苦而觉难以忍受，若能现见所有痛苦，必定会无法承受。另有譬喻说，帝释天的儒童为了得到遍入天果位，结果丧失了生命；同样，凡夫为了善趣安乐而劳作不息，也会因此而失去安乐生命，而他们根本不知道未来果报的苦害本质。月称菩萨言："如诸佛照见，诸业之果报，若凡夫亦知，刹那即昏厥。"凡夫若能现见自己于世间的一衣一食，一举一动，皆是轮回众苦之业因，见此残酷事实，心胸狭隘卑劣的异生又怎能堪忍呢？】
《中观四百论广释》（正见C1）  
问：三道之轮回，无初中末转，犹如旋火轮，彼此互为因。中的三道是指？不是六道么？感恩法师以上的慈悲开示
答：可以理解为三界。（正见C1）

### 21. 《加行教材86课》  
皈依境观想的疑问
问：顶礼法师，在观想完皈依境之后，观想我与六道有情一道顶礼皈依这一段，按法本上所说的理解，就是母在左，父在右，其他的都在前面。
假如是这样，把怨敌观在前面而父母观在左右，法本里面解释清楚了原因，但是把其他众生观在父母前面又是什么道理呢？假如怨敌观在前面是因为恩德大于父母，哪其他众生以什么样的理由观在前面呢？尤其是自己的儿女等眷属。  
答：个人理解有时可以有助于养成谦卑的心态，"常为众生仆"。因为自己通常来说会把父母执为我所，将其他众生观在前面有助于产生"怨亲平等"的心态。（正见C1）

### 22. 诵经能否消一切业障吗？  
问：请问法师，诵地藏经能否消除以往的业吗？包括怨亲债主。  
答：是有可能的。关键要看是什么样的人，以什么样的发心、见解、境界去念。某种意义上说，一切业清净，就等于成佛。（正见C1）  
问：弟子去一个地方帮忙建道场，搬家时候前一个师兄将转经筒放车子的副驾驶位置上，可能是没放稳，由于有经文的上部分比较重吧，可能侧倒在车门上，弟子去开门时候转经筒的上部分从车里掉下来可在路边石头上，磕的瘪了一个地方，底座在车坐上。这个怎么办？重新请一个发给道场作为忏悔？当时就念了忏悔的金刚萨埵心咒，晚上回来也在佛前忏悔了。  
答：不太清楚你所说的"道场"指的是什么，如果是佛学会的共修道场，则可以咨询弘法教务处管理法师。（正见C1）

### 25. 一本体异反体  
问：请问什么是一本体异反体？  
答：一个事物上面 有
多个不同的侧面（属性）。（正见C1）

### 26. 《加行教材109课》  
问：阿弥陀佛！顶礼上师三宝，顶礼法师！在《前行广释》109课中，上师讲了如下一段话："其实，利他就是修行。让修行与生活相结合是必要的，否则，即使你脱离红尘一直修行，临终时也不知道是否有把握。就个人而言，我现在做的也算是利益众生，但是否能因此让世间变得美好呢？我没有把握。如果业力现前疾病缠身时，是否能依靠修行遣除病痛呢？我也没有把握。所以，多方面行持善法是有必要的。"请问法师，这一段话我们应该如何正确理解呢？其中"我现在做的也算是利益众生，但是否能因此让世间变得美好呢？"，这里的"利益众生"是指上师行持的一切善法吗？为什么没有把握能让世间变得美好呢？感恩法师！  
答：个人理解，上师仁波切有时示现谦虚，通过相关教言我们可以反观自心，我们自身需要认识到：行持善法永无止境。（正见C1）

### 27. 佛陀成佛后还要感受头痛的问题？  
答：从佛陀自身的境界来说，确实是超越因果，即使佛陀示现度化众生，其自身的境界也是超越因果的，安住于大平等大清净的状态当中无有动摇，众生或许会看到佛陀吃饭、走路等等，但对佛来说，这些都不成立，【如是灭度无量无数无边众生，实无众生得灭度者。】，而从佛陀的角度来说，是没有任何障碍的，在《大涅槃经》当中提到：【我又示同诸众生故现有睡眠，然我已于无量劫中，具足无上深妙智慧远离三有，进止威仪头痛腹痛背痛木枪洗足洗手洗面漱口嚼杨枝等，众皆谓我有如是事，然我此身都无此事，我足清净犹如莲花，口气净洁如优钵罗香，】
【我又示现于阎浮提入青衣舍，为教诸婢令住正法，然我实无如是恶业堕在青衣；我又示现阎浮提中而作博士，为教童蒙令住正法；我又示现于阎浮提入诸酒会博弈之处，示受种种胜负斗诤，为欲拔济彼诸众生，而我实无如是恶业，而诸众生皆谓我作如是之业；我又示现久住塚间，
复次善男子。喻如满月，一切悉现。在在处处，城邑、聚落、山泽、水中，若井、若池、若瓫、若鍑，一切皆现。有诸众生行百由旬、百千由旬，见月常随。凡夫愚人妄生忆想言：我本于城邑、屋宅见如是月，今复于此空泽而见。为是本月，为异于本。各作是念：月形大小或如鍑口。或复有言：大如车轮。或言犹如四十九由旬。一切皆见月之光明。或见团圆，喻如金盘。是月性一。种种众生各见异相。善男子。如来亦尔，出现于世。或有人天而作是念：如来今者在我前住。复有众生亦生是念：如来今者在我前住。或有聋痖，亦见如来有聋痖相。众生杂类言音各异，皆谓如来悉同己语。亦各生念:在我舍宅，受我供养。或有众生，见如来身广大无量。有见微小，或有见佛是声闻像。或复有见为缘觉像。有诸外道复各念言：如来今者在我法中出家学道。或有众生复作是念：如来今者独为我故，出现于世。如来实性喻如彼月，即是法身，是无生身，方便之身。随顺于世，示现无量本业因缘。在在处处示现有生，犹如彼月。以是义故，如来常住，无有变易】

### 28. 《加行教材39课》  
无常、悲心、空性境界问题
问：顶礼法师！前行39课思考题第4题：无常、悲心、空性这三种境界，应如何次第升起？在小组共修时有师兄提问说如果家里宠物身上有其他附体众生，应如何用这三种境界来安立，是否可以理解为这个附体众生也是无常的，是可怜的众生应该对他升起悲心，一切都是空性本来就是清净无碍的，所以也不必在意，无需理会呢？应该怎样理解请法师开示。感恩法师！  
答：不同根基的众生可以有不同的次第。通常来说，可以先从无常、悲心入手，最后通过修行证悟空性。（正见C1）

### 29. 观修中断  
问：顶礼上师三宝，顶礼法师：由于观修第五十五修法时，中途睡着了。之后梦境较血腥和惊悚。请问法师观修内容未完成过失大吗如何弥补是将未观完的内容醒了接着观完还是从头再来，感恩法师。  
答：接着观或者从头来都可以，要多忏悔业障。（正见C1）

### 30. 皈依  
问：顶礼法师！皈依的方法有四种，分别为共同乘、密乘、金刚藏、金刚乘四种皈依方法。那么我们现在进行实修的皈依方法，属于哪一种呢？是金刚乘吗？感恩法师。  
答：看你自身的见解和境界，可以有不同的情况。（正见C1）

### 31. 往生仪轨  
问：顶礼大恩上师！顶礼法师！尊敬的法师，您好！弟子想请教：修往生法时可不可以先念加倍咒、皈依、发心再念《远唤上师》...然后是上师瑜伽、往生仪轨....在修上师瑜伽和往生法时就不用再念皈依发心了。愚笨弟子感恩合十

### 32. 《加行教材84课》   问：
84课米拉日巴尊者的《道歌集》中，"......显现、空寂与无别，此三了义皈依境......"怎么理解？显现是否可以理解为世俗谛如梦如幻？  
答：也许可以这样解释。还可能有其他理解方式。（正见C1）  
问：《道歌集》中："佛陀、正法与僧宝，此三外之皈依境......"和"共同乘皈依法"，（以恭敬心皈依三宝。）"上师、本尊与空行，此三内之皈依境......"和"不共同密乘皈依法"，（疑惑，这里的内之皈依，不知道怎么触摸，。）"气、脉、明点三精要，此三皈依密境也......"和"殊胜方便之金刚藏皈依法"。（疑惑：也不明白，是密法中境界吗？）"显现、空寂与无别，此三了义皈依境......"和"究竟无欺实相金刚乘皈依法"（更不明白，是不如来藏的境界了）总之，不明白，只是按上师的讲记去看，但没有定解。请法师开示，感恩。

33. 
问：顶礼法师，请师父慈悲开示，怎么理解这段话，释迦牟尼佛在《文殊根本续》中授记说："名为啊字大德者，守持佛陀之正法，具慧功德诸尊敬，授记一切证菩提，将得一切吾菩提。"
答：个人分别念理解：有一位名字当中具有啊字的大德，能够守护、弘扬佛陀的正法，具备智慧功德，受到诸大尊者的恭敬，能够具有授记的能力，并且证得无上菩提果位。（正见C1）

### 34. 修行方法的疑惑  
问：顶礼法师，我整理了一下关于修行方法的各种观点，心中颇有疑惑：入行论中说初学者为了保护自相续，最好能远离故乡到寂静的地方修行
能理解很赞同，实践过行之有效。上等修行人的标准是噶当四依。大德可以真正做到"佛法在世间，不离世间觉"，以世间法度化众生。普通人则只是把精力分在世间法和出世间法而已，两者并非"水乳交融"-世间法和出世间法绝不可能两全。修行人要讲闻思和利他结合起来，借鉴西方的教育实践，边学边做，让佛法更好地融入相续，自己也融入社会。禅宗观点-生活处处都是禅，活在当下，在当下修行。中道修行，避免外道无意义的身体苦行，以及另一种观点，修行必须苦行，最上等如米勒日巴尊者那样口中无食背上无衣。有人能很好地圆融这几种观点吗？不知修行能否用世间教育来类比，世间的教育，最高层次的科学家确实终身在实验室里面，博士头衔，发表专业论文。中等的技术人员则是取得一定的学历后，走向技术应用的工作岗位。  
答：不太清楚你的具体问题是什么，可以归纳一下问题吗？不同的修行人有不同的因缘，关键是无论处在什么样的情况下都要努力修行。（正见C1）

### 35. 《加行教材40课》  
问：顶礼上师三宝！顶礼法师！第40课第283页："我常看到许多修行人，心里愿意好好禅修、好好修学佛法，但问他为什么这样做时，答案往往是耽执来世的快乐、不堕恶趣，就像其他宗教徒一样，希望自己上天堂，或往生净土享乐。弟子疑惑的是：

### 1. 能往生净土享乐了，不是已经脱离轮回了吗，怎么会有过患呢？请法师开示！  

### 2. 这不是以出离心摄持的修行，还是轮回的因，不能出离轮回，因此以此心态修行是不能往生净土的，弟子这样理解对吗？  
答：如果没有利他心，就是不圆满的。除了有出离心之外，还要具足菩提心。（正见C1）

36. 
问：顶礼法师！有一个实际生活中的困惑，作为佛教徒如果之前入党了是党员的身份有没有什么过失，是不是应该退党？目前想退又怕造成不好影响，心里老想着这事，想听听法师建议。感恩法师！  
答：关键是内心不舍弃对三宝的信仰，外在可以有多种灵活的开许。（正见C1）

### 37. 买卖佛牌是否合适？  
问：顶礼法师，弟子帮一位道友请教一个问题：上师讲过："一般来说，把佛像、法本、佛塔作为赚钱的商品销售是不合理的。在《毗奈耶经》及一些大德的开示中，强调了贩卖佛经、佛像的过失。"请问，公司在盈利的过程中买卖佛牌是否合适呢？是泰国兴盛的那种佛牌，感恩法师。  
答：泰国的"佛牌"有很多种类，无法一概而论。有些正规寺院制作的佛像，应该是可以请的。（正见C1）

### 38. 《加行教材41课》  
问：顶礼法师。41课讲地狱的寿命众合地狱是一百零三万多亿年，无间地狱是一个中劫。一个中劫按俱舍论算是### 3.3亿年，远小于众合地狱时间。这里的中劫是不是有别的算法。  
答：具体我没有计算过。有些时候地狱的一个中劫，如果换算为人间的时间，还可以有不同的结果，地狱和人间的时间是可以有不同的。（正见C1）

### 39. 寿命无常中器世界毁灭问题  
问：佛告诉比丘：世间有三种灾难，哪三种呢？火灾、水灾和风灾。这三种灾难波及的最上边际是什么呢？一、光音天；二、遍净天；三、果实天。火灾发起时一直烧到光音天，以光音天为边际；水灾发起时一直淹没到遍净天，以遍净天为边际；风灾发起时一直吹到果实天，以果实天为边际。  
答：四禅天的范围都不会被这些灾难毁坏。（正见C1）  
问：那么，是不是说器世界毁灭时不会到
、无想天、无烦天（无造天）、无恼天（无热天）、善见天、善现天、色究竟天（阿迦腻吒天）。\[1\]三、无色界天∶共四层，分别为、识无边处天、无所有处天、非想非非想处天等四天？  
答：包括：无云天、福生天、广果天、无热天、无烦天、善现天、善见天与色究竟天　。（正见C1）  
问：为什么不会毁灭到这里？那么我们发愿转生到这里，是不是就不怕器世界毁灭？相当于
解脱？ 感恩！  
答：是一种缘起，客观规律，因为四禅没有前三禅的那些过患。但这里仅仅指的是不会被外在的那三种灾难毁坏，不代表恒常，如果是凡夫众生一旦业力穷尽还会堕落的。（正见C1）

### 40. 《加行教材40课》   问：
40课中王阳明的公案中王阳明的前世是已经坐化全身舍利的成就者，为什么后世没有转生成弘法利生的佛家中人而转生成王阳明这样一位儒学大师呢
答：应以何身得度，就显现何身说法，佛菩萨可以化现各种各样的形象、身份度化众生。（正见C1）  
问：王明阳的前世是成就者，这一世之所以显现上是儒学大师，是为了度化有缘众生，是吗？  
答：是这个意思。（正见C1）  
问：顶礼上师三宝！顶礼法师！从学院请的门措上师加持过的哈达，当时请的时候觉姆说可以当围脖戴，很有加持力，但回来后有师兄说戴脖子上不恭敬，所以想请法师开示如何才是如理如法的？感恩法师！  
答：个人不太清楚是否可以作围巾。以恭敬心顶戴、供奉都是可以的。（正见C1）

### 42. 《莲师金刚七句略讲》  
问：讲记中对"如来加持之日轮，开启三信之心莲"所说的三信，三种信心，是指"清净信、欲乐信和胜解信"吗？  
答：有时可以解释为：三种信心：清净信、欲乐信、不退转信。有时也可以用胜解信包含不退转信。（正见C1）

### 43. 《上师瑜伽·祈祷莲师》  
问：阿弥陀佛！顶礼上师三宝！顶礼法师！在《上师瑜伽·祈祷莲师》讲记中："莲师真的跟佛陀无二无别，有些史书中说，他是过去、现在、未来三世诸佛的化现，而且每一尊佛要传授密法时，都不能以化身形象，而要示现报身形象（如莲花生大士）。就像释迦牟尼佛传授《时轮金刚》时，现出时轮金刚威猛相，向特殊的弟子来传授密法，这就是显示报身。"弟子分别念一直认为莲花生大士是化身于世来到藏地弘扬密法。如何圆融理解示现报身形象（如莲花生大士）？肯请法师开示！  
答：个人理解，尊者有时也可以示现报身形象。（正见C1）

### 44. 观修  
问：顶礼法师！弟子是2014届加行班学员，因腰椎问题需卧床休息二、三个月，之前的观修已经落下很多没有完成，心里非常着急。医生说我可以坐在高一点的椅子，如果我坐在椅子上按坐次来思维法义不是以打坐形式来观修的，这样能算数吗？祝法师早证菩提！  
答：特殊情况是可以开许的。（正见C1）

### 45. 上师瑜伽  
问：顶礼大恩上师！顶礼法师！弟子每天念诵莲师心咒，打坐时观修法王如意宝的上师瑜伽，日常生活中愿意观想大恩上师索达吉堪布...这样可以吗？  
答：都是可以的。诸位善知识无二无别。（正见C1）

### 46. 大拜的疑问  
问：顶礼上师三宝！顶礼法师！16新班的有一位道友是噶玛噶举的，她正在按上师的要求修四加行，皈依境是噶举的皈依境；已经大拜4万个；那边不需要报数，但是学院需要报数，她问现在学院报了加行班可以一起修吗？大拜观想是否可以按照已经在拜的昄依镜拜。感恩法师！

### 47. 《加行教材40课》思考题  
问：顶礼上师三宝！顶礼法师！前行广释第40课思考题：观轮回痛苦、修菩提心中，都提到了"众生彼此之间没有不当过父母的"，二者的侧重点有何区别？请谈谈你的认识。针对上述问题，末学理解如下：
### 1. 从观轮回痛苦的侧重点是：
- （1）观众生彼此之间没有不当过父母的，说明在这个轮回中，我们无始以来一直漂泊从未解脱。所以，我们若生不起刹那的出离心，还执迷不悟地贪执各种琐事，在未来漫无边际的时日中，必然会变本加厉地感受痛苦。
- （2）每个人没什么可傲慢的，就算你再有学问、再有财富、再有地位，但一想起自己前世曾生为各种各样的众生，傲气很容易就消下来了。  

### 2. 从修菩提心中的侧重点是：  
将一切众生与今生父母平等对待，如法王如意宝在《怀业时语》中说："三界众生皆为父母亲，当以大慈大悲平等护。"进而断除世间人发心渺小、狭窄，完全是自私自利或希求今世的发心。
因共修时道友讨论比较激烈，但没有统一的答案，上述理解不在是否如法，烦请法师开示！阿弥陀佛！  
答：大概可以这样理解。前者侧重于认为轮回的漫长，产生我不想在轮回的厌离心。后者则侧重于由此忆念众生对自己的恩德，产生感恩心，激发出利益众生的菩提心。前者主要导向出离心，后者主要导向菩提心。（正见C1）
（引用网址失效） 
### 48. 观修顺序  
问：顶礼法师，弟子是15届加行预科系学员，前期观修没有按进度进行，只进行到第四修法。现在想从第十一修法直接开始寿命无常的观修。等结束后，回过头再来补齐前面缺少的修法。请问法师，这样可以吗？
（引用网址失效）

### 49. 前生后世、六道轮回问题  
问：我现在对前生后世没有什么怀疑。但是六道轮回并不等于前生后世，前生后世可以生生世世在人道流转。那业力推动我们在六个不同维度流转的证据是什么？  
答：这其实是一个你是否相信因果的问题，这方面主要依靠教证，相信佛语。当然，证成佛陀是量士夫是有推理的。（正见C1）  
问：如果我的后世仍在六道轮回，但未来的他并不记得现在的我，现象上是一种割裂的关系。即，表面上看，他与现在的我有什么关系？而且我除了在中阴时后悔了一下，这又能怎样？  
答：你是否感受痛苦并不取决于你是否能够回忆前世，比如你前世造恶业，今生非常痛苦，虽然你回忆不起前世，但是这种痛苦只会承受在你自己的身上，不会承受在别人身上。就像现在的你，你可以把手放到油锅里，同时，你会不会说"因为我回忆不起来前世，又能怎样？"比如你变成了植物人，你已经不知道你是谁了，但事实那个植物人还是你。（正见C1）

### 50. 《加行教材41课》  
问：如果对佛经中的描述产生怀疑，忏悔是不是可以清干净？我觉得大恩上师的讲解还给怀疑者留了一丝希望。乔美仁波切的原文（弟子用紫色的部分），好像更严厉，好像在说忏悔也解不了。是吗？"这么长的时间，是我们根本无法想象的。或许有人很难接受，但你不得不相信，否则，就像乔美仁波切所说，对于造善业的功德、造恶业的过患，以及地狱的痛苦和寿量，你听到之后认为虚构不实，进而生起邪见，此罪业远远超过造五无间罪。因此，当你产生这类怀疑时，一定要好好地忏悔。"乔美仁波切在《极乐愿文》中云："闻善功德恶过患，地狱痛苦寿量等，认为不实仅说法，此罪重于五无间，发露忏悔无解罪。"
答：这里的无解是形容困难 ，不是说完全没有解脱的可能性。（正见C1）  
问：还有，这一课中提到，"以前的昼辛吉，以神通常到地狱里去；而没有神通的商主匝贺旺姆（匝哦之女），依靠业力，也在活着时见到了地狱。"这个故事弟子在百度上查不到更多的细节。您知道在什么地方可以查到这个故事吗？  
答：《前行广释》102课有慈童女的公案，可以学习。（正见C1）

### 51. 亡者往生的问题  
问：阿弥陀佛！顶礼法师！祈请法师：有的人在死亡后会有冤亲债主变成他已故的亲友的形象接引他去往恶趣，能不能变化成佛菩萨的形象将亡人引致恶趣？是不是唯有上师的形象是魔或者冤亲债主所变化不了的？如果是这样，那临终时念佛求往生，那时如果见到了阿弥陀佛的形象，该怎样判断是真是假呢？感恩法师。
一方面要看修行人的正见和信心，如果具足信心和正见，就容易获得加持，遣除各种障碍。（正见C1）

### 52. 《加行教材87课》  
问：顶礼上师三宝！顶礼法师！本课中讲米拉日巴尊者在拉息雪山修行时，有许多非人鬼神幻现各种形象，多次向尊者攻击。尊者对他们说："一切妖魔的幻变和魔障，都是我心的庄严。对我来说，魔障越厉害，越能增益我的菩提胜行。"请问法师，此处"心的庄严"该如何理解？"庄严"是美化或显扬？还是此处讲所有魔障都是心的幻化？弟子想不明白，请法师慈悲开示。感恩法师！顶礼合十！  
答：有时可以理解为装饰、荣耀。（正见C1）

### 53. 《加行教材40课》  
问：顶礼法师！弟子在小组共修时有师兄问到关于40课中提到"按照《俱舍论》的观点太阳和月亮本属于天人，也有堕落之时"的问题，因为在我们看来它们是外器世界，如何又是天人有情？如按此观点类推是否一切外器世界都可理解为有情众生了？
请法师开示，感恩！  
答：不同众生有不同的业力和境界，有些物质在有些众生看来是物质，但是在另一些众生的境界当中就有其他的情况。虽然有些物质可能是众生，但不能依靠这一点证明一切物质都是众生，就像说，奥巴马是一个男人，也是美国总统，但并不能说
只要是一个男人就必须是美国总统。（正见C1）

### 54. 往生净土  ≠解脱吗？
问：上师在加行讲记第40课（教材第二册P283）中呵斥有些修行人只是希望往生净土。弟子愚钝，请教：往生净土≠解脱吗？  
答：某种意义上，可以说往生净土等于获得解脱。但是我们不能只是追求自己获得解脱，需要有利他心、菩提心。（正见C1）  
问：往生净土等于获得解脱，而要想往生净土必须具备菩提心，所以没有菩提心也很难获得解脱。请法师开示
答：对大乘行者来说是这样。但是解脱不仅仅只有往生净土这一个方法，从道理上说，小乘行者获得阿罗汉果也是一种解脱。（正见C1）

### 55. 杀生问题  
问：上师仁波切在59课中讲到，杀生如果不具足对境，意乐、加行、究竟，其中任何一个支分，虽然有罪业，但并未圆满杀生的支分。请法师慈悲开示，是否没有具足四支分杀生的罪业肯定有，但是相对于具足四支分杀生的罪业较轻，可否这样理解，感恩法师。  
答：通常可以这样理解。（正见C1）  
问：未圆满四个支分的杀业，也会感召异熟果吗？感恩您，阿弥陀佛！  
答：要看具体的情况，有些时候是有可能的。（正见C1）

### 56. 《加行教材87课》  
问：本课三种所断中"皈依佛之后，不能再顶礼世间天神"，大恩上师解释"皈依和供养还是有一定差别。"可不可以这样理解：对于出世间的智慧及业成护法神，因为是主尊的显现，是众生的大导师，故应顶礼供养；对于世间的护法、龙王、狐仙等未摆脱轮回痛苦的鬼神及外道天尊，有时因习俗等原因可以随顺供养，但要观待发心，应把他们当成自己成佛的助伴，而不是究竟皈依的对境？"
问："皈依僧之后，不可与外道为友"。大恩上师解释中有"在我们藏地，虽然没有真正的外道，但侮辱上师、诋毁正法，及诽谤密宗甚深法门的人，也与外道基本上相同，故绝不能和他们亲密接触，友好往来。"记得前面学过这种行为的是"破誓言者"，与破誓言者交往甚至同吃同住都会沾染过失，故必须远离。而破誓言需以接受灌顶为前提，那我们现在在修皈依，可能很多人还没有得过灌顶，是否弟子的理解有偏颇？此处有其他理解？  
答：破誓言者当然不能随便接触，但是有些虽然不是破誓言者，但是如果是类似的情况，有时也需要保持距离。就像说
许多地方都提到要远离恶友，有些恶友虽然不是破誓言者，但是仍然可以带来危害。（正见C1）

### 57. 41课转生八热地狱之因  
问：
复活地狱之因："这是什么果报所感呢？多是触犯戒律、杀害众生等罪业，或按照《别解脱经》的观点，较轻的恶作罪若没有好好忏悔，最后都会堕入复活地狱。"这里所指触犯戒律是指触犯所有种类戒律皆会堕落此地狱，还是单指触犯别解脱戒？  
答：也许都有可能。（正见C1）  
问：黑绳地狱之因："那么，转生黑绳地狱的因是什么呢？《六趣轮回经》中说，对父母、亲友、眷属等加以损害，并通过妄语来欺骗他们，命终就会转生于黑绳地狱。"这里所指"对父母、亲友、眷属等加以损害，并通过妄语来欺骗他们"这里的损害是什么样的损害都会造成此果报吗？还是单指身体方面的损害，如殴打等。比如对父母恶言相向，让父母伤心，或者出于教育的目的对子女施以拳脚，或者训斥等。这里的眷属包括家中所饲养宠物吗？  
答：如果是以嗔恨心伤害旁生 一样有可能堕入恶趣。（正见C1）  
问：众合地狱之因："那么，转生众合地狱的因是什么呢？《六趣轮回经》中说，若杀过猪、羊、兔子等许多动物，将来会转生到此地狱去。"这里所指"等许多动物"，是指杀害各种动物都会转生此地狱吗？如蟑螂、蚊子、蚂蚁等等还是指体形比较大的动物？  
答：都有可能。（正见C1）  
问：号叫地狱之因："转生号叫地狱的因是什么呢？《六趣轮回经》中讲了，身语意三门不如法，尤其是语言常说一些离间语，当面或暗地搞破别人的关系，其果报当堕此地狱。"这里身语意不如法是指所有身语意不如法的行为吗？  
答：一般来说 行为
侧重指的是身语，身语的不如法行为是有可能导致堕入地狱的，此外
意恶业也有可能导致堕入地狱。（正见C1）  
问：无间地狱之因："那么，转生无间地狱的因是什么呢？造过杀父、杀母、杀阿罗汉等五无间罪；"这里的杀阿罗汉，是指现量了知对境为阿罗汉然后杀害有此果报，还是指即便不知道对方是阿罗汉，比如对方是阿罗汉所化现的普通众生，杀害他也会有此果报？感恩法师慈悲开示！  
答：严格来说，即使不知道的情况下也有可能算。（正见C1）  
问：对于第二问，弟子还想再请法师开示一下：对父母的损害，如果是比较轻微或者是属于心情不舒服，别的方面没有损害，也是属于堕地狱之因吗？  
答：恶业是有可能增长广大的，如果有对治
即使大恶业也可以清净，如果没有对治
即使小恶业也可能带来巨大的苦果。（正见C1）

### 58. 皈依  
问：顶礼上师三宝！顶礼法师！念诵十万遍皈依必须是座上修吗？有师兄说座下也可以，### 1. 早上念一遍完整仪轨包括回向，白天中间念皈依句  N句，晚上做个回向，### 2. 早上念仪轨前半段，白天中间念皈依句  N句，晚上念仪轨后半段回向。感恩法师！  
答：座下念诵也可以计数 。有条件尽量座上专心修持。（正见C1）

### 59. 普贤如来法身佛的加持  
问：师兄说，一切都是法身佛的加持，法身佛周遍法界的缘故。那么如何理解没有学佛者的状况，没有学佛的有情的心前显现的万法是否也是法身佛的加持？  
答：一切显现都没有离开法身，都没有离开佛陀的加持。（正见C1）

### 60. 因果问题  
问：缘起规律就是因果规律吗？  
答：某种角度可以这样说。（正见C1）
 #### 问：一切显现都符合因果规律吗？  
答：世俗谛的层面可以这样说。（正见C1）  
问：因果规律需要依靠业力来驱动吗？  
答：因果的范畴很广，业是其中一部分。许多时候是重叠的。（正见C1）  
问：佛菩萨的报身显现是超越因果的吗？  
答：我不太清楚，某种角度可以说
报身的示现也是观待因缘的。佛陀自身所安住的法身境界超越因缘。（正见C1）  
问：因果不虚和超越因果应如何理解？以上问题末学困扰了很久，请法师慈悲开示！  
答：轮回当中因果不虚，究竟解脱的境界超越因果。（正见C1）

### 61. 信心  
问：阿弥陀佛！顶礼法师，末学请教一个问题，前行第七课中，"信心分为四种
清净信、欲乐信、胜解信、不退转信。"；前行第八十三课中，大恩上师注解"三种信心：清净信、欲乐信、不退转信"；前行第八十四课中，华智仁波切将信心分为三种：清净信、欲乐信、胜解信。请问法师，关于信心的这三种分类，我们应该怎么理解？祈请法师慈悲开示。  
答：在三种信心的分类当中，第三种信心可以同时包含胜解信和不退转信。（正见C1）

### 62. 打坐  
问：顶礼大恩上师！顶礼法师！一直以来打坐不能入静....妄念纷飞还经常打哈欠
流眼泪很郁闷也很着急我是不是哪里出差子了，祈请法师开示！  
答：这些归纳而言就是昏沉和掉举，要多忏悔，多祈祷上师。（正见C1）

### 63. 供曼茶问题  
问：所修曼茶罗中，1206版318页下，我们也是供37堆，但是其中提到要明观皈依境或五部佛，可是37堆不是要观想其中所供的每一堆吗？那什么时候观皈依境或五部佛，什么时候观其中的每一堆，还是分开，如果分开有次序吗？  
答：要把所修曼茶罗观想为皈依境或者五方佛，37堆曼茶罗是所供曼茶罗，是作为供品来进行供养的，有些时候在作为供品供养完毕之后可以放在佛台上，然后当作所修曼茶罗来观想。也就是说可以观想用各种供品
供养皈依境和五方佛。（正见C1）  
问：324页，我们左手拿着曼茶盘，右手喷香水时，拿不拿那个最大的圈，还是先喷香水，再拿圈和米，因为有的师兄看到了"同时"。
问：我们每次供七堆之前，都要供37堆和三身曼茶罗，放到供桌上，这是所修曼茶罗。之后是不是还需要再供一次供37堆和三身曼茶罗，再供七堆。

### 64. 离婚是破坏誓言吗，如破誓又如何忏悔？  
问：顶礼本师释迦摩尼佛，顶礼法师，末学曾看到有一帖子说：离婚是是一种破誓言的行为，既然是破誓言那就有恶业产生，法师，那些离婚多年的后入佛门的佛弟子该如何忏悔。  
答：个人理解，如果发心清净，离婚在合理的情况下是可以开许的，离婚这种行为本身是中性的，关键要看发心和后续的影响等等，离婚不必然具有过失。（正见C1）

### 65. 阎罗狱卒从何而来  
问：顶礼本师释迦摩尼佛，顶礼法师，请问法师：末学现在学到轮回过患的地狱之苦，心中有一疑问：阎罗狱卒是三恶趣的吗？既是恶趣为何是施法者，不是果报者？他们到底是何种显现？

### 66. 《加行教材111课》  
修慧
顶礼上师三宝，顶礼法师！在《引导文中》庚三、修慧中，"解脱是非之网后"什么是"是非之网"？  
答："解脱是非之网"意思是 超越对"是、非"等等一切概念的执著。（正见C1）

### 67. 《加行教材88课》  
关于"佛陀的加持"
问：顶礼法师，第88课中讲到："到了末法500年的形象期时，释迦牟尼佛的度生事业在娑婆世界已经圆满，此时人们很难获得佛陀的加持。"可是在第85课中讲到："一尊佛陀的教期圆满，只是他度化众生的时间已满，并不是说他从此就没有加持
力了.......佛陀的加持永远都不会离开"请问这两者该如何圆融呢？感恩法师。  
答：个人理解，"人们很难获得佛陀的加持"不等于"佛陀没有加持"，佛陀有多大的加持是一回事，众生有能得到多少加持是另一回事，太阳有多少热量是一回事，地球上的人能得到多少是另一回事。佛陀自身的能力是圆满的，加持力没有损减，而众生根据自己的因缘在不同情况下所能够得到的程度也不同。（正见C1）

### 68. 六度中静虑度  
问：
16届新班的师兄讲到他一次入定的经历，他一次看到死亡的动物，心生悲悯，就给他念经，但就入定了，醒来时天已黑，而且忘记身在何处，内心欢喜无法形容，请问法师他这是属于什么情况？今后需要注意什么？感恩法师！顶礼合十！
- 答（1）：描述比较简单。
- 2. 本人没有神通。所以，无法判断他的情况。多修悲心肯定是有益的，有条件可以学习一下中观空性的道理，智悲双运。（正见C1）  
问：顶礼法师！请问在看到听到梦到或是清醒时觉知到的验相，该如何观空性呢？一位师兄在其女儿发烧时，专心念诵阿弥陀佛圣号，后在女儿的头部看见一位全身焦黑的众生，众生看到这位师兄后，便站起来恭敬顶礼。后来这位师兄在念诵的同时，观想阿弥陀佛放射金光照射着这位脚踩莲花底座的众生，并逐渐融入阿弥陀佛的金光中。在这位众生融入金光的同时，她的女儿就好了！这和现实生活如此相应的验相，该如何观空性呢？法师有推荐学习空性的相关经典吗？若是观为空性，还用发慈悲心为其念佛号，观想阿弥陀佛接引吗？  
答：首先你需要了解空性，
有条件可以学习中观的课程，比如《中论讲记》、《中观庄严论解说》等等。（正见C1）  
问：《中论讲记》、《中观庄严论解说》我们自学是可以的是吗？感恩法师慈悲开示！  
答：可以的，智悲佛网上公开的课程都可以学习。（正见E）

### 69. 《勝利道歌》中  "即性而唱"
问：法师您好！一个道友的问题，我也说不准，所以请问法师：《勝利道歌》最後部分甲三裡的乙二最後一句"近五千僧人中，即性而唱，善哉！"是不是应該是"即兴"啊？  
答：个人理解，"即性而唱"是指这首道歌是从法性智慧中自然流露的，并没有添加很多分别造作。（正见E）

### 70. 如何以  "一垫上修法"圆融日常经咒念颂？
问：顶礼上师三宝！顶礼法师！113课讲记中讲到："现在很多人也是这样，修这个、修那个，刚念了一百遍文殊心咒，"噢，观音菩萨还等着我，念观音心咒吧"；念完观音心咒，"噢，金刚萨埵会不会生气？修金刚萨埵吧"；修完金刚萨埵，"噢，还有释迦牟尼佛"......就这样，不会将显密所有本尊观为一体来修。"那我们现在日常念诵也有好几种，比如发心、皈依、百字明、大自在祈祷文啊等等，看了这段讲记后，感觉有点不知如何办才好。法师能结合讲记中法义给弟子一些具体指导吗？  
答：这里主要是从"法身一味"的角度阐述的，如果你有法身一味的见解，你完全可以把"发心、皈依、百字明、大自在祈祷文"等圆融无二的，因为不管是皈依境、金刚萨埵，还是观音九本尊，法身本体上都是无二无别的。我们之所以内心觉得矛盾，是因为我们的见解没有到位，所以关键点在于通过闻思修行逐渐树立法身一味的见解。（正见E）

### 71. 塑料制品的损坏了的佛像和包装上面的佛像该如何置于？  
问：顶礼本师释迦摩尼佛，顶礼法师，请问法师末学的地区学会群有人问；印有佛像的念佛机坏了，印佛像的包装和戴破损的了塑料佛像坠子等，该如何处理，有人说可以做烟供或者户外干净的地方可以烧掉，有人说不可以，烧毁佛像会有很大的罪过的。还有人说，应该开车去山里放在清净的高处。前者不知道对否？后者我觉得会对自然环境有负担的有破坏的，这些不可降解的你放我放时间长了会很多的，这里的贺兰山，经常会发动号召志愿者，组织单位的人员进山捡垃圾，肯定会看到捡到扔到垃圾袋里的，那岂不是更不恭敬了，现在坏了的关于佛像的东西多了，送到许多寺庙的都是瓷像。这些大大小小的和佛像有关的损坏的各种材料该怎么处理呢？恳请法师开示。  
答：【问：有时我们会用打印机打印一些经书，但有一些残缺或不完整的纸张，有时也会有一些抄有经文的废纸条，这些都需要处理。有些师兄说：把它们烧掉就可以了。也有说烧掉经文过失很大。还有说：应拿到山上去埋。我想埋和烧都差不多。弟子不知如何处理，请上师慈示！
那为什么说烧经书有过失呢？这是指以轻蔑的心态、不恭敬的行为，故意烧毁经书。就像文革期间，很多经书都被人以恶心烧毁，这是有过失的。如果为了这些经文不扔在垃圾桶等不干净的地方，而把它们烧毁，就不会有过失。按藏地的传统，这些经文都会放在灶里烧掉，不会扔出去。】
【问：陶瓷做的佛像打碎了，或者弄缺了一部分，能不能放到江河里面，是不是一定要放到山上？还有，刻有佛像等的光盘坏了，可不可以放到海里，能不能烧，应怎样处理？  
答：坏光盘应依处理报废经文的做法去做。至于残缺的陶瓷佛像，放在江河、山上都可以。】
以上是上师开示。可以参照理解（正见E）

### 72. 纹身的问题  
问：顶礼上师三宝！顶礼法师！请问观音心咒可以纹在身上吗请法师开示！感恩！  
答：个人不太清楚是否可以。如果这样做
最好不要用这个身体去做非法行为，如果有男女的不净行，那相当于是佩戴法宝的同时做不净行
属于邪淫。（正见E）

### 73. 《加行教材  
### 86. 87课》  
问：智慧护法神和业成护法神都是出世间的护法神，他们的区别是什么？  
答：可以说本体上无别，都是出世间护法神，都是佛陀的自现。
《前行广释》86课："这些护法神，正如《大幻化网》所说，不管是业成也好、智慧成也好，全部是佛陀的自现，具有智、悲、力的无量功德，对我们十分慈爱。"
《前行广释》87课："莲花生大士的很多仪轨中，也有供养鬼神、天龙八部的。不过，这些众生不像智慧护法神、业成护法神那样已获得了出世间成就，只不过是在莲师等大成就者面前作过皈依，承诺要护持我们的修行，故不是究竟皈依的对境。"
87课中关于智慧护法神和业成护法神 （引用网址失效）...
问：不共同密乘皈依法中所说的空行，是指男女护法吗？空行和护法有区别吗？  
答：空性与护法是有区别的，空行是一切事业的根本，而护法主要遣除违缘为主。
可参考以下问答： （一、空行）
 #### 问：空行母应怎样理解？  
答：空行母有世间和出世间。
有些时候世间一些显现女性形象的神灵等也称为世间空行母；
出世间的智慧空行母，比如显现为女性形象的佛菩萨，比如度母。圣者门措上师仁波切就是出世间的智慧空行母。（正见C1）  
问：关于空行，是不是也和空行母一样分世间空行和出世间空行？有上师说空行就是汉地的菩萨，比如文殊菩萨和地蔵菩萨等，这样理解正确吗？  
答：空行这个词语有的时候指的就行空行母。
有的场合可能也包括显现男性形象的尊者。（正见C1）  
问：弟子刚学加行，请教两个名词的法义：持名果位及空行，空行是护法吗？好像藏传佛教女性成就者称为空行母，是这样吗？  
答：空行 许多时候可以理解为显现女性形象的尊者。
有些空行是护法，也就是显现女性形象的护法。
空行母这个词语有不同的场合，有的场合指的是圣者、成就者，有的场合对凡夫女性修行人也可以表达一种尊重。（正见C1）
（二、护法） "护法神" （引用网址失效）...
问：我们所修的明观皈依境的皈依方法是属皈依法的分类中的哪一种？是共同乘皈依法还是不共同密乘皈依法？感恩合十！  
答：即含摄了共同乘皈依法的皈依境，又含摄了不共同密乘皈依法的皈依境。（正见E）

### 74. 《加行教材88课》  
问：顶礼法师。请问皈依之学处的第三个小科判，三种同分怎么理解？同分是什么意思？感恩。  
答： 问：三种同分中的"同分"指的是什么呢？  
答：有时可以理解为同样需要遵守的事宜， 同类 类似的。"（正见C1）

### 75. 《加行教材42课》  
邪命养活的涵义
问：顶礼法师！42课讲记中，尸粪泥地狱的转生之因中提到，《六趣轮回经》中云："矫现诸威仪，苟求邪活命，堕尸粪狱中，为蛆虫啄食。"主要是生前通过诈现威仪，在人前装出一副修行人的样子，欺骗众生享用信财，以邪命养活，那么死后一定会堕入尸粪泥地狱。请问：这里的邪命养活是狭义的针对修行人的邪命养活（乍现威仪、谄媚奉承、旁敲侧击、巧取讹索、赠微博厚）吗？感恩法师！  
答：关于"邪命养活"的含义，可以参考以下问答： 问：请问什么是邪命养活？  
答：对自他今生来世不利的生活（谋生）方式。（正见C1）  
问："有些佛经中说，我们的六根识散于外境所带来的财富也叫邪命养活。"不散于外境，怎么会带来财富，这句话如何理解？《入行论》80课135页
答：这是从比较高的标准来说的。"不散于外境，怎么会带来财富
"如果有足够高的境界，确实是可以做的，比如圣者。
问：《正法念处经》中说食法饿鬼的转生之因是为求财利为人说不净法，这与尸粪泥地狱的转生之因"邪命养活"有何区别？另，转生魔罗身饿鬼是因"说邪见法。。。不信正法"，利刃原地狱的转生之因也是"若人说邪法，破正法为非"，两者如何区分？  
答：个人觉得有些时候比较类似，或者说某类行为，既可能导致堕入地狱，也可能导致堕入饿鬼，有时也观待这些行为的时间长短、程度轻重，罪业大小不同果报也不同。（正见C1）  
问：请问什么是邪命养活？如何理解？  
答：邪命养活有时可以理解为不正当的谋生方式，具体内容可以参照上面那位道友引用的讲记。（正见C1）

### 76. 怎样算与法王如意宝结缘  
问：、我们与法王如意宝没有见过面，但是五明佛学院的学生，算是结上缘吗？感恩法师
【虽然在闻思修行方面，佛学会沿袭的是佛学院的传统和传承。但在团体归属方面，佛学会并不是佛学院开设的，不是佛学院的官方机构，而是我个人创办的，这一点大家一定要分清楚。佛学院到目前为止也没有创办任何官方的分院。
有些人认为，佛学会是佛学院的一个官方机构。这方面，在学会刚成立的时候，我也说过，我们学会不是佛学院创办的，也没有用佛学院的名义从事任何活动，我们是独立于佛学院的一个团体。】
索达吉堪布在南京佛学会的开示》当中的内容。如果你所说的意思是：你是喇荣法脉的传承弟子，从这个角度来说，也算是和法王的一种结缘。（正见E）  
问：和法王结缘的人念6百万声佛号都可往生西方极乐世界，那要怎么样和法王结上缘呢？  
答：只要见到、听到、忆念祈祷法王，都是和法王结缘，而自己信心越强，结下的缘分越深。【这次我们做了一些光盘，主要是法王如意宝1999年在居士林开"极乐法会"时灌顶的整个过程。这个光盘有非常殊胜的加持和利益，所以学习《阿弥陀佛修法》之前，大家应当好好聆听法王的灌顶，接受这个灌顶。
尤其在光碟面前得受灌顶时，当以恭敬心观想真正在上师面前接受，我觉得这没有任何差别。昨前天我在整理上面的文字时，这种感觉尤为强烈。自己以前在上师身边时，没有觉得因缘那么好，现在重新受这个灌顶，不同的信心越来越增上。上师也说过："我在世时很多弟子的信心不一定很大，但我圆寂之后，你们的信心会更增上的。"
以上是上师仁波切的开示。（正见E）

### 77. 道友卖药酒的问题  
问：阿弥陀佛！顶礼法师！代研讨班有位师兄问：我们小组有个师兄一直在卖药酒，她不是医生也不是开药店的，是在微信上卖的，据她说这个药酒是非常好的，她说这是利益众生的行为。但是我觉和佛陀对于酒的制度是很严的（编者：这有违居士五戒中的不饮酒戒？），虽说这是药酒，但是这样到底有没有过失呀？（编者：若此行为不妥当，当如何引导规劝班里这样的道友？）
可否恳请法师慈悲开示？感恩法师！  
答：
### 1. 是否破戒？如果没有受居士五戒，也就不会犯戒。如果受了居士五戒，那要看是否具足犯戒因缘，具足则犯。（下面附有犯戒因缘：）还可以参考以下问答：  
问：顶礼法师！请问喝中药药酒 算破戒吗？  
答：如果酒味不明显，没有醉人的作用应该可以，如果有醉人的作用就尽量避免。（正见C1）  
问：顶礼法师！有酒味 但是没有醉人的作用呢？  
答：建议尽量避免，寻找替代品。（正见C1） 为治病可以喝药酒吗？
（引用网址失效）...
（如果得了重病，只有喝药酒才能救命，按照汉地四分观点，也有开许的情况。）

### 2. 贩酒是否有过失？  
有过失的，大小随着发心而有差别。如果还是要做，那就尽量忏悔吧。《毗奈耶经》中说：【若做酒、买酒、劝酒，居士造支分罪与自性罪，若未忏悔，则堕地狱。】
下面摘选自上师仁波切翻译的《烟酒杀生过患》一文的部分："《念住经》中云："制酒、饮酒、令他饮之人多转生号叫地狱。"
此外，对于酒贩子的罪过，经中说："于僧众之中贩酒者死后感受地狱痛苦，口中灌入沸腾铜液，从唇、舌、颚到胃大肠之间全部焚烧，以致下半身悉皆焚焦，贩酒者有此等业报。"此经中又说："到处燃烧烈火坚硬之二山奔跑，地狱众生入于两山聚合之间。两座山一直摩擦，不知不觉中将其变为细粉，彼众生罪业未穷尽之前于数十万年间受摩擦粉碎之苦。"如此说来，那些酒贩子需要感受无量痛苦。因此，向他人贩酒者应当十分小心。犯戒因缘：
- （1）四分观点，三缘成犯：  
答：①是酒（所饮的是酒（不论酒的色、香、味，凡具迷醉功能即不能饮））；
②无重病缘（没有重病的因缘，如果必须用酒治好的病，则开）；
③饮入，犯（如果饮咽，便犯本罪）。 
- （2）有部观点，有四个犯缘：
①基：凡是以米、麦、花、果等原料酿成，能醉人的都称为酒。
②发心：酒作非酒想，仍获相应罪，非酒作酒想，获支分罪。
③加行：手拿酒瓶，送酒入口；买酒送人等。
④究竟：只要酒入咽喉，便已得罪。（正见E）

### 78. 《加行教材111课》  
问：顶礼法师！义分别静虑中的"义"是指什么？是指胜义？还是法义？请法师开示！  
答：义分别静虑 （引用网址失效）
义分别静虑-加行111课 （引用网址失效）...

### 79. 禅定和等持有什么区别？  
问：顶礼法师！111课中讲到缘真如静虑时说"安住于法性无分别的等持中"，这个"等持"是什么意思？与禅定有什么区别？请法师开示。  
答：就是禅定的意思。（正见E）

### 80. 《加行教材88课》  
问：藏地谚语:看见骑马站着说活,看见走路座这说话是什么意思？  
答：具体不详。但结合上师当时说这句话的语境，可以推知此人特别爱说过失。不管是骑马的，还是走路的人，都不放过，都要说过失。如《前行广释》88课云："包括为上师发心的人，你也不能看作敌人，背后遇到谁都讲他的过失，甚至觉得上师如何如何偏袒。就像藏地的一句谚语："看到骑马的人，在他面前站着说；看到走路的人，在他面前坐着说。"其实，就算是当年释迦牟尼佛身边，也有好人和坏人，但这并不是佛陀的过失。不过，嘴巴长在自己身上，你想给别人说是上师的过失，说是上师身边发心人员的过失，不把他们当僧宝想的话，想怎么说都可以。如果上师的眷属不欢喜，实际上也跟间接危害上师没什么差别"（正见E）

### 81. 问：这三种皈依偈颂有何不同之处？  

- （1）真实善逝三宝三根本，直至菩提果间永皈依

- （2）喇嘛啦迦森秋，根顿啦迦森秋

- （3）南葵内色南跨刚瓦耶，达当卓哲给贝嘉森且
答：
### 1. 真实善逝三宝三根本，风脉明点自性菩提心，体性自性大悲坛城中，乃至菩提果间永皈依  

### 2. 皈依师、皈依佛、皈依法、皈依僧。  

### 3. 安住虚空遍满虚空者，上师本尊空行诸会众，诸佛正法以及圣众前，我与六道众生敬皈依。  
差别一、第1种是龙钦心滴派的皈依偈；第2种属于共同乘的皈依偈；第3种是《开显解脱道》的皈依偈。总体来讲这三种都可以用来念诵皈依三宝。但修五加行时，按照学会的传统，（
### 1. 3）两种都可以用来修皈依。而第2种则一般不用，但在不同场合，我们发现，上师会用第2种来为弟子们传授皈依。  
差别二、如何区分这三种皈依偈？个人理解，可以从皈依法的四种分类下手。
《前行引导文》云："共同乘皈依法：也就是以诚信佛为本师、法为道、僧众为修道助伴的方式来皈依。
不共同密乘皈依法：通过三门供养上师、依止本尊、空行为助伴的方式而皈依。
殊胜方便之金刚藏皈依法：依靠脉清净显现化身、风清净显现报身、明点清净显现法身的捷径来皈依。
究竟无欺实相金刚乘皈依法：皈依境圣众心相续中的本体空性、自性光明、大悲周遍三相无二无别大智慧，我们为了使自相续生起这种智慧而反复修持、决定，依靠这样的方式而皈依。"
（一）仅仅从词句上分析如下：
第2种皈依，从词句上仅仅含摄了"共同乘皈依法"。《前行广释》88课讲记："或者共同乘的皈依偈"皈依师、皈依佛、皈依法、皈依僧"。
第3种皈依，个人理解，从词句上含摄了"共同乘皈依法"与"不共同密乘皈依法"
第1种皈依，个人理解，从词句上含摄了"共同乘皈依法"、"不共同密乘皈依法"、"殊胜方便之金刚藏皈依法"、"究竟无欺实相金刚乘皈依法"
全部四种皈依法。
（二）但落实到具体意义上，因为同一个词句可以有外内密不同解释方式。所以，三种偈颂，其实都可以从四种皈依去理解。就像《心经》可以从密法去解释一样。（正见Ｅ）

### 82. 观修与禅定的关系  
问：礼法师！慈诚罗珠堪布说，加行修完以后，还没有正行之前要修禅定。那么，观修和禅定是什么关系？我们现在每天的观修是不是禅定？请法师开示！  
答：
### 1. 按照阿琼堪布的观点，观修后的安住修，可以安立为一种等持（禅定）。如《前行备忘录》：  "在这般观察修的过程中，心感疲惫，不想继续的时候，不跟随过去的妄想，也不迎接未来的希求，又不持续现在的分别念，不加改造悠然安住，这就是舍等持。"

### 2. 其实如果是高标准的修持，即使是《三处三善引导文》的前92个修法，也可以成就禅定，《阿琼仁波切密传》云：  "依照阿哦仁波切制定的常规修法，《心性休息》的前行部分，从'人生难得'开始到'行菩提心'的学处
六度之间，至少需要用146天的时间来修习。修完以后，上等修行者即能够成就四禅定；中等修行者可修成初禅；下等修行者也能达到欲心一境。"

### 3. 具体修持窍诀，可以参阅《前行备忘录》。（正见  E）
《加行教材42课》
41课上师在讲记中提到，或者入密乘后对三恩德上师产生邪见，不恭敬，并进行诋毁，一直没有忏悔，这种人将转生于无间地狱。42课说破密乘誓言者都转生金刚地狱。
问：密乘14条根本戒中包含诋毁上师，密乘誓言包含十四条根本戒，这里诋毁上师到底是无间地狱还是金刚地狱呢？  
答：关于无间地狱和金刚地狱，有不同的解释，一种解释是分开的，不是一个。
另一种解释 就是一个。 （正见E）  
问：如同我们接受的门措上师的金刚萨埵法会灌顶，具足四灌，相关论典说上师为弟子灌顶需要观察弟子，如果其中有人没有守持十四条根本戒或者直接破戒未忏悔，是堕入无间地狱还是金刚地狱呢？这样破戒是否会影响上师长久住世？  
答：门措上师是圣者，已经超越生老病死，但观待众生的因缘，可能有不同的示现。如果弟子们都能好好行持善法、清净戒律，对上师长久住世是有帮助的。相反，可能有害。（正见E）  
问：密乘灌顶和密法灌顶有什么区别呢？  
答：《佛学大辞典》："乘者乘载之义，以名行法，乘行人使至其果地之意。"如同乘车可以到达目的地一样，我们通过佛法也可以抵达解脱的果位。当然针对不同根基安立了不同乘。如上分析，密乘也是佛法，密法也是佛法，本质上都是佛法，所以一般意义上，二者可以理解为一个意思。（正见E）

### 84. 信心  
问：顶礼法师！弟子学习皈依中信心的部分，对怀疑佛陀教法的人，只是为了去找佛教的漏洞，而研修佛法，最后趋入佛教。
那这样的一个人，从信心的角度上来说，是属于清净信，欲乐信，还是胜解信呢？感恩法师。  
答：个人理解，了解到佛菩萨、高僧大德的丰功伟绩以及感人事迹之后，可能产生清净心。通过研习佛法知道善恶功过后，可能产生欲乐信；随着学习的深入，也可能产生相应的胜解信。（正见E）

### 85. 皈依修法  
问：顶礼上师三宝！14届加行班开始修皈依了，按照法本要求每天念诵皈依颂：
滚秋色怄得相匝瓦色 真实三宝善逝三根本
匝龙特利让云向切塞 风脉明点自性菩提心
怄哦让云特吉杰阔拉 本 体 自性大悲坛城中
向切酿波瓦德加色切 直至菩提果间永皈依
或者：《开显解脱道》里面四句：南葵内色南夸刚瓦耶，喇嘛耶丹宽竹措南当，桑吉秋当帕波给登拉，达当桌折给贝嘉森切。请问这个修法和第58实修法有何差别？感恩合十。  
答：可以说是不同的仪轨吧，按照不同的偈颂修持皈依。《前行实修法》的作者是无垢光尊者。（正见Ｃ１）  
问：在前行法本的皈依境里面，没有看到女护法，按照说明，女护法面向里面，男护法面朝外。所以提问，是不是以护法双运的方式观想，还是在男护法旁边空隙？  
答：个人不太清楚，以独立形象存在的女护法应该也是有的。（正见E）  
问：在第58修法的说明里面，上师提示：有些人因为工作忙，抽不出时间观修皈依境，念十万遍皈依偈。那么把四皈依修完，从而生起对三宝的虔诚皈依之心，这样应该也可以。当然，假如你有时间，就要按照《开显解脱道》或《大圆满前行》里的要求来修。也就是说，如果没有时间的师兄也可以按照第58修法完成10万皈依，这样理解对吗？学知道师兄们都会按照严格的方式高质量修皈依，并不是有道友提出这样修皈依。但是在讲解第58实修法时，意思上面是可以这样解释的，对吗？  
答：此事涉及到学修报数管理，建议你与教务处相关法师联系。（正见E）

### 86. 《加行教材111课》  
问：在修前行实修法（菩提妙道三处三善引导文）时是否就是义分别静虑？  
答：修持《三处三善引导文》的一些修法，可以入于一些静虑等持，比如慈等持等，但不一定是《前行》中所讲的义分别静虑。（正见E）  
问：白骨观是否是义分别静虑？  
答：同上。（正见E）  
问：缘真如静虑是否可以说安住于心相续中的大悲周遍、本体空性、自性光明？  
答：如果真正入于缘真如静虑，大致可以这么理解，因为真正的法界实相是智悲双运、明空双运的。（正见E）  
问：通过毗卢七法的方法禅修容易证悟，是否可以说通过身正脉就会直而现见佛的化身（脉清净），脉正风就会正而现见佛的报身（风清净），风正心就会正而现见佛的法身（明点清净）。也就是说我们本具如来藏，毗卢七法是开发心性的殊胜方便？  
答：个人不清楚；风脉明点等与密法相关，此处不适合讨论。（正见E）

### 87. 单空  
问：请问单空既然包括了小乘阿罗汉的人无我，那我们修持单空有可能成就阿罗汉果吗？  
答：我们不能说修哪个法就成就某种果位。是否能成就阿罗汉果？其中很重要的一个因缘是以出离心来摄持修法，比如之前有人修无上密法也有成就小乘圣果的。（正见E）

### 88. 《加行教材111课》  
方便度问题
问：法师您好：弟子请问第111课的内容，什么是方便度、力度、愿度、智度？  
答：度，又称"波罗密多"。关于十度的后四度，可以参考以下两部辞典的解释（更深入理解可能需要深入闻思）：
《佛学大辞典》："七方便善巧波罗蜜，有回向方便善巧与拔济方便善巧之二种。八愿波罗蜜，有求菩提愿与利乐他愿之二种。九力波罗蜜，有修习力与思择力之二种。"
《佛光大辞典》："(七)方便波罗蜜，以种种间接方法，启发其智慧。(八)愿波罗蜜，常持愿心，并付诸实现。(九)力波罗蜜，培养实践善行，判别真伪之能力。(十)智波罗蜜，能了知一切法之智慧。"（正见E）

### 89. 《加行教材41课》  
问：顶礼上师三宝，顶礼法师！请问法师：前行广释第41课（法本310第二段）里面讲无间地狱需要饱尝前七种地狱的所有痛苦。请问此处的意思是到前七个地狱中间去饱尝还是就在无间地狱感受前七种地狱的痛苦？阿弥陀佛，感恩法师！  
答：可能是后一种理解，因为《俱舍论》提及无间地狱在前七种地狱的下面。（正见E）

### 90. 地藏王菩萨去地狱救渡众生，会感受到地狱的痛苦吗？  
问：阿弥陀佛！顶礼上师三宝！顶礼法师！弟子在研讨班跟师兄们讨论一个问题，是关于大慈大悲的菩萨们到六道中去救渡众生，会不会感受那里的痛苦？有的道友说大愿地藏王菩萨到地狱中救渡众生，不会感受地狱的痛苦。因为感受痛苦是在心识上感受的，而阿罗汉都已经灭尽了心识，都不会有痛苦了，何况菩萨呢？所以佛菩萨是没有痛苦的？有的认为会感受痛苦，但是大菩萨们还是要去救渡众生，能行难行能忍难忍，就是菩萨的境界。如果大菩萨们完全都没有痛苦，他们来救渡众生，就跟去花园随便捡起这些众生来，又如何理解菩萨们的大悲心菩提心和大无畏呢？打个比方，在前面学过佛陀在因地求法，无数次的无畏布施，身肉点千灯，这些都是特别无畏的大布施啊，可此刻如果佛陀一点点也不感受到痛苦，又如何安立佛菩萨的大无畏呢？有的道友说，我们现在不应当以自己的凡夫人的心来揣测佛菩萨的境界，我们以为的痛和不痛，都不能准确描述菩萨的境界。关于菩萨是否仍然有受这一点，弟子想补充一个问题。菩萨有出定和入定两种状态，在菩萨入根本慧定的时候泯灭了有漏的心识，肯定是没有苦乐感受的，但是菩萨在出定位，仍然有二取有心识，是否也没有苦乐感受呢？菩萨的出定位后得智的心识与凡夫的心识，有什么不同。  
答：地藏菩萨本身已证佛果，今示现为菩萨身，本身不会有任何苦受。
还可以参考以下问答：问：有的道友说：万法皆空，因果不空。即使证得了圣人的果位因果也是不空的，就连佛陀也得受三个月的马麦之报。还有以前听说一公案，一位讲法的法师因在讲法时说大修行人不落因果而堕五百世野狐身，后因听闻"不昧因果"而开悟。  
答：佛陀只是示现，自己不会有任何业与苦受，因为需要清净一切客尘才能成佛。而大修行人如果指的是还没有达到相关果位的修行人，那么还是有可能受到因果规律的影响，或者说大修行人需要善用因果规律来帮助自己修行，利益众生。（正见C1）  
问：请问法师：佛因为断证圆满所以佛感受果报的公案是不了义的说法，那菩萨呢,比如龙猛菩萨被吉祥草砍割头颅到底是了义还是不了义的说法呢？阿罗汉呢？感恩法师！  
答：龙树菩萨是佛陀示现为菩萨身还是本身是菩萨的身份个人不太清楚，从某些方面来说，菩萨还可能有一些业存在，但菩萨不会像凡夫那样在轮回里流转，也不会像凡夫那样受苦，可以肯定的说，即使是还没有成佛的菩萨在这样示现的时候也不会像凡夫那样感受痛苦。（阿罗汉也类似）（正见C1）  
问：弟子还是有点纠结关于未证佛果的菩萨是否有苦乐感受的问题。按照12缘起法，有识就有受，但菩萨和阿罗汉都断了爱取故，不会像凡夫一样在轮回中被动流转。若是这样，菩萨的出定位和阿罗汉都还有心识，按照这个推理应该有受吧，请法师开示！  
答：你这个推理的逻辑依据"十二缘起法"不成立，因为十二缘起是基于轮回的，而菩萨、罗汉等圣者由于证悟无我智慧已经超越轮回。（正见E）  
问：虽然登第菩萨已经脱离轮回了，但是无明缘行，行缘识......触缘受，到此为止的缘起力也不成立了么？登第的菩萨应该没有断尽无明吧。另外上次您带领我们研讨共修时，曾经问过我们大恩上师有苦受么？后来告诉我们说还是有苦受的，您的意思是说上师的苦受是一种示现，实际上上师自己的境界中是没有痛苦的么？
1）断无明应该说有很多层次，比如阿罗汉肯定没有断尽无明，但已经断了流转轮回12缘起的无明。
2）观待不同众生的因缘，法王如意宝、佛陀有时也会痛苦相。圣者菩萨可能会有所感受，但有一点可以肯定，由于圣者已经证悟无漏境界，肯定不会有凡夫的有漏、自相的苦受。【注：教研组有多位正见法师，不仅仅我一位。】（正见E）

### 91. 极乐世界问题  
问：请问到西方极乐世界是凡夫还是菩萨呀？  
答：凡夫与菩萨都有可能存在；（正见E）
 #### 问：极乐世界在六道中吗？  
答：只要往生，就可以说不用再六道轮回了。 详情可以参考以下问答：
问：是不是一到西方极乐世界，就变成登地菩萨了？极乐世界的9品里面，上品上生登地了吗？  
答：从《观无量寿佛经》来理解，不一定，有些可能还要修行才能登地。
上品上生肯定是一地以上。（正见C1）  
问：是不是往生到极乐世界的众生当下就是补处菩萨？
极乐世界的众生都是十地菩萨吗？有没有一地菩萨，二地菩萨？  
答：从经典当中的描述来看，有些众生往生净土之后不一定马上证得圣者果位，还有一定次第修行的过程。当然有的利根者也有立即证得殊胜果位的。各种情况都有。但即使暂时还是凡夫，因为寿命非常的长，通过修行也可以在一生当中获得补处菩萨的果位。（正见C1）  
问：那么在极乐世界还是感受果报么？有的观点是，在极乐世界就不需要感受苦果，这样与因果不虚是不是有违背呢？因为之前学过，只有佛陀是清了所有的业障。
另外，有种说法，极乐世界的众生都是一地以上的菩萨，难道临终一念往生的也成了菩萨？  
答：在极乐世界感受的都是安乐，也许在那时的某个阶段还有恶业，但是恶业的种子存在，有因，没有缘，种子就不会成熟为果，而且在种子无法成熟为果的情况下，我们可以通过努力把恶业种子清净掉。
因果不虚指的是因缘具足的时候果会产生。
根据《观经》，往生之后可能有各种情况，总体来讲都会成为菩萨，最终成佛。（正见C1）  
问：所有的问题，最后都必须以证悟空性的智慧来解决。仅仅具备出离心与菩提心，仍然不能获得最终的解脱。（《慧灯之光》第二分册第193页）
慈城罗珠堪布意思还是没有空性智慧不能解脱吗。那下品往生的人不算解脱吗？  
答："那下品往生的人不算解脱吗？
"只要下品往生的人 还没有获得圣者果位
可以说还没有获得解脱。 如果从远离了娑婆世界的六道轮回这个角度
可以说获得解脱 但这个解脱和那种解脱不是一个定义。（正见C1） （正见E）

### 92. 无间地狱  
问：请问为什么堕无间地狱的因是杀父杀母杀阿罗汉，没有损害菩萨呢？有些公案中也说菩萨可能会示现成动物的形象，会有可能性不小心杀害了菩萨化现的动物么，如果有这种可能性，会不会因此堕入无间地狱呢？因为无间地狱的罪业特别的深重，而且如果有无间罪业未了应该直接堕入地狱，而且现在也没有学习密法，所以感觉对照自身，并没有未了的无间地狱的罪业，这么想是否有过失？
- 答（1）：伤害菩萨堕入无间地狱，这种情况是存在的。如广论云：【又如于菩萨所起嗔恚心，一
一刹那尚须经劫住阿鼻狱。】从中看出，于菩萨起嗔心尚堕入无间地狱，况伤害耶？很多时候，在小乘中，五无间罪被安立为最严重的罪业。但在大乘中，已经发生变化，舍法谤法罪成了最严重的罪业。而在密乘中，诋毁伤害金刚上师成了最严重的罪业。
2）不一定相续中没有五无间罪，因为部分修行人可能已经苏醒大乘种姓。可以参考以下问答：
问：在金刚萨埵如意宝珠的修法中，提到，我们要忏悔五无间罪和近五无间罪，虽然即生没有造作过，但是往昔可能造作过。但是我记得五无间罪是顺次生受业，而且41课里说到无须经过中阴，也就是说如果我们往昔造作过五无间罪，应该就在造作那一世的死后就立刻感果了，为什么还会累积下来，还需要忏悔呢？以下是大家的几个看法：
a、有的师兄认为是有更大的善根先成熟，暂时遮止了五无间罪，让我们获得了暇满人身；
b、有的师兄认为五无间罪受果以后，因为因缘而在感果的中途被其他善根先成熟，剩余了一部分未感果的部分，所以现在要忏悔；请法师开示哪种说法正确？还是一个都不正确？  
答：【第一迟入，有了出离心，还没有发菩提心或大悲心的人，如果今生造了五无间罪，死后立即会堕入无间地狱；与之相反的是，即使没有生起无伪菩提心，只是佛性成熟了的人，造了五无间罪之类的严重罪业，下一世也不会堕入地狱。其堕入地狱的果报，可能会在成千上万年以后才成熟，这就给了当事人一个很大的忏悔、清净罪业的空间。如果能在此期间忏悔，就能躲过此劫。】
以上是《慧灯之光》当中的内容，个人理解，许多时候造无间罪直接堕落，而因为善根特别深厚具有特殊因缘不堕落的情况也是存在的。（正见C1）
（正见E）  
问：生起无伪的菩提心，是什么标准，比如是指有了胜义菩提心才叫无伪的菩提心么？佛性成熟又是什么标准，比如是发起了世俗菩提心么？
- 答（1）：生起无伪的菩提心，表示着进入了小资粮道。而生起胜义菩提心，则已经登地。
标准可以参考《慧灯之光》："在某些事情上，我们也有可能做出相似的自他相换。比如，对于一些比较轻微的痛苦，如果需要两个人中的一个来承受，那么其中对大乘佛法稍有概念的人，就很有可能站出来说："我可以替他受苦"。但实际上，只有在所有的事情上都能够这样去做，才是真正的自他相换。比如，必须杀死两个人中的一个，而且是可以选择的，此时一个人就毫不犹豫地站出来说："我可以去死，不要杀他。"如果有这种不造作的发心，并且在每一件事情上都能够这样做的话，这就是自他相换之心。它的要求是非常高的。那么我们现在能不能做到自他相换呢？非常难！不过，现在做不到也没有关系，我们可以把它作为修行的目标。"
2）问：胜义菩提心是无缘无求三轮体空？  
答：胜义菩提心就是证悟空性的智慧。（正见C1）
3）苏醒种姓的标准：《前行广释》91课："那么，什么样的人有大乘种性呢？有两种情况\[1\]：按照《入中论》的观点，当你听到般若空性的法音，欢喜得汗毛竖立、眼泪直流，这是大乘种性苏醒的一种标志；还有，根据《大乘庄严经论》中所说，当你体会到众生的痛苦，发自内心地流下悲悯之泪，这也是大乘种性复苏的一种象征。"（正见E）

### 93. 佛弟子做事的问题  
问：弟子有个问题想请法师开示：做为修学的佛弟子能不能从事美容美体方面的事业比如：纹绣眉毛，眼晴，嘴唇等，减肥，按摩等，感恩法师！  
答：个人理解，可能要看发心吧，如果发心清净应该不会有特别大的问题。如果有些人去做美容的动机是以烦恼引发，那么自己至少不能随喜恶业。（正见E）  
问：家里客厅有佛堂，要不要用窗帘挡起来，因为家里人在客厅吃饭聊天什么的，会不会不如法？感恩法师开示！  
答：看情况都可以。
如果有一些不太清净的人在客厅抽烟或者做其他非法行，可以考虑遮挡起来。
问：弟子身边有好多道友、朋友没有对象，他们也没有出家的想法，弟子是否可以建一个公益群让大家互相交流，然后定期组织他们学习《离幸福很近》《找回最初的你》，还有受菩萨戒能给人介绍对象吗？请法师开示！  
答：你可以自己对照菩萨戒的戒条，如果戒条遮止的 你做了 就犯，
如果不遮止的 就不犯， 这很简单啊
，就像说　某某行为犯不犯《刑法》，你可以自己翻开《刑法》去对照啊。
我不会回答你的这个具体问题，因为可能治标不治本，
如果你根本就不知道菩萨戒的戒条，那你几乎是个"盲人"，我告诉你这个事情犯不犯，那其他事情呢？其他有无数的行为你自己平时怎么取舍？你可能还会问"吃巧克力犯不犯菩萨戒？"、"上楼先迈左脚犯不犯菩萨戒？"、"晚上抬头看星星犯不犯菩萨戒？"－－－此类问题是没完没了的，最直接的方法就是你自己学习菩萨戒的戒条，然后把内容记住。（正见C1）

### 94. 《加行教材42课》  
问：近边地狱一定是从无间地狱或从其他地狱出来之后一一感受吗？不会直接堕入近边地狱是吗？  
答：不一定，有可能；（正见E）  
问：怎样算是造了嗔心的罪业，生气和数落别人算不算？  
答：产生了嗔心，就算造了嗔心的罪业。生气，除了圣者佛菩萨示现外，一般都算。数落别人，如果以嗔心摄持，不仅有嗔心的罪业，还可能有语业。（正见E）  
问：道友们不明白眼油指什么，想了解帮助观修细致？感恩法师开示\~阿弥陀佛
问：P147页第一段最后一行"此时乌鸦、鹰鹫等飞禽又前来啄食它的眼油，"这里的眼油就是眼睛吗，那为什么要叫眼油。  
答：个人理解可能是眼球当中的液体。（正见C1） （正见E）

### 95. 有情众生会转生为无情物么？  
问：有情众生会转生为无情物么？这里说的不是孤独地狱的那种，孤独地狱的有些众生形象上为无情物，实际上是有心识的地狱众生。排除孤独地狱的这种情况，有情众生可以转为无情物么？轮回的范围是六道，按理来说是不应该转成无情物的。但是也有声音说，楞严经中的十二类生中的无想就是土木金石，如云："愚钝轮回痴颠倒故，顽成枯槁乱想，故有土木金石"。如果修外道的无想定会成为土木金石，业报受尽才能重新成为有情。
应该怎么理解？请问上述的神识充塞在土木金石当中，与孤独地狱众生转生为土木金石的情况是相同的么？
孤独地狱的众生即使转生为石头、笤帚、绳子、瓦罐仍然有感受痛苦的识蕴。神识充塞在土木金石当中也有感受痛苦的识蕴么？是否六识已经完全暗钝，连痛苦都无法感知，只有细微的7识8识存在呢？这种充塞在土木金石当中的因是否是源于修外道的无想定呢？以上，恳请法师慈悲开示。感恩法师！  
答：补充：神识可以入于色法
，就像你的血肉之躯，本身也是无情法，就像木头石头金属一样。但是你的神识可以附在上面
但是木头、血肉本身不会变成有情，有情指的是心。神识入于石头金属不代表神识变成了石头和金属，
也不代表石头金属变成了神识。（正见E）
 #### 问：神识入于无情法.
当佛教提到不杀生, 是指不伤害那些有神识附上的法吗
答：通常来说，可以这么理解。有神识进驻的，有苦乐感受的，都要避免伤害。但也有一些是我们无法辨别的，比如附在部分扫帚上的孤独地狱众生，虽然也有苦乐感受，但我们一般人是无法辨别的。这样并不是说我们不能扫地了，而是通达道理后，力所能及地对众生保持慈悲心、观修轮回痛苦、念咒回向善根等，这样即使扫地，利也是大于弊的。（正见E）  
问：如果因为无法辨别而不小心伤害到了孤独地狱的众生，比如修剪了孤独地狱众生心识所附的树木，这样会有果报么？  
答：那这样一碗水有也八万四千虫，我们也就不能喝水了。佛陀告诉我们，我们的行为取舍应以肉眼所见为准。
《前行广释》50课：""天眼第一"的阿那律尊者，曾用神通看一杯水，发现水里有无数生命，因此不敢喝。后来佛陀告诉他：不应以阿罗汉的神通观察，而应以肉眼所见，抉择某些行为的取舍。"（正见E）

### 96. 请地狱有情有造善业的机会吗？  
问：顶礼本师释迦摩尼佛，顶礼法师，请问地狱有情恒时感受痛苦只是在消罪业吗？还有造善业的机会吗？感恩法师！  
答：一般情况下，地狱有情造善业是很难的。但也有特殊情况，如《格言宝藏论释》："从前，我等大师释迦牟尼佛在因地时曾转生到地狱，与一位叫嘎玛热巴的同伴一起拉马车。因他俩力气小拉不动车，狱卒们便用炽燃的兵器捶打他们，感受着无量的痛苦。当时他暗想：与其共同感受痛苦，不如我独自拉车承担一切痛苦，让嘎玛热巴获得安乐。于是对狱卒们说："请将他的绳子拴在我的颈项上，由我单独拉车。"狱卒却愤怒地说："众生感受各自的业力，谁也没有办法改变。"说完又用铁锤击打他的头。结果这一念善心使他从地狱转生到了天境。"（正见E）

### 97. 《加行教材112课》  
问：顶礼上师三宝，顶礼法师，请问：
### 1. 一切法归根到底是空性大悲藏。这句话如何理解？是说一切道法归根到底都是为了令众生最终证得空性大悲藏；还是指空性大悲藏本就包含在一切道法中，最圆满的修法就是在证悟空性大悲时，体现出来的。  
答：都可以的。我们通常说大乘的基道果，其中道指的就是智悲双运，果指的是色身与法身双运。
所以一切大乘道的核心就是智悲双运。而通过智悲双运之道所现前的法界实相，也是最圆满的智悲双运，或者叫最圆满的空性大悲藏。（正见E）