
### 1. 38课问题  
问：如何理解睡眠是无常的？因为有睡有醒，所以睡眠是无常的，因此我们不能过度贪执睡眠，而应把睡眠转为道用，不在贪心、痴心中入睡，应观佛陀发光照耀自己，在光明中入睡，法师，我这样理解对吗？  
答：个人理解，比如你现在躺下睡眠，那睡眠开始之后，每一刹那都在变化，这是一种无常；从粗无的角度来说，你早晚会醒来，睡眠会结束，这也是一种无常。（正见C1）

### 2. 请教法师：应如何全面理解正知正念的法义？  
问：大圆满前行引导文38课提到了"正知正念"这个词句，平时在闻思修过程也会遇到这个词句，弟子凭分别念是否可从两方面来理解，即正知是指有正确的知解或定解（比如世间真理、出世间真理），正念是指心念安住在前面的正确知解上。请教法师这样分开理解是否正确？并祈请法师能慈悲开示"正知正念"这个词句的正确念义！  
答：【正念是指忆念自己承诺的所断与所修，正知是指精通断修的一切事宜。】
这是《入行论释·善说海》当中的内容，请仔细体会。（正见C1）

### 3. 往生后可重复做超度吗？  
问：弟子的母亲学佛十多年，今年一月去世。  
三天内浑身柔软，头顶发热，面色安祥，我给她穿袜子时脚如冰块。助念的佛友们都高兴地说是往生了。
当时也往学院打过钱做超度，放生，印经等。
但因对母亲牵挂，容易胡思乱想。还想做些什么。 忍泪请求法师开示:
### 1. 母亲的往生牌位可以放在供佛的桌子上吗，每周会有几节课把我家当做学会的道场，来上课的师兄会顶礼；  
### 2. 可以重复为母亲做超度吗，比如各处大寺院大型的法事。平时有放生等活动也还会以母亲的名义做；  
### 3. 我现在还可以做什么可以利益到她。   
答：
1，个人建议通常情况下，还是避免对她的牌位顶礼吧 。
2，当然可以。就像你随时可以为活人回向一样，都有利益的（即使亡者已经转生）。
3，做各种善法回向都可以。（正见C1）

### 4. 关于佛弟子见众生被杀方面的疑问  
问：弟子帮一个道友提问，作为大乘行人，如果看见众生被杀，自己没有能力去救它，念咒进行回向，这样是否存在过失呢？如果是小乘行人，是否有不同的观待呢？  
答：如果实在没有能力直接去救，只要内心不舍弃众生，是不会有过失的。现在每分每秒都有无数地狱众生在受苦，但我们凡夫很难直接去救，但我们可以通过发愿、回向等来利益那些众生，将来自己有能力的时候就可以直接去地狱救度众生。（正见C1）

### 5. 关于《修心利刃轮》中的摧毁我执  
问：《修心利刃轮》中的广说宣告所毁我执魔过且降伏这一科判，通过学习后确实了知了任何恶业的造作者是我执分别念，可是我们现在也没有得受大威德的灌顶，现请问法师在平时的实际修行中该用何种方法践踏祸根妄念头，刺中我敌凶手心呢？  
答：个人修行很差，就不具体说了。
如果你暂时没有得受过相关灌顶，也可以通过各种方式对治我执，比如观修菩提心、无我空性等等，总之，就是要反观内心。（正见C1）

### 6. 关于第38课的问题  
问：加行第38课中讲到：我们的身体若详细观察，跟尸陀林中的尸体并无差别，然由于无始以来的迷乱执著，每个人都把它误认为是"我"，这里已经提到了一些无我空性的道理。末学作为初学者，在思维的时候会产生一种找不到自己的感觉，好像找不到安立的东西，如果内外一切器情世界都无有恒常性，那求生净土，往生净土的又是谁呢？是不是还是那个假我？是不是哪里想得不太对，请法师开示
答：假名安立的我，世俗谛当中是存在的，比如我吃饭，我走路，我修行等等。
但真实的我，二谛当中都不存在。如果你一定要说往生净土的是谁，某些时候可以说是心，但
心 不是我。（正见C1）  
问：那是不是可理解为西方净土是真心的幻化，仍是八识的作用？  
答：不清楚你说的真心指的是什么。
一方面要看是谁面前的极乐世界，是佛陀面前的极乐世界，还是菩萨面前，还是凡夫面前的？
佛陀自身已经没有八识了，只有智慧。（正见C1）

### 7. 前行广释59课内容结合生活结缘的疑问？  
问：弟子在学习前行广释59课里说到间接杀生自己有果报，从而弟子想到在生活中为了更好的利益身边不信仰佛教的家人朋友与众生，弟子会给他们结缘一些转经轮等在车上面，
弟子也和他们有些说了
不要在车里转经轮或车里佛像面前抽烟不好可是有些还是抽
，弟子想问从一个角度是利益他们 了而从另一个角度我也害了他们
，毕竟在这样殊胜对镜面前行持不如法的行为，过失也是很大的，后来无奈之下我只好把家人抽烟的车里的转经轮拿下来了，可是有些朋友没有拿下来这样我是不是害了他们，是不是要换别的方式利益他们呢？我这样发心为利益他们即使他们在车里抽烟我间接也染上罪业吗？弟子该怎么圆融呢？  
答：看你的发心吧
，一方面自己不要随喜他们的恶行，一方面尽量劝导。（正见C1）

### 8. 关于心性休息的课的问题  
问：关于心性休息的课的问题，因不知道该问谁，所以在这里问一下，有道友一直在听《心性休息》，说听上师说圆满三十万加行（顶礼，皈依，发心）就能听密法，因他们从未修过加行，不知该怎样修，具体的要求是什么，，怎样自己在家修呢，按大圆满前行修吗？他们没传承，顶礼和上师瑜伽一起修吗？现在就开始吗？不用报数量吧？  
答：《心性休息》密法部分的听课资格标准个人还不清楚，建议咨询《心性休息》同步班咨询邮箱：xxtongbu@126.com
。（正见C1）

### 9. 害心和嗔恨心如何区分？  
问：如何区分害心和嗔恨心？是不是嗔恨心中包含了害心，而害心只是嗔恨心的一个方面，能这样理解吗？
另外，弟子还想问的是，如何区分愚痴和邪见？是不是愚痴中包含了邪见，而邪见的范围小于愚痴，这样理解可以吗？
1，害心属于比较严重的嗔恨心，可以说在嗔恨的基础上，具足了希望对方受害的心态。
2，某种角度可以这样理解。（正见C1）

### 10. 关于前行59课杀生的问题  
问：我们在学习讨论的过程有这样的疑惑：杀生要圆满四种支分。### 1. 如果你想杀甲，误杀乙，虽然未圆满支分，承受的果报是否与圆满支分的果报一致？  
### 2. 若果报一致，是否不需具足四支分也可是杀生   
答： 1，不一样。
2，有时，不具足四个支分也可以成为杀生的一种，但虽然同为杀生，但业的轻重程度可以有不同。（正见C1）

### 11. 关于  "一般妄语"的问题
问：在《前行引导文》中讲十不善业的"妄语"之"一般妄语"时，将其定义为"一般妄语，就是指怀有欺骗他人之心而说的一切自性妄语。"其中的"自性"该如何理解呢？  
答：个人理解，自性在这里指的是具有妄语的种种属性、特征、特性。（正见C1）

### 12. 关于妄语  "究竟支分"的问题
问：上师在《藏传净土法》中说道："中妄语是指为了诱惑别人而说欺人之谈。不管是否达到目的，只要说了这样的语言就属于中妄语。"弟子对该句的理解是：不管"究竟"圆满与否，说出的骗人之话就属于妄语。
但是，在益西堪布的《菩提道次第广论讲记》有说："妄语的究竟：对方已领解语意。《俱舍论自释》中说：如果他人未领解语意，则仅成绮语。离间语和粗语也如是判定。"这里说的他人未领解语意，应该是代表"未达到目的"，此种情况下，说出的骗人之话则成了绮语，并非妄语。这是否与上师在《藏传净土法》中的讲解矛盾呢？  
答：没有矛盾。个人理解，同一个词语，不同论典本身就可以有不同的角度，不同的解释方法，都很正常。对所有的正法论典都应该有恭敬心。
"不管是否达到目的，只要说了这样的语言就属于中妄语。
"这样讲也是没有问题的，因为这样确实会产生妄语的恶业。（正见C1）

### 13. 62课与生活相关的疑问 问：  

### 1. 梦遗属于意淫吗？如果是，过失大吗？如何避免？  

### 2. 先生不支持学佛，每次都要骗先生说去看病才能参加共修，这种妄语过失大吗？  
答： 1，要看具体的状态。 如果产生了烦恼就有过失，需要忏悔。
2，应该没事，没有大问题。（正见C1）

### 14. 修行疑问  
问：第一是，文中说到死时唯有正法可以救护自己，那我想问下正法在中阴时是怎么发挥作用的呀？通过死前修持正法所攒下的善业吗？
第二是，平时一些经文、挂件或者是大活佛等，大家会说是闻、见、系解脱等，那是说只要戴着某个挂件就不用担心自己的去处了吗？请问这些与平时的修行、临终的法事之间是什么关系？还有像这样的物件平时是带一个就可以了，还是有所区分得都带着。
1，正法包括你所行持的各种善法、善业。如果你有善业，善业就可以带你去善趣或者净土等。
如果你生前行持很多善法，那么依靠善法的力量就容易获得安乐和解脱。
2，【此外，需要向大家补充说明的是，前面讲到"仅听闻阿弥陀佛名号便趋入不退转菩提道"，这一说法有两种解释方法：
以上是《藏传净土法》当中的内容， 有些佛经当中的内容
针对不同的众生可能有不同的解释方式， 比如
听闻某个佛号之后不堕落恶趣，如果你的因缘还没有到，那可能就是先种下一个不堕落恶趣的种子，将来种子成熟的时候
你可以获得不堕落恶趣的境界，但在这之前你还是可能堕落恶趣。
你可以看看佛经当中
有很多在佛陀面前听闻过很多法门的比丘因为自己造恶业而堕落恶趣
历代也有很多修行人没有如法行持堕落恶趣 有些甚至是通达三藏的法师
，他们当中很多也见闻念诵过不少佛号， 并不是说佛号没有加持，而是说
要观待整体的因缘。
《大圆满心性休息大车疏》提到：【别时意趣：例如佛尊曾说仅以持诵无垢月
光如来之名号便可获得佛果。这其中的含义是
说，仅仅持诵佛号虽然不能立即成佛，但依靠
往昔所积累的诸多资粮，终有一日必定能成就 佛果。 】 
 一方面
并非说所有的功德都是别时意趣，但可以肯定的说别时意趣在很多情况下是存在的。
在某些因缘具足的情况下，很快就会解脱。
许多闻、见、系解脱等确实有很大的加持和功德，在许多情况下都可以让修行人很快解脱，但如果某个修行人恶业特别严重，也有可能有延迟的情况，总之，不能放逸，要努力行持善法。（正见C1）

15、"五蕴假合"的法义
问：巜前行广释》三十八课，原文："就拿每个人最爱执的"我"来说，若以中观推理或上师窍诀进行观察，五蕴的暂时聚合是无常的，没必要对其耽著不舍。
请法师慈悲开示：何为五蕴。 
答：【五蕴】《出大乘广五蕴论》
蕴者，积聚之义。谓众生由此五法积聚成身，复因此身积聚有为烦恼等法，能受无量生死也。亦名五阴者，阴即盖覆之义，谓能盖覆真性也。翻译名义云：积集有为，盖覆真性。是也。
［一、色蕴］，色即质碍之义。谓眼、耳、鼻、舌、身诸根和合积聚，故名色蕴。
［二、受蕴］，受即领纳之义。谓六识与六尘相应，而有六受，和合积聚，故名受蕴。（六识、六尘、六受者，眼识受色尘，耳识受声尘，鼻识受香尘，舌识受味尘，身识受触尘，意识受法尘也。）
［三、想蕴］，想即思想之义。谓意识与六尘相应，而成六想，和合积聚，故名想蕴。（六想者，谓意识着色想色、着声想声、着香想香、着味想味、着触想触、着法想法也。）
［四、行蕴］，行即迁流造作之义。谓因意识思想诸尘，造作善恶诸行，和合积聚，故名行蕴。
［五、识蕴］，识即了别之义。谓以眼、耳、鼻、舌、身、意六种之识，于诸尘境上，照了分别，和合积聚，故名识蕴。
《三藏法数》 （正见C1）

### 16. 我们忙碌的在家居士，同时听闻多部法，真的好吗？  
问：现在看到很多在家师兄很忙碌，每天除了上班就是在家听法，除了听闻自己主修课程，可能还在听入行论，净土，五部大论，却没有太多时间去仔细反复思维自己所闻的法，造成对自己学听闻的法基本都是一知半解，这样的学习方法真的好吗？上师总是在说我们要广闻博学，这个"广闻"，怎样才能把握这个度呢？  
答："这样的学习方法真的好吗？
"无法一概而论。因为，不同众生的根机、意乐、能力是不同的，如果有的众生，同时学很多门课，能够完成得了，也可以吸收消化，当然是可以随喜的。如果有的众生，同时学很多门课，虽然没有来得及消化，但闻法的功德也是存在的，当然如果能消化那就更好了。如果有的众生，专心学习少量课程，但学得非常扎实，触类旁通，也是值得赞叹的，某些方面来说进步不一定少于同时学很多门课程的情况。总之可以看自己的情况。
【思已欲为时，莫更思他事， 心志应专一，且先成办彼。
如是事皆成，否则俱不成。 随眠不正知，由是不增盛。
我们做任何一件事，必须要三思而行，首先有个周密的计划，考虑好刚开始将面临什么问题，中间会不会遇到违缘，做这件事的后果怎么样，这样做对自己和众生有没有利益？俗话说"丑话说在前面"，最初说得多一点，想得多一点，如果各方面谨慎观察考虑好之后，一旦决定下来，就不要再想其他的事情了。
堪布根霍在《入行论》的讲义中说："比如要学习《入菩萨行论》，之前要详加思维学习这部论典自己是否能完成，对自他有没有利益？如果决定下来后，中途就不要变来变去，分心再做其他的事，否则你两件事情都成不了。"现在有些人觉得《入行论》好懂，学起来没有什么意思；有些人觉得它特别困难，想要再换一个口味，这些想法都不太合理。你好不容易才发了这样的菩提心，发完心以后，中间就不要轻易改变，先把这个学完后再看其他论典，这样才是智者的行为。
但现在好多人并非如此，今天跟这个上师学、明天跟那个上师学，今天尝尝这个味道、明天尝尝那个味道，每天都是变来变去、换来换去，结果一无所成，自己也是特别伤心。所以我们考虑妥当之后，千万不要想其余的事，而应专心致志地成办这一件事。现在有些人学《入行论》学到一半了，但遇到一些小小的违缘就轻易放弃，或者去高攀大手印、大圆满，其实你求得再多，自己没有消化能力的话，对自他的相续也没有用。因此大家应根据自己的能力，一步一步地去修行。当然，如果你的接受能力比较强，同一个时间内听三四堂课没有问题，那我也没有意见，但你要看自己有没有效果。我一般是要求大家主要抓一门课，不要这里也学一点、那里也学一点，结果什么都没有学成。俗话说得好：如果你在走路时，觉得一只脚一只脚踩地太慢，两只脚同时抬可能快一点，那你肯定会摔跤的。
有些人真的特别着急
"我现在已经四五十岁了，好不容易遇到佛法，机会多么难得啊！所以五部大论我要同时学，弥勒五论\[2\]也同时进行，显宗密宗我同时修，五加行\[3\]一起来！"这是根本消化不了的。有些人发心也是如此，这里也发心、那里也发心，最后两件事都一无所成。《君规教言论》、《萨迦格言》等很多论典告诫我们，做任何事情必须量力而行，按照次第去做，每个人在一生中应该选择一件最重要的事情，选择好了以后，遇到任何违缘也不要半途而废，这样一来，前后一切事情都会顺利成办，否则前后两件事都不会圆满。
为了提醒这些人，龙猛菩萨在《智树论》中也讲述了一则寓言：有个女人到别的地方去，路上遇到一群强盗，将其身上财产抢光，甚至连衣服也没有留下。女人在荒野中赤身裸体，特别不好意思，只能用一片树叶遮挡密处，一直坐在那儿不敢出来。此时，湖边来了一只狐狸，嘴里含着一块肉，它看到湖边有很多鱼游来游去，就把肉放在岸边，跳下水去抓鱼。结果它一下去，鱼就全部沉到了湖底，返回来后肉块已被乌鸦叼走了。正在这个时候，那个裸体女人就一直在"嘿嘿嘿"地笑，狐狸有点生气，不高兴地说："你东看西看什么，嘿嘿哈哈笑什么？"女人笑它道："我东看西看就是要看你啊，你嘴里含着的肉飞到虚空中了，想抓的鱼也沉到湖底了，我就是要看你呀。"狐狸于是给她唱了一首歌，但歌词的内容，我在这里就不说了\[4\]。
刚才那只狐狸，原来它有一块肉，但看到湖里的鱼以后，本来打算一举两得，结果不但没有成功，反而两件事情都泡汤了。我们有些道友也是这样，背诵的时候，这里也背一点、那里也背一点，本想三部论典同时进行，结果一部论典也没有背下来，这种情况经常都有。所以我们应该集中力量去做一件事，比如要学三部论典，重点最好放在一部论典上，如此才能学有所成，这也是做事情的一种窍诀。
若能有条不紊地行持善法，还会获得一种利益
"随眠不正知，由是不增盛。"所谓的"随眠"，是与无明相应的二十种随眠烦恼\[5\]，而不是六种根本烦恼\[6\]。"不正知"则是正知的违品。按照无著论师的解释，如果我们次序井然地做事情，由不正知而引起的各种烦恼就不会增长，所有的烦恼也能得以息灭。
当然，这个颂词还有一种解释方式（我原来在《广释》中也分析过），由于印度梵语的版本不同，此颂还可译为"随眠不正知，由是而增长"，意思是说，若不依此智慧按部就班地行事，不但事情办不成，不正知的随眠烦恼也会由此而增上。这样解释也可以。
我们现在学了这么好的论典，以后做任何事情，不管是世间法、出世间法，能不能按照这样去行持？虽然我们都是人，但以前没有学过这么殊胜的教言，人该做的事情有时候根本不懂，大家学了《入行论》以后，希望能如理如实地次第而行！】
【首当量己力，自忖应为否， 不宜暂莫为，为已勿稍退。
在行持佛法或者利益众生之前，首先要观察自己的能力，如果有能力就着手进行，如果无能为力，则暂时放弃不做。假设力所不及，还是不做为好，一旦开始就不要半途而废。
比如说听一部《入行论》，最初要反复思量自己是否具有圆满听受的能力，倘若时间允许、能力具足，各方面因缘不成问题，那一定要下决心听，遇到再大的困难也不能退转。但若觉得时间和精力肯定不行，最好开始就不要听了，否则只听一点点，中间半途而废，对学习佛法来讲也是不好的缘起。所以，首先必须要详细观察，一旦决定去做，中间不管遇到什么违缘，千万不能退失信心，无论如何一定要做下去。
我自己也是这样想："这次传讲《入行论》，时间应该说比较长，但只要我活在人间，肯定会讲圆满的，再怎么困难也不放弃。但如果我死了的话，讲不成也没办法；活着的时候，入监狱的话可能不行，除此之外，绝对不会不讲。"当然，我也没犯什么罪，不可能入监狱，但人的分别念经常会对自己做一些观察。
可是，有些人不懂这些道理，刚开始特别有信心，兴致勃勃地非要听，到了中间就轻率断了，没有圆满就结束了。这是不合理的。做任何一件事情，都应该善始善终有个圆满的结尾，包括发心也是如此。在座的有些道友，为了弘法利生默默无闻地发心，所做的事情极其广大，功德的力量也非常强大，但有时候心态不稳定，做这件事情，又想那件事情，到一定时候就做不下去了。然而，凡是答应了的事情，不能随随便便放弃，这是做人的基本原则，在生死轮回中也是一种缘起。比如一个法没有听圆满的话，很多法都不会听圆满，有些事情刚开始若结上善缘，一生当中都会很顺利。
我个人来讲，在学习佛法、研究佛法乃至修行佛法方面，这么多年来应该说很顺利，不管是哪一部法，传讲也好，弘扬也好，修学也好，都没有中途夭折的现象，这也是源于最初的缘起
刚开始时，我在上师如意宝面前，很圆满地听完了法。从此之后，我依止了很多上师、听了很多佛法，自己也力所能及地修了一些，都非常的圆满。有时候真的由衷高兴，不管什么时候死，反正只有这个力量吧，应该算是可以的了。
萨迦班智达在《格言宝藏论》中也讲过："无论做任何一件事情，事先观察的是智者，事后观察的是愚者。"所以，不管听一部法、做一件事，首先要反反复复地考虑，决定以后就不要出尔反尔，今天说一个、明天说一个，如《二规教言论》所讲，他不是人而是鬼。今天说发心，一定要把这件事做完，没过两三天就不做了，一方面对生生世世是不好的缘起，另一方面也不符合做人的基本标准。做任何事情都应该持之以恒，一鼓作气地去完成，不应该反复无常！】
以上是《入行论讲记》当中的开示。（正见C1）

### 17. 何谓  "密宗上师"？ 问："密宗上师"具体是具备哪些条件？  
答：【尤其是宣说密宗金刚乘甚深窍诀要点的上师，必须具备一切续部宝典中所讲的下列条件：一、获得不间断能成熟的灌顶
成熟相续；二、没有违犯灌顶时所受的誓言和其他戒律
净持律仪；三、烦恼和分别念微弱
相续调柔；四、精通密宗金刚乘基、道、果的一切续部意义
精通密宗；五、面见本尊等依修之相都已尽善尽美
依修圆满；六、现量证悟实相之义
解脱相续；七、心相续周遍大悲心
唯求利他；八、断除了今生世间的贪执
琐事鲜少；九、为了来世精进忆念正法
精进修持；十、现见轮回的痛苦，生起强烈厌离心，并且劝勉他人生起厌离
厌世劝他；十一、以各种各样善巧方便摄受调伏弟子
摄伏弟子；十二、依照上师的言教行持，具有传承加持
具有加持。我们应当依止这样一位上师。如《功德藏》中说："尤其宣讲窍诀师，得灌净戒极寂静，通达基道果续义，念修圆满证自解，悲心无量唯利他，精进念法琐事少，极具厌离亦劝他，善巧传承具加持，依如是师速成就。"】
以上是《前行引导文》当中的内容，可以仔细学习《前行广释》当中依止善知识的部分。（正见C1）

### 18. 前行62课 问：未婚同居是否是邪淫？  

### 19. 39课无常观的六个角度是次第性的吗？  
问：前行39课中，博朵瓦格西提到了无常的六个角度，这个角度是不同的侧面吗？有没有次第性？  
答：角度可以理解为侧面。（正见C1）

### 20. 第39课问题  
问：喀喇公穹格西为了修行连闭关洞口的草都不割，那为什么大恩上师在《弟子规》第20课教导我们要＂房室清、墙壁净、几案结、笔砚正＂，这个问题应该如何理解？  
答：个人理解，有多个角度，一方面只是没有砍洞外的荆棘，不代表一定没有保持闭关洞内的整洁。另一方面，如果内心达到了足够高的境界，也不会被各种外境所障碍。另一方面，尊者当时是在寂静处独居，基本上没有其他的社交活动，场合不同。
还可以有其他角度。（正见C1）

### 21. 无论观察修还是安住修，心中都没什么觉受  
问：末学无论观察修还是安住修，心中都没什么觉受，好像这些事和自已没什么关系似的，行为上还是有进步，基本每天早上就能做完当天的修量，这种情况正常吗？应如何对治？  
答：个人理解，一种可能是缺少资粮，觉受的产生需要积资净障做基础。应该努力积资净障。（正见C1）

### 22. 关于劫之成住坏空  
问：在前行广释中将器世界的坏灭是七火一水而毁，一个大劫由80个中劫组成。法师在实修法辅导中引用《俱舍论》说："三禅天毁灭，共64个大劫"，弟子有些迷惑，不知如下理解是否正确，还请法师斧正： 1.
一禅天以下先是有情空
然后大火烧尽一禅天一下器世界
一二禅天以下以水毁灭
 二禅天以下器世界形成
二禅天以下有情世界形成
然后大火烧尽一禅天以下器世界。。。如此往复七火一水；然后是三禅天以下以七次大火和一风而毁灭。
### 2. 如此，64个大劫里面每一个都含有80个中劫。   
答：
1，【住劫有二十中劫。每一中劫的量：从人寿无量岁下减到八万岁之间，再到十岁之间为一中劫，之后上升到八万岁并下减到十岁之间也是一个中劫。如是上增下减算为一，如此有十八中劫，最后上增为一中劫，到底是如何上升的呢？是从寿量十岁到八万岁之间上升的。那么，初终二劫是单独的，中间是往返的，这样一来，不是有长有短了吗？无有这种过失，因为初终二劫时间过得缓慢、中间过得快速之故。如此形成的世间住存二十中劫。世间形成、毁坏、灭空也都同等有二十中劫。】
【毁灭的次第是怎样的呢？连续七次被火毁灭，接着一次被水所毁，随后又七次被火毁坏，之后被水毁坏，如此被火毁灭七次后，再被水毁灭七次，又被火毁七次后，最终以风所毁。如此一来，一禅以下成、住、坏、空加起来作为一大劫，如是二禅在八大劫中毁灭，三禅在六四十大劫中毁灭。】
2，个人认为可以这样理解。（正见C1）

### 23. 关于64课问题  
问：在十不善业中，意恶业中的贪心，"是对于他人的财物，心里打着`如果这财物为我所有那该多好`的如意算盘，并且三番五次地思量：我有什么办法才能将这份财产弄到手中据为己有呢，诸如此类凡是对别人的财物生起谋求的心态都属于是贪心"
那么贪心就是不与取的前两个分支，不具足不与取的四支，罪业比不与取重还是轻？不与取也包含了贪心了？《正法念处经》中说："贪心甚为恶，令人到地狱"
答：贪心本身也可以具足四个支分。十不善业每一者都可以具足四个支分。如果具足四个支分，就可能产生比较严重的恶业。贪心本身不一定和不与取有必然关联，比如你只是贪求对方的某个财物，这是一种贪心，但如果你没有产生要偷对方财物的发心，不一定具足不与取的发心。（正见C1）

### 24. 关于第64课问题请益  
问：64课法本中，上师在讲断见时提到："退一步说，即便外境的这些现象自性而生，也不能说明内心的苦乐也是如此。为什么呢？因为要想比喻成立，必须是两个东西有共同特点，可这些比喻并不具足这一点。"
对于标红的这句话，弟子不是很理解，想请法师慈悲开示！  
答：你要用一个事物作为比喻说明另一个事物的相关属性，那么这两个事物需要有某种程度的相似，比如你说"张三跑得很快，好像闪电一样"，这里你用闪电来比喻张三，那是因为张三和闪电有一个共同点，那就是快，因为有共同特点才可以比喻。
如果你说"张三跑得很快，好像乌龟一样"，那就不合适，因为乌龟跑得很慢，张三跑得很快，不相似。

### 25. 家中设佛堂的问题  
问：弟子想问一下家中设佛堂按照传承应如何布置？需请那些佛像？  
答：通常来说，可以至少摆放释迦佛像、般若经（摄颂等）、佛塔，分别作为佛陀身语意的所依。在此基础上可以看情况添加。（正见C1）

### 26. 关于64课中的问题  
问：64课关于邪见的分类中，把邪见分为：无有因果之见和常断见。通过学习后，弟子感觉：无有因果之见与断见之间没有太大的区别，难道前者仅仅是指不承认因果规律的存在吗？但在前行中这样分肯定是有原因的。所以祈请法师开示！  
答：广义来说，所有的邪见都可以包含在常、断见当中。而无有因果之见属于非常严重的断见，危害性极大，故有必要专门谈及。（正见C1）

### 27. 前行第40课，何为无等上师  
问：请问法师在前行第40课里，偈颂："了达轮回诸事无实义，唯一大悲利益与诸有情，不贪有寂依教行大乘，无等上师足下我敬礼。"中，为什么说是无等上师呢，对此应该如何理解呢？  
答：无等，可以理解为无与伦比，是一种赞叹。（正见C1）

### 28. 前行第120课 问：积累资粮 戊二，所修曼茶罗  
原文中的这句话，我不太理解：首先在所修曼茶罗的基盘上放置五堆所供物，......
请问，这个放置五堆所供物怎么理解。所修曼茶罗，按37堆供完后，就放在佛堂上，作为供养的对境。这五堆所供和还要再另外放吗？如何放？  
答：看自己的条件都可以，如果有条件尽量放，放在佛台上就可以。（正见C1）

### 29. 前行第120课 问： 在120课，即积累资粮 戊二 所修曼茶罗  
原文中的这名话，我不太理解：首先在所修曼茶罗的基盘上放置五堆所供物，.....
请问，这个放置五堆所供物要放吗？如何放？因为所修曼茶罗放在供桌前，已供了三十七堆曼茶罗呀。有点没理解过来。请法师开示！  
答："这个放置五堆所供物要放吗？如何放？
"有条件尽量做，放在佛台上就可以。
可以有多个所修曼茶罗。 （正见C1）

### 30. 关于第65课问题  
问：第65课引导文中"可以说,为了发财而挖空心思使用期骗手段来经商或者一门心思干些偷盗等勾当的人,心里所想与身体所行往往都有是相反,最终的结果只会是在数劫中也脱离不了饿鬼处."
本引导中,"心里所想与身体所行往往都有是想反的,
那期骗和偷盗都是心里想,所行也是实施了,怎么是相反的呢" 
答：个人理解
，心里想获得安乐，却没有行持安乐的因
善业。（正见C1）

### 31. 加行38课中的问题 问：课中有提到 《般若摄颂》中的一个教证   : "
行住坐卧具正知，视轭木许无心乱" 请问法师 "视轭木许无心乱" 是什么意思？
这里的"轭木" 与 "盲龟值木轭"中的木轭是不是同一个意思指人身？  
答：【第九个不退转相是威仪如法，这由"行住坐卧具正知，视轭木许无心乱"一句来宣说。由于不退转菩萨长时串习善法，所以他的身语意非常寂静，包括行住坐卧的威仪也杜绝放逸、粗暴等不如法行为，始终以正知正念来摄持。所以他走路时，也不会一边唱歌、一边蹦跳，好像发疯了一样，而是看一轭木许的距离缓缓而行，以此原因他也不会出现迷路或跌倒受伤等情况。】
以上是《般若摄颂浅释》当中的内容，此处的轭木是用来表示距离长度的，平时我们走路的时候，眼睛看着前方大概一个轭木的距离。（正见C1）  
问：一轭木的距离大约是多少？想起小时候看《一休》里那个戴斗笠的僧侣了。  
答：【任何时候，我们都不应该毫无意义地散乱观望，要一门心思护持自己的正知正念。在走路的时候，目光不能太远，也不能太近，而应按佛经中所说的那样，恒时垂视一木轭许的地方（大概一米左右），然后缓缓而行。】

### 32. 前行第120课关于曼茶罗修法  
问：在前行第120课里，讲到所供曼茶罗时，说到：供完三十七堆曼茶罗以后，就将它放在供台上，然后开始供七堆曼茶罗。当把这个曼茶罗放到供台上后，是不是可以认为它是所供曼茶罗了？另外，法本里还提到：所修曼茶罗放在供桌上之前，要先供一遍三十七堆曼茶，再供一遍三身曼茶，之后便供到供台上。这样结合来看，是不是说修曼茶时，最好应该有三个曼茶，一个用于所修；一个用于所供时三十七堆完成后再供到供台上，一个用于修七堆曼茶？或者，根据每个人自己的时间或条件，将所供曼茶时修的三十七堆供到供台上，直接修七堆曼茶也可以？这种方法就只用二个曼茶。条件更差一点的，就用一个曼茶：修完三十七堆后把供品倒出来
，继续用曼茶盘修七堆曼茶也可以。不知这种理解对不对？ 
答：
1，可以观想为所修曼茶罗。你需要明确所修和所供的定义，放在佛台上并且观想为皈依境的是所修曼茶罗。
2，都可以。还是要明确所修和所供的定义。
3，如果没有多个曼茶罗，只用一个也可以。总之，要尽量在前面观想皈依境作为供养的对境。（正见C1）

### 33. 法师您好，有师兄问死后捐赠器官可否？  
问：上师说亡人的尸体要冷却后才能移动！可是现在很多捐献器官的人必须在最短时间内把器官取出来移植给别人。这种情况怎么办啊？因为我就准备捐献器官的，甚至尸体都捐出去。帮我问问法师怎么样？  
答：【在这个世间上，一个人在没有得地之前，并不提倡布施身体。当然，对身体损害不大的捐献，比如献血，这倒是可以。但如果在你活着时，让你捐出眼睛、身体，这样你最后很可能后悔，甚至生起嗔恨心，以此毁坏一切善根。
《前行广释》103课（正见C1）

### 34. 关于修往生法的问题  
问：共修时有师兄问到＂早晚课后，时间充足时是否可以修一座往生法后再一起回向"弟子个人认为是可以的，不过想请法师开示后如法告诉师兄们。  
答：如果是学员个人修持，当然是没问题的。如果是在学会共修的场合，建议咨询教务处管理法师。（正见C1）

### 35. 关于第66修法的疑问  
问：弟子在观修第66修法时有以下疑问：前行第66修法是修菩提心的前行中的顶礼支，这一个修法中是仅需要随文作观，还是需要身体实际地对观想对境作顶礼，口中也念诵三十五佛忏悔文等。  
答：无论真实行持，还是观想行持，都可以。（正见C1）

### 36. 三个问题请法师开示 问：  
### 1. 关于我们现在佩戴大恩上师及诸佛法相如法吗？在佩戴过程中有哪些需要注意的？  
### 2. 家里买的除螨虫的吸尘器可以使用吗？会不会有杀生的过患？  
### 3. 我们现在共修学习小组有位老师兄，总是认为自己各方面比别人强。无论是在小组共修学习过程中还是平时生活中，都要指手划脚，已经让别的师兄产生烦恼了。但是她自己却说是本着为师兄们好才这样做的。要怎劝导这位老师兄？  
答： 1，这方面可以咨询教务处管理法师。
2，不太清楚具体的远离是什么。如果会伤害众生，还是尽量避免。
3，如果违反了学会管理规定，建议咨询相关负责人和管理法师。（正见C1）

### 37. 关于金刚结  
问：请问金刚结的末端不知怎么松开了一个结，这有什么特殊含义吗？是否代表要有违缘等。这个金刚结只要我有信心，还依然有加持力吗？还可以继续佩戴吗？如果我找会打金刚结的（不是高僧大德）普通的佛教徒帮忙打上可以吗？  
答：个人理解，加持力还是有的，后续还可以请高僧大德多次加持，具体你可以自己看情况。

### 38. 前行98课米拉日巴尊者的公案  
问：前行98课米拉日巴尊者与匝普瓦格西的公案里，米拉日巴尊者喝了毒奶，示现生病非常严重。匝普瓦格西要求尊者把病转给自己，尊者说格西受不了。格西不信，尊者便把病转到门上，门发出吱吱的响声，然后裂成了许多碎片。
这里，末学不明白的地方是，门作为一个无情物，怎么能承接尊者的病痛并且裂成碎片呢
答：个人觉得可以理解为尊者的神通示现。（正见C1）

### 39. 提问  
问：人是通过五蕴感知痛苦。人死以后没有肉身五蕴了，之后是通过什么方式感知痛苦的？  
答：人死了之后还可以有五蕴。五蕴包含色、受、想、行、识，除了中阴身暂时没有粗大色蕴（但可以有细微色蕴）之外，受、想、行、识都可以继续存在。（正见C1）

### 40. 关于  "义"
问：在闻法方式五不持中，有"持义不持文"，上师讲记中，"义"可以理解为"意义"；讲考"消文释义抓中心"中的"义"与这个"义"是否可以理解为同一种意思？弟子只是含糊的知道"意义"与实修有关，恳请师父开示，持义不持文和消文释义中的"义"和"意义"到底应当如何理解？
"抓中心"弟子的理解，一方面是反观自心，侧重于反省和对治；另一方面有融会贯通的成分在，侧重于线串后抓重点，但抓完重点好像又回到了反观；这样的看法是否正确，还有其他理解吗？  
答： 1，个人理解，两个义字的意思差不多。
2，"抓中心"有时可以对应科判的主线，也可以对应讲记当中重点强调的内容。（正见C1）  
问："意义"一直含含糊糊的弄不明白什么意思。祈请法师开示，"意义"是什么意思，如何理解，怎么给抓出来。  
答：【意义 读音：yì yì 释义：### 1. 谓事物所包含的思想和道理。   ### 2. 内容。  
### 3. 美名，声誉。   ### 4. 作用，价值。】   
以上是《辞海》当中的内容，供参考。

### 41. 关于三身曼茶罗的疑问  
问：智悲佛网中提供的"供曼荼罗"修法视频（（引用网址失效）是使用《开显解脱道》的偈颂，
视频中上师使用的手法是"宁提派三身曼茶罗"的供法，即
先9堆、再5堆、最后1堆。
"宁提派三身曼茶罗"的偈颂是
先化身（9堆）、再报身（5堆）、最后法身（1堆）。
《开显解脱道》的偈颂是
先法身、再报身、最后化身。
个人感觉视频与手法（手部动作的顺序）含义不符，因为前者是先化身最后法身，而后者是先法身最后化身。
因此，请问法师：

### 1. 《开显解脱道》供三身曼茶罗偈颂的手法是否与  "宁提派三身曼茶罗"的手法一样，即都是
先9堆、再5堆、最后1堆？

### 2. 如果两个修法的手法不一样，请问《开显解脱道》供三身曼茶罗的手法应该是怎样？  
宁提派的三身曼茶罗的偈颂，如下：
嗡啊吽 嗡啊吽 洞色 杰定谢瓦差 杰扬 百数俱胝三千世界刹 仁亲 那登 拉莫
救为达 充满人天七宝等财富 大利龙 秀吉 巴 永簸记 以及我身受用悉供养
秋戒扣路 结为 这透秀 愿获转法轮王之国政
念报身曼茶罗偈颂时，就把第2个圈放上，里面供五堆： 怄曼得 亲 德波 够 波扬
报身佛处大乐密严刹 爱 巴哼旦 热 哎 措哦坚 具五决定五部供堆者 斗运 秋波
震碰萨 益巴 无量欲妙供云悉供养 破为龙 给扬 拉秀 巴秀 愿获圆满报身之果位
念法身曼茶罗偈颂时，就把第3个圈放上，里面供一堆： 囊这 那大 运 讷哦波 哥
现有清净童子瓶佛身 特 即玛 嘎 秋聂 肉被坚 大悲不灭法性游舞饰 哥荡 特利
怎 巴那大 扬 明点持身净刹悉供养 破为 秋 给扬 拉 秀巴秀
愿获殊胜法身之果位
供三身曼茶罗之后，最后念诵咒语，此咒语是每供完一次三身曼荼罗就念一遍，不是供完很多次之后放在最后才念一遍：
章格日 囸那曼扎拉勃匝梅嘎萨莫扎萨巴 囸那萨玛意啊吽
《开显解脱道》的偈颂，如下： 嗡阿吽 嗡阿吽 秋央年涅秋给样康色
法界等性法身净刹土 让囊玛嘎隆格热诶样 自现不灭报身五佛刹
跨恰哲给样格果巴南 周遍化身刹界诸庄严 根让得钦窍波阵德钵
普贤大乐供云而奉献 嗡囸那曼扎拉波匝美嘎萨么扎 萨帕囸纳萨玛耶阿吽
答：个人理解，念诵《开显解脱道》相关偈颂的时候，两种观想顺序都是可以的。（正见C1）  
问：既然两种观想顺序都可以，还请法师慈悲开示以下问题：
《开显解脱道》的三身曼荼罗修法的手法是以下哪种：

### 1. 念一遍（放9堆），再念一遍（放5堆），最后念一遍（放1堆），共念三遍，这样才算修了1次三身曼茶罗。  

### 2. 只念一遍，在念一遍的过程中，按顺序放完9堆、5堆、1堆，这样才算修了1次三身曼茶罗。  
以上"念一遍"的意思是完整念完以下偈颂加咒语： 嗡阿吽 嗡阿吽
秋央年涅秋给样康色 法界等性法身净刹土 让囊玛嘎隆格热诶样
自现不灭报身五佛刹 跨恰哲给样格果巴南 周遍化身刹界诸庄严
根让得钦窍波阵德钵 普贤大乐供云而奉献 嗡囸那曼扎拉波匝美嘎萨么扎
萨帕囸纳萨玛耶阿吽 恳请法师开示，感恩！  
答：个人理解，念诵一遍，放9堆、5堆、1堆，就算是修了一次三身曼茶罗。（正见C1）

### 42. 关于实修曼茶罗的疑问 问：  

### 1. 实修曼茶罗的时候，为了减轻宝石撒落在曼茶盘的音量，道友会在基盘的里面填上报纸，这样做是否可以？

### 2. 实修时觉得左手拨念珠不方便，将计数器带在右手食指上计数是否可以？   
答：
1，不太清楚是怎么填进去的。尽量不要这样做，如果实在要放东西，也尽量放一些比较干净、清洁的物品。
2，也可以。（正见C1）

### 43. 前行广释第四十课问题  
问：第四十课中说"轮回虽然如是可怕,但我们若生不起刹那的出离心，还执迷不悟地贪执各种琐事，在未来漫无边际的时日中，必然会变本加厉地感受痛苦。"弟子不知"变本加厉"如何理解？  
答：【变本加厉 释义 biàn běn jiā lì
厉：猛烈。指比原来更加发展。现指情况变得比本来更加严重。】
以上是《辞海》当中的内容，供参考。（正见C1）

### 44. 业的支分 问：   
### 1. 造下一个圆满的十不善业，是否都需圆满四个支分？  

### 2. 如果是，请问意恶业如何圆满四个支分？身、语不善业的四个支分容易理解，但意不善业的四个支分不易理解，如果可以，恳请法师列举事例进行开示。  
答： 1，通常可以这样理解。 2，【(8).贪欲(藏: brnab sems)－
贪欲的「事」是指他人拥有的财产。
「意乐」分三方面：「想」是认知这些「事」(财产)是什么。「烦恼」是三毒的任何一者。「等起」便是要把这些财产据为己有的意欲。
「加行」是指朝着既定目标努力迈进。
「究竟」便是期望这些东西能属于自己所有，即是希望自己能拥有财物等东西。无著论师说「究竟」是指「要把这些东西据为己有的决定。」所以，完整的贪欲心必须其备五种性质：
A.有耽着心－极为贪着自己的财产。 
B.有贪婪心－渴望积聚财产。
C.有饕餮心－希望认识或体验别人的财物著等美事。
D.有谋略心－认为别人的一切皆应属于自己。
E.有覆蔽心－由于贪欲，不知羞耻，对出离贪欲的过患不屑一顾。
假如缺乏这五种心态的其中一者，便不是真实的贪欲。《瑜伽师地论》说这五种心态是通用于所有十种不善。又假如某种行为出现以下这些意欲，便是不完整的贪欲：
A.心想：「若这家的主人能变成我的仆人，我所希望的事情皆能从心所欲，那就太好了!」
B.又或对他的妻儿眷属和饮食等受用资具产生同样的想法。
C.心想：「若国王、大臣和佛陀的四众弟子对我恭敬，若我能获得所需的衣食，那就太好了！」
D.
心想：「若人们能知道我拥有少欲、出离、精进、多闻、布施等功德便就太好了!
」 E.
又或生起这样的愿欲，心想：「若我有未来能生为天人，享受天人的五种妙欲。又或能生于暴猛(梵：Rudra。藏：Drag
po)、遍入(梵：Visnu。藏：khyab 'jug) 等世间，或生为他化自在天的天人。」
F. 又或希望获得对父母、儿女、僕人或修行者等等的财物资具。 (9).
嗔恚(藏：gnod sems。又作损害心)－
「嗔恚」的「事」、「想」、「烦恼」是与「粗恶语」相同「等起」是指要进行打击别人的等事情的意欲，如这样
想：「假如可以把他们杀掉或束缚，又或他们的财产被他人破坏或自然毁坏，那就太好了!
」 「加行」是指怀有这种想法。
「究竟」是执意决定进行捶打等事情。又假如具有以下五种心态便是完全，如果没有便是不完全：
A.憎恶心－把能作损害的性相及相关现象的忧虑具体化。 B
难容心－没法容忍那些损害自己的人。
C.怨恨心－对于令我们愤怒的因素，屡屡非理作意，念念不忘
D.谋略心－心想：「假如我的仇敌遭受捶打杀害，便太好了。」
E.覆蔽心－由于嗔恚，不知羞耻，对出离嗔恚的过患不屑一顾。
在某种程度上，纯粹的嗔恚便是思维：「有人已伤害我或正伤害我。」与及思维如何损害那些正伤害自己者或已伤害自己者，所有这一类的想法皆属于嗔恚。其他纯粹嗔恚的例子便是希望别人的亲眷、资财、善法等事情会在今生衰损，又或希望别人在未来生往生恶趣。
(10).邪见(藏：log par Ita ba)－
邪见的「事」是指实有事。「意乐」分三方面：「想」是把诽谤实有事不存在的意义认作真实。「烦恼」是三毒的任何一者。「等起」是指要否定实有事存在的意欲。
「加行」是指这种心态的开始形成，这又可分为四种：谤因、谤果、谤作用、谤实有事。
以上是《（新译）菩提道次第广论》当中的内容。（正见C1）

### 45. 关于第133课念修上师瑜伽的疑问 问：  "第133课中倒数第2页提到
刚才在出定的时候，要先念诵下文作回向： 给瓦的噫涅德达 我今速以此善根
花滚喇嘛哲杰内 成就怙主上师尊 昼瓦戒江玛利巴 令诸众生无一余
得叶萨拉故巴秀 悉皆安置于此地"
请问这句话的意思是否是
应该念完这句回向文后才念对上的那段收座文（此课倒数第9页，收座文如下）
"收座的时候念诵下文： 那 叶才耶地 谢才 一旦命终寿尽时 让 囊鄂 呀 花 瑞
扬 自现妙拂吉祥刹（铜色吉祥山） 宗 戒 这 波 扬 卡 色 双运化身刹土中 月
利多吉那 救 玛 身成金刚瑜伽母 萨 才 怄戒贡哦热 晶莹剔透光团中 杰 内记 尊
巴 炯 荡 明观至尊莲花生 瑞 美 亲波 桑 吉得 无二无别正等觉 得 荡 洞
波秋彻 戒 空乐双运之神变 益西 亲波 肉 巴累 广大智慧游舞中 卡 色 思 坚玛
利巴 三界有情无一余 真 波 得 混 大 巴热 最胜引导胜商主 记尊 班美 哦 拥
索 衷心挚诚而祈祷 索 瓦酿 各 戒 内 得 至尊莲师赐安慰 卡匝策匝玛因诺
并非口头之言词 辛 辣 特 戒隆 内 奏 祈赐智慧之加持 萨 敦 哲 巴 匝 德 索
一切心愿自然成" 
恳请法师慈悲开示！ 
答：个人理解
，两种顺序应该都可以。最后念诵这一颂是可以的。（正见C1）

### 46. 业的自性和佛陀的加持  
问：末学想请教如何圆融理解"一切都是业的自性"和"一切都是佛陀的加持"？  
答：众生在造业，消业，感受业果的所有过程当中，都没有离开佛陀的加持，佛陀的加持让恶业尽可能少，善业尽可能多。
打比方说，你在太阳光下，一方面可以说你没有离开太阳光，一方面因为你在空气当中，也可以说你没有离开空气。（正见C1）

### 47. 对妄语对理解  
问：弟子在学习十不善业时遇到下面疑问，恳请法师慈悲开示指导：
大成就者隐藏功德，在别人询问时故意说自己不是成就者，这是否也是一种"一般妄语"？  
答：不算。佛陀、大成就者的语言可以有多种密意，无论如何不会有妄语的过失。（正见C1）

### 48. 关于65异熟果的问题  
问：大恩上师在65课中讲到异熟果的体性时，用比喻说："如种子不同的苦因产生一种苦果，种子不同的甜因产生一种甜果。"弟子在理解这句法义的时候，有一个疑问：苦种子必定产生苦果，甜种子必定产生甜果，这仅仅是一个比喻而已吗？如果在实际生活中去观察果子的时候，其结果并不一定是这样的。如杏子的核（种子）有甜也有苦，但结出的果子却都是甜的。还有李子的果实很甜，但它的核（种子）也很苦。请问法师，我们应该如果去理解这句法义的意思呢？  
答：个人理解，这是一种比喻，就是用比喻和意义相同的那部分进行比较，"种子不同的苦因产生一种苦果，种子不同的甜因产生一种甜果
"这种情况确实是存在的，只要存在，就可以用来比喻。至于你说的其他情况，那是另一回事。
"张三很壮，虎背熊腰"，然后你说"张三是两条腿走路，老虎是四条腿走路，不一样啊"，可是，虽然有不一样，但"强壮"这一点是相似的，可以比喻。（正见C1）

### 49. 前行广释第四十课 课后问答题 第四题  
问：观轮回痛苦、修菩提心中，都提到了"众生彼此之间没有不当过父母的"，二者的侧重点有何区别？请谈谈你的认识。这个课后题师兄们共修时没有明白。  
答：一者侧重对轮回产生出离心，一者侧重产生菩提心。（正见C1）

### 50. 什么叫主物？  
问：在64课中，上师讲到常见的时候，有一句说：《释量论.成量品》中对常有的主物就进行了驳斥。这里的"主物"一词应该如何解释？是不是"造物主"的意思？  
答：这是古印度数论派外道的一种特殊观点，对方认为有一个主物可以产生万法。在《入行论·智慧品》当中会提到相关内容。（正见C1）

### 51. 关于轮回的问题  
问：关于确立前世后世存在的问题，末学是确定存在的，站在有法的角度。如果从轮回的本质上来说，不存在和空能不能等同呢？如果等同，是不是就变成不存在也成立呢？  
答："不存在和空能不能等同呢？" 
无论是否存在，都是空性。
存在也是空性，不存在也是空性。
而世俗谛当中，存在就是存在，不存在就是不存在，缘起不会错乱。（正见C1）  
问：是不是可以理解为空生有无，但有无都不是空
答：并非在显现之外别有一个空性存在，离开显现没有空性，离开空性也没有显现，不能认为二者是脱离的。

### 52. 解疑  
问：《离幸福很近》中的《三殊胜》中的所缘、所缘缘、缘众生和缘佛果中的"缘"，怎么理解？15届新生问：法名因为依止多个上师而起了多个法名，怎么办呐？感恩法师顶礼法师，那位弟子是说用哪个法名呐？  
答： 1，缘取，比如你想着一个苹果，可以说你的意识正在缘苹果。
问：弟子不太理解"对象"和"对镜"有什么不同？顶礼法师，法名应该选择只有一个，哪个都可以是吗？  
答： 1，通常意思差不多。
2，同时可以有多个法名。平时使用哪一个，可以自己选择。（正见C1）

### 53. 解疑  
问："深寂离戏光明无为法，证悟犹如甘露法性义，随顺所化善巧方便行，愿得度化无边众生力。""无为法和法性义"怎么理解呐？  
答：无为法的意思是说 不是因缘和合所生的法，是无生无灭的。 法性
就是诸法的本性 实相。 （正见C1）  
问：怎么理解"离戏光明"呢？ 
答：远离一切戏论的大光明境界。（正见C1）

### 54. 63课问题请益  
问：《心性休息》里讲"绮语恶论无稽谈，同分无关非法语。"生西法师在解释"同分"时说"与正式无关的非法语言。"

### 1. 这里的  "正式"是指什么？

### 2. 在本课中上师提到诵经念咒时探讨法义，这算不算《心性休息》中讲的绮语的同分。  

3、"如果他没有灌过顶、不具足誓言，对生圆次第一窍不通、没有圆满念修，只是随便念一下密咒仪轨，那就成了苯教的吟诵。"可否理解为在这种前提下念诵密咒仪轨，算是绮语的同分。
1，个人理解，这里的无关，可能是没有必要的意思。或者说与正法、正当意义等无关。
2，不一定。要看具体的状态。
3，经咒本身是有加持的，即使不懂得意思去念诵也有功德，与说一般的世间废话不同。
此处主要强调的是对信财要谨慎，念经要认真。（正见C1）

### 55. 请教法师：太阳月亮为什么显现是外器实际却是天子有情？  
问：弟子对前行广释四十课、前行引导文第三品轮回过患中说到太阳和月亮是日天子月天子有一些疑惑：太阳与月亮从我们人类看去是属于外器或无情物，为什么讲义和前行法本中说他们是有情天人？虽然在前面学习寿命无常时知道天人身体发光可以超过日月之说，但太阳与月亮也属于有情天人，弟子有些不好理解：比如说太阳和月亮本身就是天人的身体吗？还是太阳与月亮本身不是天人的身体而是天人住的宫殿？如果是天人住的宫殿那么日宫月宫是住一位天人还是有很多天人？发的日光和月光是一天子的光还是众多天子共同发的光？如果太阳与月亮住的是众多的天人那是不是可以理解太阳与月亮也是四天皇天和六欲天外的一个天界？假如说太阳和月亮各仅是一位天子，当他们寿尽的时候，并在这个四洲世界还没有被劫末一火毁灭前，太阳与月亮的存续问题应该怎么理解？劫末一火或七火之太阳是否也是天人的身份？此外从我们人类目前用科学凳月的情况看是一个器的球体，这似乎与月天人教证有差距，这些种种疑惑应该怎么去正确理解，祈请法师慈悲开示！  
答：个人理解，可能有某些众生的神识住在其中。"此外从我们人类目前用科学凳月的情况看是一个器的球体"
这并不能证明其中没有众生的神识安住，就像孤独地狱的有情神识可以安住在笤帚、石头当中一样。（正见C1）

### 56. 前行38课问题  
问：正法是否也是无常的？轮回中的事物都是无常，所以没有实义，那么修持无常的正法有什么实义吗？  
答：正法的所诠意义
真理，不是无常的，实相是无生无灭的，也不是无常的。（正见C1）

### 57. 关于妄语戒的问题  
问：如果是真的有神通或者自己真的看到了佛以及见到了前后世等等而向别人宣讲算不算犯居士五戒中妄语戒。  
答：如果确实看到了，那就不是妄语。如果本来没有看到，自己误以为看到了，属于增上慢，也有可能犯妄语戒的支分戒。（正见C1）

### 58. 关于前行念诵仪轨一开显解脱道  
问：开显解脱道是修法吗我们现在正在观修轮回过患,有师兄说应该在每一座观修时先把暇满难得和寿命无常的偈颂(开显解脱道)念一遍(或修一下)，以后依次累推，对吗是规定的吗开显解脱道与我们现在的观修法有什么关联
答： 1，是修法。 2，看情况都可以。
《开显解脱道》当中也以归纳的方式包含了前行修法的很多要素。（正见C1）

### 59. 关于施荤食的疑问  
问：关于施荤食,我组在共修时有一疑问,如果是用众生肉来烧烟布施鬼道众生,但是用众生肉来做布施,这样做不是跟众生也结了恶缘吗
答：个人理解不会，因为这些众生已经死亡了，我们并没有为了做布施专门去杀生。在众生已经死亡的前提之下，我们让这些肉类发挥广大的积极作用，也能够让这些众生种下善根，对他们有利益。（正见C1）

60、"黑财"是什么意思？
问：在学习63课时，对:"黑财就像燃烧的铁丸子，除非具足生圆次第双运铸铁之牙齿的人才有能力享用，如果普普通通的平常人享用，只会自讨苦吃，焚毁相续，如颂云：'黑色信财乃是生命之利刃，过分享用斩断解脱之命根。'"中的"黑财"和"黑色信财"不理解。

### 61. 关于第  
### 141. 142课往生法仪轨的问题  
问：在第141课和142课上师有开示，现在弟子的问题是，在这四段仪轨中，有三个传承，关于第一个传承（龙钦宁提派）的仪轨，大家基本没有异议，就是141课的那段念诵，加上142课的第一段的念诵，这两段组成龙钦宁提派往生法的完整仪轨。
现在问题是142课提到的入草往生法仪轨和天法往生法仪轨，她们各自完整的念诵仪轨是什么？包不包括141课的那段念诵？还是就是142课里面的念诵内容？
另外，如果单独修天法往生法仪轨，可以吗？ 
答： 1，个人不太清楚。
2，是可以的。（正见C1）  
问：如果单独修天法往生法也可以，那就要确定这个往生法的仪轨，所以还是和第一个问题紧密相关。到底从哪里开始念诵，到哪里结束。  
答：个人理解的如果连在一起念诵肯定是可以的，如果是按照142课那些内容各自念诵也是可以的。（正见C1）

### 62. 有缘、无缘的问题  
问：请问什么是有缘、无缘？有道友说"有缘是世间法，无缘是出世间法"请问可以这么理解吗？  
答：要看具体的语境。不知道你所说的有缘无缘是什么，如果是说心有没有所缘对象，那是在说是否安住在空性的境界，有时虽然没有安住空性的境界，心有所缘，但因为有出离心摄持，也是出世间法。（正见C1）  
问：这里所说的有缘、无缘是相对于福德资料和智慧资粮而言的，要如何理解呢？  
答：那就可以按照我所说的理解。福德资粮也是成佛之因，也是出世间法。（正见C1）

### 63. 关于杀生、邪淫和恶语的问题  
问：上师曾经举过一个例子："又释尊曾作大悲商主时，与五百商人一起乘船入海取宝，天神告知其中有一人欲杀死五百商人，此商主思惟，其余商人均是不退菩萨，若那人杀业成功，必堕无间地狱。因此发起了大悲心，宁可自己下地狱，而杀死了那个图谋不轨的人。以此大悲心驱使的行为，圆满了八万大劫的资粮。"
前几个星期，我在共修时讲过这个话题，当时是问师兄们以菩提心摄持会不会受果报，师兄们说会；我想，如果会的话，为什么还能圆满八万大劫的资粮，不知法师有何意见？
还有《释迦牟尼佛传.白莲论》中论述：释迦牟尼佛在因地时，曾经是一位名叫其吾嘎玛的婆罗门，已出家修梵行多年，后来进城时，有一商人的女儿对他生起了贪爱之心，几欲死去，为此婆罗门生起了极大的悲心，便舍戒与其结婚作不净行，以此功德，顷刻圆满四万大劫的资粮。
以大悲心和这个商主之女结婚作不净行，是否要受果报啊？
另一个是关于恶语的问题，因为我们的部门是机关，有督导的义务，为了督促基层，经常要写通报批评，里面的词语难免会让被督导的单位难受，机关的领导知道这个基层单位有问题以后，也会把这个基层领导大骂一顿，但（前行第三册，297页倒数第二段讲到："凡是指责对方过失，或口出不逊的语言，也都属于恶语。"），不知我们作为写通报批评的人及机关的这个领导有没有过失。  
答： 1，没有过失，不会感受苦果。
【当知即是此贤劫中五百如来。是时众中为商主者。即我身是。我于百千劫在轮回中。以大悲心出生善巧方便。如是种种救度众生。于汝意。云何。菩萨摩诃萨虽经百千劫在轮回中。皆为以方便智救度众生。勿谓菩萨摩诃萨有业障可得。是故当知诸佛菩萨诸所作业皆悉清净。无复少分障累可得。】
2，参照上一条。 3，要看具体的发心，以及对众生是否有利。（正见C1）

### 64. 关于凡夫与圣者共修，凡夫获得什么样的共修功德的疑惑  
问：关于共修功德有以下疑惑，恳请法师慈悲开示：
我是一介凡夫，和一位已经生起菩提心的出家人一起共修，共同念普贤行愿品回向，但我没有生起普提心，只是念而已。

### 1. 请问我是否能得到这位出家人以菩提心摄持回向的功德？  

### 2. 如果能得到，即：虽然我不具备生菩提心的境界，但却能得到愿、行菩提心摄持的修行功德。按此推算，即使我没有生起菩提心，依靠不断与他共修的方式，也能圆满本需自己以菩提心摄持才能获得的大乘功德，也能获得大乘佛果。请问这样的结果如何与因果法则圆融理解？  

### 3. 如果得不到，请问为什么？参与共修的所有人不是都能共同得到相同的、共修的功德么？  
答： 1，如果是共修，就都会得到功德。
2，个人理解，依靠那些功德，你将来也有机会产生菩提心，你也会进步。（正见C1）

### 65. 63课问题 问：请问法师63课中出现了  "法尔理"末学不知道是什么意思？  
答：【辛二（宣说法尔理）分二：一、从显现世俗角度而宣说；二、从空性胜义角度而宣说。
壬一（从显现世俗角度而宣说）一、真实宣说；二、彼之安立。
癸一、真实宣说：
缘起生诸法，皆具依自体，
住不共法相，坚硬湿热等，
名言此法尔，不可否认也。
世间万法全部都依靠自己的因缘而产生，外器世间的树木、花草等都依各自的因缘而产生，内情世间的轮回以及起心动念等也依各种因缘而产生，不依靠因缘而产生或存在的法绝对没有。所以大慈大悲的佛陀在有关经典中说："诸法从缘起，如来说是因，彼法因缘尽，是大沙门说。"我以前看过《造塔功德经》，其中有这样一个偈颂："诸法因缘生，我说是因缘，因缘尽故灭，我作如是说。"虽然说法不太相同，但意思是一样的。总之，世间所有法全部都依靠各自的因缘而产生，不依靠因缘而产生的法，一个也没有。
以这种方式产生的现有轮涅所摄的一切诸法，皆具有依各自之本体分别安住的不共法相。比如说，地的法相是坚硬，水的法相是潮湿，火的法相是暖热，风的法相是动摇，虚空的法相是无阻碍等。诸如此类名言谛的法尔（一切诸法都有胜义和世俗的法尔，法尔就是法性，也即自然规律），其实就是有实法的自然规律，这种自然规律谁也没办法推翻。《释量论》云："有实依自性，安住各本体，同类依赖于，遣除他有实。"关于法尔理，《杂集论》这样宣说："法尔道理者，谓无始时来，于自相共相所住法中，所有成就法性法尔；如火能烧、水能烂，如是等诸法成就法性法尔。如经言，眼虽圆净，空无有常、乃至无我，所以者何？其性法尔。"
名言中的自然规律有简单和深奥两类，简单的规律，就像前面所讲的风的本体是动摇等一样，这些大家都知道；但是，善的本体永远给人们带来安乐，恶的本体永远对众生带来痛苦，这些深奥的规律现在没有受过佛教教育的人根本不懂。虽然世间有些人认为，我读过很多书、学过很多知识，但依靠这些相似知识，并不能清楚认识事物的法尔。比如说，一个人的心里长期存在着嗔恨心，这对身体、心灵乃至整个生活都会带来痛苦，但是他自始至终都不知道。如果发菩提心或发善心，自然会带来和谐、快乐与吉祥，但这个道理绝大多数人都不明白。虽然他们不知道，但这样的法尔谁也没办法否认。
前一段时间，我在别后二十年相聚的同学会上，讲了一些无常道理，有一位崇信唯物论、认为佛教是迷信的领导听后，也完全明白了人生无常的道理。当然，二十年的悲欢离合，无疑成了这一真理的最佳注脚，如果有二十年来的不同照片，无常会体现得更明显。昨天有人带他来感谢我，他发自内心这样说："以前我只觉得人生无常是一种说法，但通过您讲的道理，我完全明白了人生无常。人生的确是无常的，现在我有了深深的体会，不说别的，以自己从小学到现在的经历也可说明。"确实，有时一句话也能让他人获得受益，有时虽讲很多，他人也不一定得到真正的利益。
万法无常、一切痛苦的来源就是恶业，这些道理很多人都不知道，如果我们能通过闻思正理来产生定解，那就非常稀有难得。这样的道理，谁想否认也没办法，就像火是热性谁也没办法否认一样。如果有人胆敢这样冒昧，那他不但不能否认，恐怕还会招来故意毁谤世间名言的过失。当然，这样的道理只有从佛陀的教言中才能明白，任何一位世间智者，他们也只是对表层的道理有所研究、有所探索，并不可能触及这样甚深的真理。因此，我再次劝勉大家，一定要花一定的时间和功夫来研究佛教，佛教的教义定会给我们带来暂时与究竟的安乐。当然，这种劝勉并不和当今社会有些人做的广告一样，想为自己谋什么利益，而是真正想将内心所获得的快乐与大家分享。】
以上是《解义慧剑释》当中的内容。 （正见C1）

### 66. 请问家里的舍利塔摔烂了，对舍利塔该如何处理才没有过失？  
问：道友咨询家里摆设的舍利塔（小塔，佛俱店买的，自己摆放舍利进去，佛塔形状，中间透明中空放舍利），
不小心摔坏了，修不了，该如何处理这个塔才没有过失？可以直接放在垃圾桶里不要了吗？还是烧了？  
答：建议可以放在干净的柜子里，或者无人踩踏的山顶上，不要乱扔。（正见C1）

### 67. 三信心（莲师金刚七句略讲第一节课内容）  
 #### 问： 大圆满前行
第6册，莲师金刚七句略讲第一节课里；第426页有个偈颂："如来加持之日轮，开启三信之心莲。"这里的"三信"是指：开启了作者麦彭仁波切三种信心的智慧莲花。那这三信心是指：清净信，欲乐信，胜解信？还是指
又作三心、三信心。为日本净土真宗之教义。指阿弥陀佛在第十八愿中所誓愿之至心、信乐心与欲生心，称为大经三心？  
答：这里通常可以理解为三种信心，清净信，欲乐信，胜解信（不退转信）。（正见C1）

### 68. 关于杀生意乐与空性的问题？  
问：杀生的四个支分中，只说杀，但未杀或心里想杀，上师在《加行》第三册253页说道，那么，是不是只要没有具足这四支分，就不会染上杀生的过患？并非如此。有些人生起杀害某一众生的想法，或者口里也说诸如此类的话，虽然杀生行动没有得逞，但已具足了知的对境、生起意乐这两种支分，尽管没有圆满正行那样的罪业严重，但就如同镜中映现影像医院，罪业已经污染了自相续。
按照《因果的奥秘》上册来说的话，也有过失，并引用邪淫的一个公案：许善信和杨宏上京城考试路途中，遇见一个高僧算命的事情，也说明起心动念都在福报上加减。
但在下册中，又引用了一个公案，153页，《佛说净业障经》中记载：
佛世时，有位比丘叫无垢光。一次，他乞食来到妓女家，妓女以邪咒加持食物，使他心智迷乱，因此犯了淫戒。
他回到精舍之后，才清醒过来，内心生起很大的忧悔，全身发热。他想："我为何犯了大戒？今后我不应再接受信施。我已是破戒之人，将会堕入地狱。"
他对同修谈起自己的事，同修介绍他去文殊菩萨那里寻求帮助，文殊菩萨又把他带到佛前。
佛问他："你有心犯淫吗？" 他说："无心。"
佛说："你既然无心，怎么会有犯呢？" 他说："我是后来生了贪欲心。"
佛问他："我平常不是说过'心垢故众生垢、心净故众生净'吗？" 回
答："是。"
佛又问他："你梦中受淫欲时，心中有没有觉知？" 他说："有觉知。"
佛说："你犯淫欲时，不是由你的心觉知吗？" 
答："是由心觉知。"
"既然如此，醒时和做梦时犯淫有什么差别呢？" 他说："无差别。"
佛说："我以往是不是说过一切诸法如梦？你认为如梦般的诸法真实吗？"
"不真实。" 佛又问："醒时的心和梦中的心真实吗？" "都不真实。"
佛说："如果都不真实，那么是实有法吗？" "不是实有法。"
佛进一步引导他："如果一个法无生，它有灭、有束缚、有解脱吗？"
回
答："无生之法，当然无灭、无束缚、无解脱。"
佛又告诉他："那么，你认为无生之法会堕入地狱、饿鬼、旁生中吗？"
他说："无生之法尚且无有，怎么会堕三恶道呢？"
佛告诉他："一切诸法本性清净，但是凡夫没有智慧，于无有法不了知真如的缘故，妄自生起分别，以分别的缘故，堕入三恶道。"
佛又告诉比丘："诸法虚诳，如同野马的缘故。诸法如梦，本性自在，逮清净故。诸法究竟，如水中月、如泡沫等的缘故。诸法寂静，没有生死诸过患的缘故。......比丘当知，诸法如是不可宣说，所以往昔我坐菩提道场，无有所得。无一法有出有没、有束缚有解脱，也无一法有障有缠、有忧有悔。为何这样说呢？因为诸法清净无有染污的缘故。"
无垢光比丘听了佛的开示之后，内心踊跃、悲喜交集。他合着掌，一心观佛，口中说偈赞叹佛陀，表示自己的领悟。
这两个公案进行比较的话，有点难以理解。请法师开示。  
答：个人理解，后面的公案是在抉择空性、胜义谛，场合不同，从抉择胜义谛的角度，胜义谛超越一切概念，无论是一个支分还是两个支分还是四个支分，都不成立，都是空性。
在世俗谛当中，一就是一，二就是二，缘起不会错乱。（正见C1）  
问：什么样的情况下需要使用空性的观点，什么样的情况下需要用世俗谛的因果？  
答：要看具体语境和场合，看你要表达什么意思。（正见C1）

### 69. 请问  "中阴成佛"是成就1-10地菩萨还是成就如同阿弥陀佛一样的佛果？ 问：
请问，"往生于法身界中"、"于法身位解脱"、"中阴成佛"是成就1-10地菩萨还是成就如同阿弥陀佛一样的佛果？  
答：是如同阿弥陀佛一样的圆满正等觉果位。（正见C1）  
问：从经典中知道，阿弥陀佛从发愿到无量劫的积累资粮才成就了极乐刹土的种种功德庄严，若中阴成佛，是否会成就如是功德的刹土？  
答：在有缘众生面前应该是会示现的，因为在圣者的境界当中可以"尽一切劫为一念"，已经超越了时间概念，能够成佛就说明成佛的资粮已经圆满。（正见C1）  
问：中阴身时候会见到很多的光明，迎向最强的光明就会获得佛陀正等觉果位；那么《金刚经》里说了"若以色见我，以音声求我，是人行邪道，不能见如来。"这里的"光"不是色法吗？这如何解释呢？  
答：有些内容和密法相关，此处不便细说。相关光明不能和普通的色法等同起来。
而且，《金刚经》当中描述的是法身的境界，法身超越色相，但并不是说否定报身、化身的功德，佛陀依靠报身化身度化有情，可以以色相的方式，如果说色相没有作用，那佛陀何必出世呢？
阿弥陀佛的意思就是无量光，《佛说观无量寿佛经》提到：【佛告阿难及韦提希：此想成已，次更当观无量寿佛身相光明。阿难当知！无量寿佛，身如百千万亿夜摩天阎浮檀金色，佛身高六十万亿那由他恒河沙由旬。眉间白毫，右旋宛转，如五须弥山。佛眼如四大海水，青白分明，身诸毛孔，演出光明，如须弥山。彼佛圆光，如百亿三千大千世界，於圆光中，有百万亿那由他恒河沙化佛，一一化佛，亦有众多无数化菩萨以为侍者。无量寿佛，有八万四千相。一一相中，各有八万四千随形好，一一好中，复有八万四千光明，一一光明，偏照十方世界念佛众生．摄取不舍。其光相好，及与化佛，不可具说，但当忆想，令心眼见，见此事者，即见十方一切诸佛，以见诸佛故，名念佛三昧。
　　作是观者，名观一切佛身，以观佛身故，亦见佛心。佛心者，大慈悲是。以无缘慈，摄护众生。作此观者，舍身他世，生诸佛前，得无生忍；是故智者，应当系心，谛观无量寿佛。观无量寿佛者，从一相好入，但观眉间白毫，极令明了。见眉间白毫相者，八万四千相好，自然当现；见无量寿佛者，即见十方无量诸佛，得见无量诸佛故，诸佛现前授记。是为偏观一切色身相，名第九观。】
这里明确说的观想佛陀的光明想好，可以见到真佛，佛陀也可以通过放光度化众生。经中还提到：【生彼国时，此人精进勇猛故，阿弥陀如来与观世音、大势至，无数化佛，百千比丘，声闻大众，无量诸天，七宝宫殿，观世音菩萨执金刚台，与大势至菩萨，至行者前，阿弥陀佛放大光明，照行者身，与诸菩萨授手迎接。观世音、大势至与无数菩萨，赞叹行者，劝进其心。行者见已，欢喜踊跃，自见其身，乘金刚台，随从佛后，如弹指顷，往生彼国。生彼国已，见佛色身，众相聚具足，见诸菩萨色相具足，光明宝林，演说妙法，闻已，即无生法忍，经须臾间，历事诸佛，偏十方界，於诸佛前，次第受记。还至本国，得无量百千陀罗尼门，是名上品上生者。】
如果你获得了佛果，你自身的境界可以超越色相，但在获得佛果之前，色法的相状可以成为你的得度的因缘，就像船一样，你不是看过《金刚经》吗，经中提到法就是船一样，虽然过河之后不需要船，但如果要过河就必须依靠船，虽然法身无相，但要证得法身则可以通过具有相状的事物做工具。从另一个角度来说，显现和空性也不是分开的，离开显现别无空性，离开空性也别无显现，如果你执著佛陀是一无所有、毫无作用的断空，那是一种断见。（正见C1）

### 70. 关于加行第  
### 120. 121课关于修曼茶罗问题 问：  

### 1. 在第120课里，法本讲到：所修曼茶罗摆放在供桌上前，要先供一遍三十七堆曼茶，再供一遍三身曼茶  ......那是不是说供完了三十七堆曼茶后，把供品倒掉，同一个曼茶盘继续修三身曼茶，修完后再摆放到供桌上；
### 2. 第121课里讲到：用餐、喝茶等间歇性阶段时，先收好前面所供的曼茶罗，然后再去；重新开始时，再如前一样，首先供养三十七堆曼茶，并且继续计数。这里提到的供养三十七堆曼茶应该是指用所供的曼茶修七堆以前先修一遍三十七堆曼茶吧？如果时间紧的话，重新开始时可不可以直接供七堆开始计数呢？  
答： 1，这样也可以。 2，都可以。看你有几个曼茶罗，可以看情况来做。
3，计数问题请咨询教务处管理法师。（正见C1）

### 71. 关于66，67等七支供的观修方法  
问：请问66-67等观修，应该怎样观修也是座上观察修吗？还是如66顶礼支观修是实际大礼拜顶礼67供养支观修是实际和意幻供养
答：无论是实际行持还是观想行持都可以。（正见C1）

### 72. 请教  
问：上师在287页讲到"有位法师讲经40多年，前十年需要备课，而十年后全靠感应，是佛菩萨借着他的口在说法"，上师放在上人法妄语这一段讲这个法师，是不是说这个法师有上人法妄语的嫌疑，我上网搜到这位法师的原话视频，显然这样讲佛法是有问题的，而初学佛的道友是没有辨别能力，如果发心为避免道友们不被错误的宣说佛法而染污相续，而公布该法师的名字，是不是公开离间语？  
答：个人无法给出具体的建议。建议你以智慧摄持慎重行事。（正见C1）

### 73. 请问中阴身的问题  
问：六道众生都会经过中阴身而转世（除个别业力深重的以外），还是只有其中几道的众生会经过中阴？  
答：通常来说都会经历。（正见C1）

### 74. 关于修金刚萨埵  
问：有师兄问在观想金刚萨埵的时候是金刚萨埵在我们头顶时是面对面坐着？还是一个方向坐着？  
答：顶礼、供养等的时候通常是观想在自己的前上方面向自己，观想降下甘露的时候是在头顶正上方和自己方向一样。

### 75. 关于  "恶语"的问题
问：如果对自己家的小孩子叫他"猫猫""狗狗"的这一类的称呼算不算恶语呢？不是恶的发心，出于疼爱之心。  
答：个人建议，因为我们一般人很难完全保证自己发心清净，所以还是要谨慎。（正见C1）

### 76. 关于《中阴闻解脱》的疑问。  
问：10年之前，我还没有学佛。偶尔看到了一本《中阴闻解脱》，因为好奇而看了一遍。近期因为这部经典，产生了很多疑惑。
有的师兄说，里面是密法内容，没有经过灌顶观看，是盗法，有非常大的过失。
有的师兄说，这是从英文翻译过来的，也只是介绍中阴49天的大概情况，没有修法仪轨，没有图片和声音，不是盗法。没有过失。
弟子很疑惑，因为之前看过，也很害怕有盗法的罪业。
请问法师，这部经典，是不是必须要经过灌顶才能看？
以前不知道，看了，是不是现在可以通过念诵金刚萨埵百字明忏悔干净？
如果随便转发了，是不是过失更大？ 
答：通常来说，尽量要得受灌顶。 有些时候
如果对密法信心特别大 没有邪见，将来有条件能够修加行
等等，也可以开许看一些相关图片 。 但如果要看完整的文字法本
还是尽量要得受相关灌顶。特殊开许除外。
如果看了之后没有邪见，相对不会有特别大的过失，尽量多忏悔。（正见C1）

### 77. 前行65课 33种不清净布施 问：  
### 1. 以前没有闻思，不懂不清净布施，曾做过发心不清净的布施，除了忏悔以外，还有什么方式能转变曾经不如法的布施为清净的布施吗？  
### 2. 在做布施时，虽然想着意乐要清净，但感觉还是不可能绝对的清净，那么在布施完以后，若能回向无上菩提，是否布施的功德都将变得一样呢？  
答： 1，可以多念诵缘起咒。如法发愿回向。
2，要看你回向的质量，如果回向的质量很圆满，作用也会很圆满。（正见C1）

### 78. 如何从推理的角度证明六道轮回的存在？  
问：听了上周六的法师辅导的轮回过患，弟子基本从理证的角度，了知的前生后世的存在，但是对于六道轮回的存在，法师在辅导中举了大量的实例，弟子非常愿意相信六道轮回的存在。但是并没有从推理的角度来证明六道轮回的存在，弟子始终不能完全折服自己的疑心，请问如何才能从理证的角度来证明六道轮回的存在呢？还有一个问题，看到的所有的好的东西都要供养上师三宝，那比如说我看到商场里面的好的东西，那并不是我的啊，我心里作意把它供养给上师三宝，会不会有不予取的过患呢
答：《释量论》、《量理宝藏论》当中都有宣讲，可以仔细学习。（正见C1）

### 79. 关于122课供水问题  
问：供水的水杯洗完直接供可以吗还是洗完一定要把水擦干净在供 
答：都可以吧
，看你的情况。总之，内心尽量恭敬。（正见C1）

### 80. 40课问题 问：  
### 1. 不贪有寂依教行大乘中的寂指的是寂灭，入于涅槃之道对吗？  
那"诸行无常，是生灭法；生灭灭已，寂灭为乐
寂灭为乐"，中的寂也是入于小乘涅槃吗
### 2. 生西法师每次辅导完毕后，都会说：  "愿一切众生暂时往生极乐世界，究竟成就无上正等觉的佛果"为什么是暂时往生极乐世界呢？  
答： 1，"不贪有寂"当中的寂指的是小乘的涅槃果位。
"诸行无常，是生灭法；生灭灭已，寂灭为乐
寂灭为乐
"这句话可以有不同的解释，有些小乘行者可以按照小乘见解理解，大乘行者可以按照大乘来解释。
2，因为有的时候往生极乐世界不一定等于已经成佛，在净土还要修行最终成佛。（正见C1）

### 81. 依恶建造三宝像，将被后世风吹走  
问：前行64课：帕单巴尊者亦云："依恶建造三宝像，将被后世风吹走。
"弟子感到迷惑，如何正确理解这句话，尤其"后世风"指什么呢？  
答：会被后世感受痛苦的业力之风吹走。（正见C1）

### 82. 加行99课  
问："心善地道易贤善，心恶地道易贤恶，一切依赖与自心，故应精勤修善心"怎么理解？  
答：如果心善，地道（境地、道路、前途）就善，反之亦然，苦乐都依靠于心，所以要好好修心。（正见C1）  
问："五道十地"是什么意思 
答：资粮道、加行道、见道、修道、无学道。 一地
至 十地。（正见C1）

### 83. 巜前行广释》40课  
问：在《前行广释》40课中原文："我们这些人无始以来一直漂泊于轮回之中，一切众生彼此之间没有不当过父母、亲友、怨敌或平常人的。"
请法师开示 "无始" 怎么理解。  
答：没有开始，往前推找不到开头。时间非常漫长。（正见C1）

### 84. 前行41课  
地狱造业的疑问
问：前行第41课讲到了地狱众生受果报的种种，那他们在受报的同时是不是也一直在造新的业呢？比如被别的众生或被狱卒刺中身体，会不会对他们生嗔恨心？如果是这样的话，那他们如何能出地狱？旧的果报还没受完，又在造新果报的因，岂不是没玩没了？  
答：受报的同时造新的恶业是可能的，也正因为有可能出现这样的情况，所以堕入恶趣之后很难出来。
当然也不是完全没有出来的可能性，只不过比较困难。（正见C1）

### 85. 请教法师：引业、满业与异熟果、等流果、增上果、士用果之间是什么关系？  
问：大恩上师在前行40课中和前行引导文41课（复活地狱）中分别提到引业和等流果的概念，在前行引导文因果不虚品中也讲到了"十不善业中的每一种不善业都有四种果报也就是异熟果、等流果、增上果、士用果"。请教法师引业和满业是否各自也有四种果报？  
答：个人理解，是不同的分类。有时引业和满业可以理解为那四种果报起作用的方式，是从另外角度的一种归纳。
打比方说，车可以分为跑车、轿车、卡车、面包车等等，还可以分为美国车、日本车、德国车等等，分类的角度不同。
问：弟子再请教：以下三种理解那一个合理？ 一个业产生引业后还会产生满业？
一个业产生引业后不会产生满业？ 一个业不产引业但会产生满业？  
答：这三种情况都有可能。（正见C1）  
问：根据您的开示作如下理解是否正确：引业和满业是从果报的角度来分类，引业相当于异熟果起作用的方式，满业相当于等流果（同行、感受两种）、增上果、士用课三种果报起作用方式。这样理解对否？  
答：不一定。 满业也可以对应增上果（生活环境）、士用果（业的增长）。
引业也可以对应士用果（业的增长），比如某个善业让你很多次投生在天道。（正见C1）  
问：非常感恩您的连续开示！现将您的开示整理如下，如还有不正确的地方还要祈请您作最后的指正：
引业和满业是从业起作用方式的一种分类，引业对应异熟果（六道），士用果（业的增长）；
满业对应等流果（同行、感受）、增上果（生活环境）、士用果（业的增长）。  
答：个人理解，有些时候，引业也可能对应增上果，因为某些道也有其特定的环境，比如天界、地狱等等。（正见C1）  
问：弟子再将您的开示整理如下，如无不妥，弟子以后就这样理解和对有缘同修传递了：
引业和满业是从业起作用方式的一种分类，引业对应异熟果（六道）、增上果（生活环境）、士用果（业的增长）；  
答：个人觉得可以这样理解，但不敢保证个人的理解都是正确的。（正见C1）

### 86. 密严法界宫是什么样子的？ 问：密严法界宫是否有图片可以观看？  

### 87. 关于121课问题  
问：请问化身佛的所化刹土是说娑婆世界是幻化的吗？报身和法身还有化身什么意思？  
答：法身是佛陀自己的境界，法身无相。
佛陀在一地以上菩萨面前所显现的身相是报身，报身可以很广大，可以恒时说法，是有相的；而佛陀在凡夫和声闻等面前所显现的身相是化身，比如三十二相，或者其他各种形象。
比如，如果你生活在古印度佛陀时代，你见到了悉达多太子，那就是见到了佛陀的化身，而如果你通过修行
获得了一地以上菩萨的果位，在你的境界当中就会见到报身。
"化身佛的所化刹土
"意思是说，是化身佛所调化、度化的刹土。（正见C1）

### 88. 65课内容  
问：法本中：其实众生堕入三恶趣，除了三毒牵引之外，还有一种说法是：按照烦恼的粗重程度及动机大小，恶业也可分为上中下三品：上品恶业是指贪嗔痴全部具足、极其粗重，并且长期积累，以这样的滔天罪恶会下堕地狱；造中品恶业的人会投身饿鬼；积累下品恶业的人则转为旁生。我觉得这种说法也是三毒牵引，但为什么上师老人家会说除了三毒牵引以外呢？还是应如何理解？  
答：个人理解，三毒牵引代表三毒本身可以产生恶业，而除了三毒本身，以三毒摄持在身语上还可以进一步造恶业。
或者说，除了意恶业之外，身语的恶业也可以导致堕入恶趣。（正见C1）

### 89. 请教法师：41课地狱是众生心识显现的疑问 问：  

### 1. 以什样的方便方法摄持可使所作的善法成为无漏的善法？  

### 2. 学到轮回过患，看到地狱众生的痛苦以及器世界每一期的成、住、坏、空、七水一火以后三禅天以下呈一大虚空，器世界周而复始的生生灭灭的循环下去，战争劫出现时，见人就杀，逢人必砍，轮回无尽，众生度不完，感觉轮回中的众生好可怜好痛苦，有没有什么方法可以让这种周期终结呢？学到这里，由于观想这以上等等系列的内容，观察身边无边无尽的众生和自己的亲人  \~\~\~\~感觉内很悲痛心也好累，如果没有轮回多好，现在这种情绪状态是否在思维的方法不妥？那又应当如何调节思维方法与方向？

### 3. 41课里讲到地狱是众生心识的显现，然后在讲述大号叫地狱时，引用了前苏联地质学家工作组钻探发现地壳深处真实地狱存在，一个是心识，一个是真实物质存在，这如何理解？（原来看到有说一个人死了躺在床上，对于死者来讲他生前造了地狱并成熟他已经处在地狱境界中，但他身边的人看到是一张床，是我们现在的状态，因为身边的人没有成熟地狱的境界，是不是死者的灵魂已经堕到地壳深处的地狱了？）  

### 4. 42课  "前不久我翻了过去的笔记，里面讲到一个咒语，法王曾说念了就不堕恶趣，我非常兴奋，一直念了很长时间......"，"，《佛说立世阿毗昙论》中也说，往昔曾把众生活活扔进火坑、热砂、火炭中，或者出家后破戒之人，都会招致这种痛苦"，假设有人念了那些不堕地狱的咒语，而又做了或者违反了第二句话的那些行为还堕地狱吗？

### 5. 欠着别人的钱不还，死后能往生极乐世界吗？如果找不到需要还钱的对象了或者他已经死去了，可以用什么样的方式把这个债还给对方？  
答： 
### 1. 以什样的方便方法摄持可使所作的善法成为无漏的善法？  
通常来说，可以尽量以殊胜的发心（例如菩提心）和空性正见摄持。参加三殊胜的内容。
要激励自己努力修行，最好的方法就是你早日修行成就，由此激发你希望成佛的菩提心。
对"是众生心识所现"你需要仔细理解，意思并不是说不存在，要知道，三界轮回都是你的心所显现，北京、泰山、黄河、美国、你家的房子、汽车、你的身体都是心所显现的。
要看正反双方力量的对比。偿还宿债的方式可以有很多。（正见C1）  
问：关于第3问，是不是可以这样理解：地狱是决定存在的，但是其显现是根据众生业力不同而不同。但从究竟上将，地狱、地狱的显现都是不实有的，是空的。这里说空、不实有，是胜义谛层面讲，世俗谛层面还是存在的。  
答：世俗谛当中，地狱就是真实存在的，就像北京、上海真实存在的一样。胜义谛当中，一切概念都不成立，北京上海、你我他、地狱都不成立。（正见C1）

### 90. 第63课疑问请教  
问：大恩上师在63课中开示绮语的过患时，在倒数二段引用了宋朝光孝安禅师住在清泰寺的一个公案："宋朝有位光孝安禅师，他住在清泰寺时，一天在定中见到两个僧人倚着栏杆交谈。开始时有天神护卫并谛听；后来天神离去，恶鬼来了；最后恶鬼在一旁唾骂，还扫掉他们的脚印。禅师出定后追问原由，得知他们刚开始是在讨论佛法；接着叙旧事、拉家常；最后谈到施主的财物供养，连恶鬼都厌弃了。"请问在这里上师为何还特别强调"还扫掉他们的脚印"。请问这里有什么特别的寓意吗？  
答："最后恶鬼在一旁唾骂，还扫掉他们的脚印
"这句话可以体现出当时那些鬼类对这两个人非常厌恶、反感。（正见C1）

### 91. 关于前行10万顶礼的期限  
问：末学是14届加行班的学员，从2014年12月份按照学院的要求开始顶礼。
学院的文件要求是"每天200-300个"，如果每天200个的话，那就需要一年半的时间。
但是我组的发心人员说是必须在一年内完成10万顶礼，每天至少300个。
我和我组内的几位师兄，由于工作忙且有时出差，这一年内恐怕完不成10万顶礼，
有些师兄开始灰心，如果一年内顶礼完不成，担心以后恐怕就没有资格继续修前
行了，或者以后没有资格进密法班了。
在此想请教法师，学院规定的这10万顶礼完成的期限到底是多久？一年还是一年半？

### 92. 加行67课和98课中的疑问 问： 1）  
请问上师在67课中讲士用果时举了一个例子：
"有个居士，他嗔骂僧众像跛子一样坐在法座上，
天天由自己供养，以此恶业而于五百世中生为跛子....."
弟子认为这与上师在讲恶语的感受等流果时举的一个例子有点类似（如：过去有个比丘尼，称呼其他比丘尼为
"母狗"， 结果自己五百世生为母狗...)，但为什么是
属于士用果的果报呢？敬请法师开示。 2）加行98课中在讲"
嫉妒可摧毁自己的善根" 时提到 法相师达罗 的例子，弟子的疑问是，
米拉日巴尊者是一位得道的高僧，在高僧面前为什么会有法相师达罗
堕于了恶道？法相师达罗这是属于 嫉妒心 还是属于 嗔心还是邪见呢？
还是都有呢？ 
答：
1，个人理解，这同时也体现了业的增长广大，可以对应士用果。
2，"为什么会有法相师达罗
堕于了恶道？
"抱歉，我没有看懂你这句话想问什么。 法相师达罗
某种角度来说，可能同时具有嫉妒、嗔恨、邪见。（正见C1）  
问：感恩法师！ 我第二问前面的问题是 ： 米拉日巴尊者是一位得道的高僧，
尊者应该可以观察到法相师达罗可能业报现前
有堕于恶道趋势，为什么尊者没有善巧方便帮他避免呢？  
答：众生有各自的业力，圣者度化众生也需要因缘。佛陀的侍者善星比丘也因为自己的恶业堕入饿鬼，但并不是佛陀没有加持。（正见C1）

### 93. 65课的问题  
问：请教法师《萨婆多毘尼毘婆沙》云："佛习气尽，二乘习气不尽。"的释义
答：佛陀已经断除了一切无明习气，声闻和缘觉（二乘）的行者还没有断除一切无明习气。（正见C1）

### 94. 嫉妒心  
问：在学习第64课"意恶业"时有一个疑问向法师请教。大恩上师在开示"害心"时讲到："对他人怀恨在心，满怀愤怒地想："我要用武器或语言去损害他。"见他拥有荣华富贵便不高兴，暗自诅咒："这个人不安乐、不幸福、没有这样的功德该多好！"当他遭遇不幸、受到挫折时，自己就在一旁幸灾乐祸。像这样凡是对别人生起损恼的心理，都属于害心之列。"从上师的这段金刚语中，我们是否可以理解为"害心属于一种比较严重的嗔恨心，达到想损害他人的程度。"那么如果一个人对他们有嗔恨心，但没有到到想损害他人的程度，例如见到别人获得成功而心生嫉妒之心，但还没有达到对别人生起损恼的心里，请问这种属于害心吗？如果不属于，那么这种嫉妒心又属于意恶业中的哪一种呢？  
答：个人理解，广义来说嫉妒心属于嗔心的范畴。如果嫉妒心达到一定程度，也有可能产生想要损害对方的害心。（正见C1）  
问：弟子还有一点不太明白，如果嫉妒心没有达到想要损害对方的程度，那么是否还是属于意恶业中的"害心"，但不是属于一个圆满的"害心"，而是一个具有几个支分的"害心"？  
答：个人觉得也许可以对应一些支分。（正见C1）

### 95. 发心修法可不可以念上师瑜伽中的发心偈？  
问：发心修法可不可以念上师瑜伽中的发心偈
答：如果你问的是在学会当中修加行的内容并且牵涉到报数的问题，请咨询教务处管理法师。
如果你是个人修行，都是可以的。（正见C1）

### 96. 请教法师关于  "胜义中什么都不乘许"的意思
问：加行轮回过患部分，前行广释第40课有句"六道轮回是真实存在的，胜义中虽什么都不乘许，但世俗中一切真实无欺。"这里面的"胜义中什么都不乘许"是怎么理解？  
答：你可能打错字了，是"承许"。承许就是承认、认可的意思，比如你认为泰山存在，也可以说你承许泰山存在。胜义谛当中什么都不承许，意思是胜义谛当中一切概念都不成立，没有什么概念可以承认的。（正见C1）

### 97. 请教法师关于轮回流转与乘愿再来的关系  
问：加行轮回过患中例举了王阳明前世是位修行人，此世王阳明又是有一定作为的人，弟子的问题是：

### 1. 那王阳明属于乘愿再来吗？  

### 2. 乘愿再来是解脱后才可以乘愿再来还是修行达到一定境界后即可具有乘愿再来的能力？  

### 3. 解脱是指脱离有为法范畴的才叫解脱吗？昨天入行论法师辅导中讲到，西方极乐世界因为有成住坏空，所以还是有为法范畴，那么，去往西方极乐世界算解脱还是仍在轮回中？  
答： 1，个人不太清楚他的境界。
2，有多种情况，有些时候，已经获得解脱的圣者可以乘愿再来，有些时候即使是凡夫修行人，也可以依靠愿力而投生，行持利生的事业。比如，假设你是一个凡夫，你也可以发愿，来世成为出家人弘法利生，如果你的愿力成熟了（即使那时你仍然是凡夫），届时你也可以说是乘愿再来。
3，解脱指的是证得圣者的果位，比如小乘初果，大乘初地以上。
往生极乐世界有不同的状态，不同行者往生后的境界不一样，有些已经获得了圣者果位，有些虽然没有，但因为身在净土不可能感受轮回痛苦，也可以说是一种解脱，最终也会通过修行获得圣者果位。（正见C1）

### 98. 请教法师戒律问题  
问：加行轮回过患42课提到二十五条根本戒、八条支分戒、大幻化网五条根本戒，其中二十五条根本戒具体是什么？网上没查到。  
答：八条支分戒是指：（上师开示中所讲）
一、依止不合格的明妃。续部中对明妃的法相有严格的要求，如果依止不合格的明妃会犯此条戒。现在大多数人没有依止明妃，所以不会犯这一条戒。
二、会供时进行争吵。即在举行会供时，金刚道友之间虽无嗔心，但以身体进行打闹、以语言进行吵架。
三、依自力（风力或禅定力）从不符合续部所说法相的明妃体内摄取甘露。
四、对堪为法器者不宣说密法。
五、对以信心求法者宣说他法。有些人想求密宗的灌顶或者教言，如果不给他们传密法，反而讲一些别解脱等法，这样就会犯戒。
六、于不信密宗者中住七日。在不信密宗、诽谤密宗的声闻、外道等群体中安住，行持和他们一样的行为，超过七日就会犯此戒。
七、无有证悟的智慧而自诩为密咒士。所谓的密咒士一定要有证悟的智慧，如果没有证悟却说自己是密咒士就会犯戒。
八、对非法器宣说密法。有些人本来是非法器，根本接受不了密宗的见修行果，甚至连佛教都没有皈依，对这些人宣说密法就会犯戒。（正见C1）  
问：大幻化网五条根本戒：（源自《慧灯之光》） 
### 1. 恭敬上师   
### 2. 不舍无上  

### 3. 不间断密咒及手印   
### 4. 慈愍已入正道者   
### 5. 对非法器保守秘密  
答：详细内容如果以后有机会进入密法班可以仔细了解。（正见C1）

### 99. 对福田等的理解  
问：在学习中经常会遇到一些法相名词，如福田、恩田、悲田、功德田等。例如大恩上师在123课开示到："所以，我们不能认为小小功德无所谓。《杂宝藏经》中云："若种少善，于良福田，后必获报。"可见，如果一个小小的善根遇到了特别好的福田，一定会获得特别大的果报。又云："应当勤心，作诸功德，莫于小善，生下劣想。"意思是，应当以精勤心作诸功德，不要以下劣心对待小小的善法。"上师在这里提到了"福田"，虽说对这些名词有一个大致的理解，但始终区分得不是很明确。恳请法师慈悲开示：

1、"福田、恩田、悲田、功德田"等的含义分别是什么？

2、"福田、恩田、悲田、功德田"等的对境有重叠之处吗？如上师三宝是否即是福田、同时又是功德田，父母等长辈是否同时是福田与恩田？

### 3. 面对不同的对境而行持善法（如上供下施）时，除了以三殊胜摄持之外，我们在发心上还有哪些特别需要注意的地方？  

### 4. 如果可以，恳请法师开示  "福德"与"功德"的异同，我们分别应如何去积累"福德"和"功德"？  
答： 1，总体来说，都是能够让我们产生福德的对境。 2，可以有重叠。
3，信心和悲心都很重要。
4，要看具体的语境，有些时候是一个意思，有些时候有特别所指。（正见C1）  
问：从其他地方看到的 关于功德与 福德的差别（敬请参考）：
「弟子见说﹐达摩大师化梁武帝﹐问达摩：『朕一生已来﹐造寺﹑布施﹑供养﹑有功德否？』达摩答言：『并无功德。』武帝惆怅﹐遂遣达摩出境。未审此言﹐请和尚说。」
六祖言：「实无功德﹐使君勿疑。达摩大师言武帝着邪道﹐不识正法。」
使君问：「何以无功德？」
和尚言：「造寺﹑布施﹑供养﹑只是修福﹐不可将福以为功德。功德在法身﹐非在于福田。自法性有功德﹐平直是德。佛性外行恭敬﹐若轻一切人﹐吾我不断﹐即自无功德。自性虚妄，法身无功德。念念行平等直心﹐德即不轻﹐常行于敬。自修身即功﹐自修心即德﹐功德自心作﹐福与功德别。武帝不识正理﹐非祖大师有过。」
敦煌本：《六祖坛经》 弘法尊者法海集记
答：这是一种语境下的区别，其他语境也可以有其他的理解。（正见C1）

### 100. 第四十一课中关于  "发露忏悔无解罪" 问：第四十一课中讲到：
乔美仁波切在《极乐愿文》中云："闻善功德恶过患，地狱痛苦寿量等，认为不实仅说法，此罪重于五无间，发露忏悔无解罪"
最后一句"无解罪"是什么意思？  
答：很难获得解脱的意思，罪业非常大导致很难获得解脱。（正见C1）  
问：那么意思就是这种罪发露忏悔了,也没有用
答：当然有用。只不过相对来说，罪业比较大。（正见C1）

### 101. 关于发心偈的修法 问：念诵开显解脱道的发心偈时，能否用汉文念诵。  

### 102. 64课贪心问题  
问：贪心属于十恶业中的意恶业，贪嗔痴三毒中贪属于烦恼，这两处贪法师辅导中也有解释，我个人如果如下理解是否正确，如有理解错误，请法师开示纠正。

### 1. 贪心是业，是身语意中意的一种行为，是感受恶果的因，会有异熟果等流果等。  
那么三毒中的贪是一般凡夫无法观察到的相续中的习气（就如第65课舍利子为阿罗汉相续中也还有细微习气未断除，所以无法观出鸽子前后八万劫以外的情况似的那种习气）。

### 2. 三毒的烦恼不是因也不是果，是影子？法师我这么理解对吗？   
答：
1，三毒和十不善业并不是完全分开的，十不善业当中的贪心本身也属于三毒之一。
阿罗汉已经断除了一切烦恼，没有三毒，也没有贪心。阿罗汉虽然有习气，但那种习气并不是贪心烦恼，这是两回事。
普通凡夫可以拥有很多的三毒烦恼。
2，三毒烦恼就会造作恶业，恶业是因，成熟之后会带来苦果。（正见C1）  
问：就是说造作十不善业就说明还有三毒烦恼，有三毒烦恼就会造作恶业，恶业是苦果之因、这一块我听明白了，还有不明白的地方就是三毒烦恼是啥哩？习气是啥哩？  
答：三毒烦恼就是贪嗔痴。
习气有时可以理解为一种"惯性"的力量，比如某阿罗汉很喜欢照镜子，那是一种习气，但并不是贪嗔痴引发的。

### 103. 请教法师关于法本中超度问题  
问：加行41课提到为亡人超度，法本说"其实只要你发愿为亡人念经，通过打卦、观察之后，在没有吝啬心的情况下，随缘交些钱给，这样就可以了。"
这里打卦、观察具体是指什么？看亡人去处吗？  
答：打卦有时可以理解为占卜，可以观察亡者的去处、需要念诵什么经咒等等。（正见C1）

### 105. 请教法师关于法界尽地。  
问：加行寿命无常内容中提过"法界尽地"是什么概念？是有为法范畴还是无为法？有为法范畴的话，就会有无常，那么怎么叫法界？若是无常法范畴的话，那么怎么会有尽地？要怎么理解？  
答：我在《前行广释》当中没有搜索到"法界尽地"四个字。你要问的是什么？（正见C1）

### 106. 修曼茶的问题  
问：修曼茶时是否一定要按开显解脱道的仪轨修？若是直接按曼茶供仪轨修是否可以？  
答：如果你是在学会当中修加行，可以咨询教务处管理法师。因为和报数管理相关。（正见C1）

### 107. 请教法师  
问：由于工作原因要给别人发钱，由于种种原因放了很久的钱发不出去没人来领，我打算把这些钱捐出去，请问可以吗？  
答：要看具体的钱是什么钱，哪里来的？主人是谁？谁有权支配？（正见C1）

### 108. 顶礼上师三宝  
问：123课中，提到掉在地上东西有过失，怎样做才能把过失降到最小？  
答：要看具体是什么场合，是在什么背景下、将什么样的物品掉在地上？这些物品打算要做什么？（正见C1）

### 109. 关于往生法的修法 问：  
### 1. 请问修往生法时，远唤上师后观修的上师瑜伽，是修莲师的上师瑜伽还是法王如意宝的上师瑜伽？  
### 2. 大圆满龙钦宁提往生法的仪轨视频中为啥没有远唤上师和上师瑜伽，是不是在实际念修时不用修的？  
答： 1，都可以。 2，如果有条件尽量都可以念修。（正见C1）

### 110. 顶礼法师！关于  "白业""黑业"等
问：在《前行》99课（307页）："一切黑业、白业以及业力的强弱。。。。。。"其中的"黑业"、"白业"如何解释？另外有时会出现"白法护法神"或"黑法护法神"这里的"白法"与"黑法"又作何解释？  
答：白法就是善法，黑法就是恶法。（正见C1）

### 111. 关于恶语的问题  
问：在大圆满前行里面对于恶语，讲到给别人起绰号也算是恶语。想问一下，如果对方也愿意别人叫他绰号，那这样算不算恶语。  
答：要看具体的发心，个人建议，如果是普通凡夫尽量还是不要随便给身边的人起外号，即使对方愿意。（正见C1）

### 112. 66课内容  
问：第66课中，在讲害心感受等流果中，上师引用了《华严经》云："嗔恼之罪.....若生人中，得二种果报：一者常为一切求其长短；二者常为众人之所恼害。"
一切求其长短是什么意思呢？  
答：可能是说以恶业果报经常被一些人挑毛病、找麻烦。（正见C1）

### 113. 顶礼上师三宝！  
问：可否用三轮体空的方式来修曼茶罗？如果可以，具体该如果观想？  
答：可以。
所供养的对境三宝是如梦如幻的，供品是如梦如幻的，你自己也是如梦如幻的。（正见C1）

### 114. 顶礼上师三宝！顶礼法师！  
问：有师兄问：当我们对自己或自己拥有的生欢喜时，多少是有傲慢的心，认为自己或自己拥有的比别人好。进而会执著拥有的人或物或者那种喜欢的感觉。那为什么不说欢喜魔是傲慢呢？
傲慢魔看解释又并非我们理解的那个傲慢，而是执著我和我所。  
答：要看具体的状态，有些时候自足常乐不代表傲慢。傲慢是一种自我膨胀的状态，是烦恼，有时还包含蔑视他人的成分。（正见C1）

### 115. 请教法师第65课问题 问：  

### 1. 异熟果成熟在三恶趣，在三恶趣受尽苦报之后，业果是否已了结？  

### 2. 为何投生人道的时候，还要感受等流果？  

### 3. 这个等流果和异熟果是否是一个因？比如杀生后堕地狱，出来转为人身，依然喜欢杀生。这个果报是一直跟着  ...啥时候能了结，难道连地狱之苦都不能净除业障吗？  
答： 1，如果确实恶业已经耗尽，那就可以说没有了。
2，因为某种业成熟为异熟果的能力耗尽之后，还可以有其他能力。就像说甘蔗被榨干之后，剩下的渣滓还可以有其他用途。
3，可以是一个因。打比方说你吃了有毒的食物，食物中毒之后你去医院抢救，感受剧痛，出院之后可能还有其他后遗症。（正见C1）

### 116. 前行41课  
关于地狱中的阎罗狱卒
问：请问地狱中的阎罗狱卒是属于地狱众生吗？他们在地狱中打杀地狱中的众生，身居地狱这个环境中是否也感受其中的痛苦和因果。  
答：可以有多种情况。有些时候是众生，自己感受痛苦的同时也伤害其他众生。有些时候不是众生，而是其他众生因为业力单方面的所见。（正见C1）

### 117. 关于地狱存在的问题 问：万法唯心造 都是心识的投射  
那么心识不生有地狱的想法 不信有地狱 是否地狱就不存在
答：否。不要误解万法唯心的意思。万法唯识有时强调的是阿赖耶识，即使你意识不认为有地狱，但阿赖耶当中业力成熟一样可以让你堕入地狱。
地狱是心的显现，并不是说地狱是幻想出来的，同样，山河大地、房屋、你家的房子、你的身体都是心的显现，但并不是说这些都是幻想，世俗谛当中这些都是存在的。
比如你不相信美国存在，是否美国就不存在了呢？
你在摩天大楼上，你不相信你会摔死，纵身跳下，你是否就不会摔死呢？（特殊因缘除外）。（正见C1）

### 118. 顶礼上上师三宝！顶礼法师！  
问：在四魔里，傲慢魔最严重、最难清除的，请法师开示原因。  
答：因为，某些时候，这里所说的傲慢魔指的就是我执，我执是轮回、烦恼的根源。（正见C1）

### 119. 关于出离心的问题  
问：对于我们普通的学佛者来说，生起菩提心的前提是生起出离心；那么对于圣者来说，圣者已经发起菩提心了，那么还需要生起出离心吗？  
答：某些方面，菩提心本身就是一种大出离心。
圣者有不同的层次，如果还没有成佛，那也可以发愿从没有成佛的状态当中出离，获得佛果。如果已经成佛，那就不需要出离了，因为已经超越了一切障碍，没有什么可出离的。（正见C1）

### 120. 关于密宗的疑虑  
问：有居士认为"密宗是修小乘的法，发大成的心"，我们应如何遣除这种疑虑？  
答：请问这句话的理由是什么？ 请列出理由？
请说明你所认为的"大乘的法"、"小乘的法" 的定义是什么？
说话需要有依据。（正见C1）  
问：末学只是听到上述说法，没有任何依据，但因闻思能力有限不知如何去分析。这种说法的侧重点是认为：小乘中，有阿含经、俱舍论、成实论等论。至于大乘，则有般若经、法华经、华严经等经，以及中论、摄大乘论等论，认为密宗学习的经典涉及法华经、华严经等大乘经典较少。  
答：说话最好要谨慎，密宗本身是大乘法，大乘当中分显宗和密宗，密宗的很多修法是小乘所不具备的。（正见C1）

### 121. 关于孤独地狱的问题  
问：末学读到第43课孤独地狱的内容时，有疑问。讲记中提到科学也证明，有些无情物是有生命的。如《毗奈耶经》中说，阿罗汉目犍连到海边去时，见到许多孤独地狱的众生，有些在石头里，有些在树木里，以各种无情物的形象感受无量痛苦。末学想请教一下轮回中的众生是有情还是无情？末学一直理解为有情众生，这里是不是可以理解为，有情众生死后也可以以无情众生的形态生吗？虽然从根上来说有情无情都是心识变现，但末学还是有点糊涂，轮回中的众生如果是有情再轮回到有情，那是情识活动的，那有情轮回有无情识的,无情物比如石头，五蕴也不具足啊，还会感受到苦吗？  
答：比如，你自己的身体，本身也是无情法，你的肉、血、骨头都是无情法，但你的神识可以借住这些骨肉而感受苦乐，
同样，如果有相关的业力因缘，孤独地狱众生也可以那样存在。（正见C1）  
问：对孤独地狱的有情，是不是就不能用十二因缘来解释了，因为六入这一节没有，只能理解为业力不可思议吧。  
答：个人理解，有时孤独地狱众生也可能有六入。（正见C1）

### 122. 前行广释42课 问：请问法师316页注释第一行  "过世法"什么意思？  
答：大概可以理解为 逾越（越过）了世间的准则、规范。（正见C1）

### 123. 123課第一題，多因素分析，法師提到第一個因素要信解一致，。。。  
问：123課第一題，多因素分析，法師提到第一個因素要信解一致，舉的兩個例子好驚心啊！但是還是不太理解，如果最後不堪能，只有阿彌陀佛這句佛號能提起來最管用，那我們終其一生，專修一個法門或者一句佛號，達到信解一致，可以嗎？這一點應該怎麼理解啊？  
答："法師提到第一個因素要信解一致
"我不太清楚你所说的具体内容是什么。（正见C1）

### 124. 请教法师关于孤独地狱和无情众生的问题  
问：请问法师，众生分为有情无情，佛教说植物属于无情众生，那么无情众生属于六道吗？弟子在学习一位公认大德关于中观的释义时，里面说到六道众生不包括植物，但前行引导文孤独地狱有很多众生都是无情的，这个要怎么理解呢？  
答：通常所说的不是有情的植物，指的就是没有神识的普通的植物。孤独地狱已经不同于普通的植物，就像石头样子的孤独地狱也不同于普通的石头。（正见C1）

### 125. 关于加行预科第124课问题  
问：烦恼魔与天子魔的区别是什么？烦恼魔是烦恼，天子魔对解脱和遍知果位制造障碍的魔王，对众生放射贪嗔痴慢疑五种毒箭，让众生相续中产生贪心、嗔心、痴心等烦恼，这二者都与烦恼有关，烦恼都会对我们的解脱和遍知果位造成障碍，那么有哪些不同呢？  
答：天子魔是一个众生，名字叫做波旬。
烦恼魔是我们自己心中的烦恼。天子魔可以干扰我们的内心，促使我们产生烦恼。（正见C1）

### 126. 近边地狱的寿量是多少？  
问：文中没有说近边地狱的寿量，末学想肯定不是很短
答：个人理解观待业力可能有不同的情况，也许是不定的。（正见C1）

### 127. 前行102课疑问  
问：前行102课：他想：那么说我也同样是由这种业力牵引而来到这里的。紧接着从空中传来"愿束缚者得解脱，愿解脱者受束缚"的声音，顷刻之间铁轮飞转直下降落到他的头上，他也如前一样白色脑浆四处喷射，感受了难以忍受的剧烈疼痛。怎么理解"愿束缚者得解脱，愿解脱者受束缚"？  
答：个人不太清楚，也许是表达万法无常的意思。（正见C1）

### 128. 前行41课八热地狱之苦的疑问  
问：弟子学习八热地狱有一个疑问，对这些众生所受之苦，看来都是肉体上的痛苦，而这些众生是否会有从心识上屏蔽这些肉体之苦，而感觉不到肉体所遭受的痛苦呢？就像世间一些特工经过训练可以让自己对各种严酷刑罚进行意识断绝的屏蔽。  
答：关键你要知道，业的力量。如果你有恶业在驱使着你受苦，即使你想远离痛苦，有时也有困难。虽然你想屏蔽，但你能不能做得到，那也是观待因缘的，有时是观待业力的。（正见C1）  
问：地狱众生是否和我们人道众生类似，也有身体，意识呢？他们感受的痛苦实质上就意识感知到的对吗？  
答：地狱众生有身体 ，也有精神。（正见C1）

### 129. 一中劫的长度 问：请问加行第41课中一中劫是人寿多少年呢？  
网上查到的3亿多年，那岂不是烧热地狱的寿量（5308万4160亿年）比极热地狱的还长？  
答：【
中劫：《俱舍论》云："中劫即从无量岁，直至人寿十岁间，最终上增为一次，彼等寿即八万间。"也就是指从人类无量岁减至十岁，再从人寿十岁上增到八万岁之间，如是寿量一减一增，合成一中劫。】
按照这个算法去计算就可以。
"那岂不是烧热地狱的寿量（5308万4160亿年）比极热地狱的还长？
"抱歉，我没有看懂你的意思。
【寿量：人间一千六百年是他化自在天\[20\]的一天，他化自在天的一万六千年是烧热地狱的一天，此地狱众生自寿长达一万六千年。】
这是烧热地狱的寿量。
【寿量：此地狱众生的寿命，长达半个中劫\[22\]，因此无法用人间的年数衡量。】
这是极热地狱的寿量。（正见C1）

### 130. 观修喜心时遇到的障碍  
问：弟子在观修喜心时，在观想的所缘境为一些中等人时，因弟子观想的这些众生，大都不相信佛法，也有从事杀业的同学等...我就想：如果让这些众生更富足，对她们也没有太大的意义，也是锦上添花，她（他）们也很富裕了。他们越有钱恐怕造的业更大，伤害更多的众生...如受点挫折对他们也许更有利，我无法把这些众生观想为佛菩萨的化现，弟子忏悔！但弟子是绝对没参杂一点嫉妒心的，只是用了自己的分别念...因此我无法修出愿他们更富足，更受用具足的喜心。弟子该如何说服自己，走出这个想法呢？  
答：个人理解，你可以发愿愿众生不离开安乐，但获得安乐的方式可以有多种，你可以发愿众生以如法的方式获得安乐。（正见C1）

### 131. 64课疑问 问：64课第307页 《根本说一切有部苾刍尼毗奈耶》  
不应作多贪，贪是罪恶事， 若作多贪者，所获皆散失。
请问法师：这个教证的出处，可以写成《毗奈耶经》吗？  
答：也许可以，完整引用《根本说一切有部苾刍尼毗奈耶》这样说是没问题的。（正见C1）

### 132. 龙钦巴是什么意思？  
问："巴"是什么意思？是不是一个高贵的尊称？就好像"大人""先生"什么的？"龙钦巴"是专指全知无垢光尊者吗？哪些大成就者可以称为"宁玛巴"？  
答："龙钦巴"专指无垢光尊者，"巴"在这里是藏文的代词，比如"宗喀巴"意思是在宗喀地方出生的人、尊者。"龙钦"是境界广大的意思。
"宁玛巴"通常指的是一个宗派、宁玛派。 （正见C1）

### 133. 前行101课疑问 问：前行101课：如何理解  "由空入悲"
答：不太清楚你所说的这句话的出处是哪里。
如果简单理解，通过证悟空性可以引发大悲心。（正见C1）  
问：如何理解"证悟空性可以引发大悲心"。  
答：证悟空性之后，自己本具的佛性、如来藏会显露，如来藏本身具足大悲的功德。（正见C1）

### 134. 前行101课疑问  
问："观修自他平等，为什么可概括所有法要？"，所有法要是什么？  
答："法要"就是修法的关要，要点。（正见C1）  
问：如何理解："观修自他平等，为什么可概括所有法要？"
答：原则上课后思考题此处不直接回答，请尝试自己解答，不确定的地方再提出来讨论。（正见C1）

### 135. 请教法师关于缘起性空  
问：缘起性空，是说缘起自性本空对吗？那缘起有相吗？缘起属有为，就该有相吧？但什么是它的相？
弟子理解缘起是无相的，但不是说它的相是不存在，只是不能被观察到，这么想对吗？这种有却观察不到，是不是类似于有和不实有的关系？  
答：通常来说，缘起有相，缘起的同时本性是空性，相状可以有很多，比如生灭、来去等等。
相状是显现，本质是空性，现空双运。（正见C1）

### 136. 前行102课疑问 问：如何理解：  "亏损失败自取受，利益胜利奉献他"。  
答：【第五颂 自受亏损
　　 他人出于嫉妒心，非理辱骂谤我等，
　　 亏损失败我取受，愿将胜利奉献他。
恰格瓦格西为求这一颂的后两句，依止霞洛瓦上师六年之后，才得到了传承。他一生依止修行，最后断尽了我执及我所执。
现在在座的人当中，尤其是刚到学院的居士们，一到学院就立即得了《修心八颂》的全部传承，希望能够珍惜！
这一颂从字面上看很容易懂，然而内涵非常深广奥秘。行者如果能一直认真精进地修持，必定能够断尽一切我执，达到极高的境界。
颂词中讲，他人出于嫉妒、贪欲、嗔恚、愚昧以及粗心大意等一切不清净的发心来非理辱骂、诽谤我等，等字句包括我的金刚上师、金刚道友以及父母亲朋等人。诽谤分两种，一是"非理诽谤"，二是"合理诽谤"，比如说，我本来戒律很清净，但别人说我戒律不清净，又比如，我本来没有偷东西，而被人指责做了偷盗行为，这些都属于"非理诽谤"，再比如，我本来不是外道，别人说我是外道......如是等等。凡是不符合事实的诽谤是"非理诽谤"，符合事实的诽谤是"合理诽谤"。
一般人对"合理诽谤"还稍微能够承受，而对"非理诽谤"就简直难以承受了。文革的时候我还很小，当时，有很多人被戴上了"四类份子"的帽子。听说我的一位亲戚一下戴了三顶帽子，我非常想看看他戴的什么帽子。结果，在一次批斗会上，看到他和一些人并排站在台上，我却连一顶帽子都没有看到......这也算是一种"非理诽谤"吧。
一般人都把诽谤自己的人看成是自己最大的仇人，但，对于我们修学大乘法的人来说，诽谤辱骂等恰似如意宝一样，是生功德的宝藏，是迅速成佛的良机。布朵瓦格西曾说："别人诽谤你，是对你最大的恩惠。"我们应该观察自己的相续中是否能生起这样的心念。再深一层说，在修大乘的菩提道上，连自己的妻子儿女、自己的身体都要布施给一切众生，那么，这点诽谤辱骂又算得了什么呢？
曾经有位大德，因为他人的嫉妒而入狱多年。他说："这是我的业力。"而甘受其报。再比如我们大家都很熟悉的米拉日巴尊者，晚年时，一位格西因为嫉妒将毒菜送给他吃，尊者观一切如梦如幻，坦然服下......这些都是大乘行者所应具有的珍贵品质，是将烦恼转为道用的具体表现。
遗憾的是，现在大多数的修行人我执太重，对待他人几乎已经达到了寸步不让的地步，这样的修行岂不是"南辕北辙"吗？又有一些人，外表闭关多年，出关后，稍遇违缘就大发嗔心，这样，即使一辈子住山也没有多大益处。萨迦班智达在《格言宝藏论》中说"恶人住林亦粗暴，正土住城亦温柔，林中猛兽常发怒，市里良马亦驯顺。"学佛者应该具足善良的人格，在此基础上进行修行，才能有所成就。
藏族有句谚语的意思是说，在平时，肚子吃得饱饱的晒着太阳，一切顺缘都具足的时候，大家都没有什么烦恼，象个好修行人，而一旦缺食少穿，打雷下雨，遇到一些违缘的时候，他们的修行就无影无踪了，这种情况在修行人当中经常出现。要对治这样的违缘，应该常常观清净心，观一切都如梦如幻，观一切众生都具有如来的本性。现在，因受业力的支配来伤害我，确实是不得已，如同病人本不愿意生病，但不得已生病一样。所以，我应该对他们生起大悲怜悯之心。心中一想开，就比较容易忍受别人的伤害了。接着再观想一切显现都可以用来转为道用，增上自己的修证功德，进而对众生生起感恩报恩之心。
世人常说："吃小亏占大便宜"，"失败是成功之母"。从世间人的角度看来，我们可以在吃亏失败的过程中总结出经验教训，以便在将来得到更大的利益和胜利。从佛法的角度来看，为了究竟成佛，首先要将一切安乐送给他人；这样才可以得到最大的佛果。法王如意宝在"胜利道歌天鼓妙音"中说："究竟虽欲自利者，暂时利他乃窍诀。"因此，我们应该毫不犹豫地承担他人的一切过失、亏损及痛苦，而将福德、安乐、胜利奉献给他人。
这个窍诀非常甚深，本想多讲一些，但是很惭愧，我自己没有这样的修持，只是稍稍有些体会和经验，依靠这个，我再给你们稍讲一点。比如我们在日常生活中，如果经常看他人的过失，久而久之，就会觉得世界上没有一个善良的人。而经常看他人的功德，常常思维他人对自己的恩德，习惯了，就会对人人都生起感恩之心。如同有眼病的人见到雪山是黄色，而没有眼病的人看雪山却是白色，如是一切都是自心所产生。了知这个以后，我们就应该把它融入到修行当中去。炉霍县多芒寺中有一位那西堪布，他看任何人都是好人，从来不看他人的缺点。即便是看到了，他都说"不能说他人的过失，这也许是佛菩萨的渡生方便，有不共同的密意。"所以，他从来不与他人争辨是非。
俗话说：人往高处走，水往低处流。修道中的高处就是前面所讲大德们的行为，这一点与世间恰恰相反。应将世间所有的痛苦、亏损、失败归于自己，将一切胜利、安乐奉献给他人。而不能开始象菩萨，中间是凡夫，最后成魔王，我执膨胀，堕入恶趣。
这个窍诀词句简单，意义深奥。为了使大家加深理解，我加了一些教证和公案。真正要圆满修持《修心八颂》，只有一地或八地以上的菩萨才行。不过，我们可以作相似的修持，依照这个窍诀，上师的加持，在心地上多下功夫，渐渐就能趣入这样的境界。
以上是《修心八颂》略释当中的内容。（正见C1）  
问：法师，都说现在是五浊恶世，却能轻易听闻以前大德求取多年的法要，这怎么理解呢？但同时，能听闻到，成就的却也相较很少，这也是浊世的体现之一吧？  
答：能够听到佛法也是自己善根福报的体现，在五浊恶世当中也有许多众生无缘听到佛法，关键要观待某个修行人自己的因缘和业力，如果修行困难那很多时候就是业障导致的，如果修行有顺缘那也离不开福报善根。（正见C1）

### 137. 65课问题  
问：65课有不明白处:今生肆无忌惮地造恶，不择手段地赚钱，从而获得了不错的名利，因果通三世，这也是源于前世惯性遗留下造恶的习气，这么说并不违背因果！那么怎么样才是违背因果呢？  
答：有些时候，我们说"违背因果"指的是，没有随顺因果规律而通过非法手段妄想获取安乐。因果规律是善有善报恶有恶报，某人通过造恶业妄想获得快乐，那就是违背因果规律的，不会实现的。（正见C1）

### 138. 忘掉的罪业如何忏悔？  
问：生活中有这样的师兄，脑袋比较大条，对好多学佛前所造恶业都忘记了，这是好事还是坏事，需要忏悔吗？如何忏悔？  
答：可以内心作意"忏悔所有没有察觉的罪业"，也可以观想佛菩萨都知道自己的一切，很多罪业虽然自己不清楚，但佛菩萨是清楚的，自己也努力忏悔。（正见C1）

### 139. 前行101课疑问  
问：弟子对于此课中"离一多因、有无生因、金刚屑因"怎么理解？  
答：【其实，学习空性法门，靠的不是信仰或崇拜，而是智慧的观察。中观有许多推理方法，归摄起来有五大因，下面就对此作个简单介绍：

### 1. 金刚屑因：是观察万法产生的  "因"无自性，也就是说，一切法不是自生、他生、共生、无因生，进而抉择诸法是无生空性。具体来讲，倘若万法是自己产生自己，就会有无穷生的过失；若是依他而生，黑暗中也可以产生光明......这种推理方法，在月称论师的《入中论》中讲得很细致。既然万法的"产生"无有实体，那么它的"存在"也不成立，最后的"灭亡"也没有，通过这种金刚屑因，就可以抉择一切为空性。

### 2. 离一多因：首先观察  "一"是否成立，通过详细分析，就会发现根本没有"一"的实体，这样一来，由"一"组成的"二"等多体法也不存在。比如说，这里一个人也没有的话，便不可能有十个人，因为"十"是以"一"为基础安立的。

### 3. 破有无生因：是抉择万法的  "果"无自性。其观察方法是"有法不应生，无亦不应生"，也就是说，果若在因位时存在，就不必再生，因为已有之故；果若在因位时无有，则永远不能生，犹如石女的儿子。这种推理，在《中观根本慧论》中讲得比较多。

### 4. 破四句生因：是同时观察  "因"与"果"，在《中观二谛论》里运用过。其观察方法归摄起来有四种：一因能否生多果，一因能否生一果，多因能否生多果，多因能否生一果。通过这种方式观察，可以破除对因能生果的实有执著。

### 5. 大缘起因：是抉择万法的  "本体"为大空性，一丝一毫也不可得。此推理在《中观根本慧论》、《宝积经》、《楞严经》、《华严经》中，都直接或间接提到过。我们平常所执著的身体、生活、感情及山河大地，虽然看似实实在在，但这只是迷乱显现前的假象，倘若用智慧去观察，包罗万象的一切法决定不存在。这种境界相当甚深，宗喀巴大师在《缘起赞》中也讲了，在这个世界上，唯有我等本师释迦牟尼佛才能通达并宣说。除此之外，外道虽然也讲了一些空性，但这种空性只是单空，而不是缘起性空，故并不究竟。
以上是《佛教空性观 
北京大学哲学系演讲》 （正见C1）

### 140. 关于戒律方面的问题  
问：未经寺庙同意就自己还俗的僧人如果回家后与他人结婚恋爱，会毁坏他人的戒律吗（不知情）他人指的在家女众
！  
答：通常来说，还俗舍戒本身并不需要寺院同意，只要一个僧人向某个知言解意、能说话的人说他要舍弃某个别解脱戒，对方听懂之后戒体就舍去了。戒体舍弃之后，也就谈不上破戒的问题了。
当然，如果没有舍戒，直接破戒，那就有很大的过失。 （正见C1）

### 1. 什么是经行 问：弟子请教，什么是经行？请法师开示。  
答：有时可以理解为走路、快速行走等等。（正见C1）

### 2. 《前行广释》第四十二课  
问：大恩上师在讲记中讲到铁柱山地狱的时候，其中有一段："可见，我们的心特别可怕，若未以正知正念来守护，会让我们无数次堕入地狱感受无边的痛苦，故佛陀在最后提醒："当知是心，不可信也。"。
请法师慈悲开示这一段的法义。  
答：意思是说，我们普通凡夫需要时常警惕出现的烦恼心，不要被烦恼心欺骗、蛊惑。（正见C1）

### 3. 请教法师关于孤独地狱众生  
问：弟子看到以前有师兄问瓜果蔬菜也有可能是孤独地狱众生，法师说因为不好观察，所以要常忏悔。那弟子的问题是，平时在吃饭前要念诵供养偈，那如果吃的是孤独地狱众生的话，虽然前面做饭时忏悔了，也是忏悔自己的罪过，但是吃的时候把孤独地狱供养给三宝？听着很过意不去。这个怎么办？  
答：即使是众生，供养给三宝本身也没有问题（有些放生仪轨当中就有把众生观想供养三宝的内容），我们也可以把自己的身体观想供养三宝。通过观想，希望众生和三宝结缘，也是利他心。（正见C1）  
问：法师，哪怕是地狱众生，也可以供养三宝吗？  
答：可以，地狱众生非常可怜，非常需要得到三宝的救度。（正见C1）

### 4. 代一位业感特殊的师兄请教的观修问题  
问：本组有一位师兄业感比较特殊，能看到非人众生，她说她在观修地狱之苦或者最近观修皈依还有发心的时候（我们已经学到前行第100课了），总是会受到一切恐怖景象的干扰而导致无法正常专心的观修，她说心里非常害怕，生不起那种难过的心情，而是觉得好恐怖，弟子想请教这种情况该怎么帮助她呢。  
答：要努力转为道用，让自己的心转向正法，
比如可以思维"我害怕地狱，所以我应该好好修行，断恶行善"。 （正见C1）

### 5. 关于  "忏悔"的问题
问：修金刚萨埵以四对治力忏悔时，是分别忏悔罪业还是所有罪业一起忏悔呢？比如，这一坐我就只忏悔无始以来的杀生罪业，下一次在忏悔另外一个，我是这样忏悔的，听其他道友说一起忏悔，是不是分别忏悔更容易清净罪业呢？  
答：都可以。如果有条件
，也可以单独忆念各种罪业，让自己的心力集中在不同的对象上也可以。（正见C1）

### 6. 前行关于不与取等的问题 问：  
### 1. 《前行》61课  P258，"其实不与取这条戒非常严格，如果把别人的两三元钱，明里暗里地弄到手中，就已经触犯了这条戒律。所以，此戒特别容易犯。
"按照法本意思，如果把别人的两三元钱，明里暗里地弄到手中，是权威不与取。但共修道友提出：如果暗里弄到手中，是否也是盗窃不与取？明里说骗人的话弄到手中，是否也是欺诳不与取？
### 2. 《前行》63课  P291，"在所有离间语当中，要数破僧和合最为严重，尤其是在密乘传法的上师与弟子之间进行挑拨而搞破他们的关系......"弟子不清楚，"在所有离间语当中"，指的是暗中离间语当中呢，还是公开离间语、暗中离间语两种当中呢？
### 3. 《前行》65课  P330，庚二、感受等流果："而且这种现象在多生累世中经常发生，就像前面讲的那只鸽子，无数世中连续不断地变成鸽身，不可能从业网中脱离出来。"是说"无数世中连续不断地变成鸽身"是感受等流果吗？  
答： 1，算。 2，都包括。
3，可能是感受等流果。（也可以同时属于异熟果）（正见C1）  
问：如果"无数世中连续不断地变成鸽身"是感受等流果的话，是否只有第一次转为鸽身是异熟果（鸽子的前世为人时杀盗淫妄无恶不作）？异熟果要求是堕入某类恶趣，如果没有发生恶趣类型（向下堕的）变化，就不是异熟果吧。
另外，我们在前行观修第41修法，正行内容是："以贪心所感，所想不能如愿以偿、称心如意，而且不愿接受的许多事常会降临到自己头上；以害心所感，恒时担惊受怕、恐怖不安，心不能安定下来；以邪见所感，转生为不信因果、恒持常断见的恶劣身体，并将流转于恶趣中受苦。"请问法师，这些所感，是指今生还是来世？
可以归入哪类果报呢？（如果是异熟果受尽后的来世，是否就是感受等流果？）
1，个人不太确定。也许有两种果叠加的情况，或者说同时属于两种果的情况存在。有些公案，比如辱骂别人是某种旁生，结果自己很多世成为这种旁生，某种角度来说也可以是一种感受等流果。
2，都有可能。有时也可以归属在感受等流果的范畴当中。（正见C1）

### 7. 加行 65课 的疑惑请求解答 问：  

### 1. 加行65课325页，提到佛陀无碍的智慧，请求解答  "无碍"具体的解释？

2、"感受等流果"的具体解释？还有就是本课只讲了恶业感受等流果，那在这里能提善业的吗？

### 3. 本课330页说：  "十不善业中的每一种，都有两种感受等流果"末学没明白，怎么理解这句话？是这么理解吗
十不善业
即身语意所造的十种业，都受杀生和偷盗的感受等流果？莫学不明白只感受这两个吗？期盼回答
（这是我们小组共修中 疑惑的） 
答： 1，没有障碍。
2，善业和恶业都有感受等流果。你们通过学习 ，应该明白感受等流果的意思吧？
3，杀生有两种感受等流果：多病、短命。偷盗也有两种感受等流果（受用贫乏、与敌人共享受用等）。邪淫也有两种感受等流果。。。。。。。
十种不善业每一种都有两种感受等流果。（正见C1）

### 8. 59课杀生  
问：我曾在工作中，无意中放火烧掉了一片沟地里堆积的柴火，现在想来，一定也使无量众生丧命，请问有多大的过失，现在应该怎么做？  
答：多忏悔，多放生吧。（正见C1）

### 9. 66课 问：问题：受骗是果报成熟，应从自身找原因，那是否不追究骗子？  
答：如果追究对众生有利就可以追究，如果不追究对众生有利益就可以不追究。（正见C1）

### 10. 66课  
问：夫妻不和严重时，当前很多人选择离婚，但按讲记中所讲，应该忍受，那生活中，该如何劝有类似情况的身边朋友呢？已经离婚的，会有什么业报？  
答：法本的意思是在强调邪淫的果报，并没有说不可以离婚。
离婚本身不一定有过失，如离婚对众生有利益那么离婚就有功德，如果离婚对众生有危害那么离婚就有过失，要看具体的情况。（正见C1）

### 11. 前行第100课问题：发心的标准。  
问：前行第100课中说："发心不为主，生心乃为主。"根据辅导加行课程的法师的讲解，我了解到生起菩提心的标准，是如同口渴的人想要喝水一样，心中有强烈的想要利益众生的愿望。这确实有较大的难度，自己还有很大差距。
但发起菩提心的标准，还有些不清楚。如果按照仪轨去发愿利益一切众生，愿他们都成佛，这样就是发了菩提心了吗？平时上课前念的："为了度化天边无际的众生，我愿意发无上殊胜的菩提心"，这也是发了心了吗？可是辅导加行课程的法师也说过，这与菩提心还差了很远。自己也感觉，发心不是这么简单的吧？不知道自己是否发了菩提心，有些困惑。  
答：你已经发了菩提心，但是否生起了真实无伪的菩提心则需要观察。前者
只要你产生这样的想法 念头 就算。 后者
发愿成佛 。 就像一个学生 泛泛想一想"我要好好学习" 就算是有了一个愿望，

### 12. 佛友之间如何面对金钱  
问：弟子借给了道友三千元钱（他未说明用钱的原因，只说很急）。由于该道友在近几年内向其他道友借钱一直未还（并且不承认借钱之事）。因此，弟子的这个举动遭到了其他道友的指责（说弟子这不是善、是在害他）。
肯请感恩法师开示：怎样做才如理如法（真正的能利益到他）？
以后该如何对待道友之间的金钱之事？  
答：这方面和管理相关，请咨询弘法教务处管理法师。建议及时向上级主管反馈。（正见C1）

### 13. 关于中阴中有的问题  
问：由学到孤独地狱这一比较特殊的转生方式，末学请问一下中阴是有形还是无形，辞典里解释为无形，那堕地狱的众生是有形还是无形，鬼道
般人也有看不到，那这个色蕴是不是在中阴是没有的，末学对这个事相有点糊涂了，感恩法师
答：某种角度而言，有形还是无形要看对谁而言，对那些能够看到中阴身、地狱众生的有情来说，也可以说是有形的。
地狱众生本身有自己的身体、相貌，你暂时看不到地狱众生，不代表地狱众生不存在。很多时候，中阴身、饿鬼、地狱众生都可以有自己的形象。（正见C1）

### 14. 关于地狱的几个问题请法师开示 问：  

### 1. 大恩上师讲解塘煨坑地狱和尸粪泥地狱时，引用了《佛说立世阿毗昙论》的教证。讲记备注中的原文有两处不明白，请法师开示：  
- （1）或邪淫他妇过世法则入他境界。
- （2）或起恶心受用五尘。

### 2. 八寒地狱部分，  "沦落在此地狱的有情冻裂的伤口中爬入许多铁喙的昆虫咬噬着，与之同时还要遭受寒冻之苦。"请问这是仅指大莲花地狱吗？

### 3. 请问地狱中的众生恶业消尽转生其他道的时候，有中阴身吗？   
答：
1，
- （1）和他人的妻子行邪淫，逾越了世间的规范准则，侵犯了他人的权益。
- （2）在恶心（烦恼心）的摄持下，沈溺于色声香味触（五尘）。
2，个人理解，在某些业力的情况，也许其他地狱也有可能出现。
3，个人不太清楚。（正见C1）

### 15. 请教法师关于43课一句话的含义 问：43课有段话是这么说的  "
噢，我现在并未堕入地狱，忏悔还来得及。如今我遇到了具相上师，听闻了殊胜佛法，并转生在业力之地的南赡部洲，如果修持就有机会改变，故我应当好好忏悔！"这里没堕入地狱，遇到上师，听闻佛法，都是很好的事情，但后面跟了个"并转生在业力之地..."听上去业力之地的南瞻部洲是个好地方，这要怎么理解呢？弟子是这么想的不知是否正确？业力分好与坏，虽有坏，却也可以有好，有了好的业力积累，才能积累资粮趋向解脱。但话又说回来，以众生的业力和因缘和习气看，积累恶业的面儿大，又很容易堕入恶趣。还是说南瞻部洲的众生正是因为更多的磨练才会比其它洲的众生更易成就？  
答：应该注意后面那句话"如果修持就有机会改变"，这里强调，如果好好修持，就会有积极的改变，这是一个机会。（正见C1）

### 16. 地狱饿鬼天道众生如何受生？他们感受生苦嘛？  
问：地狱饿鬼天道众生如何受生？他们感受生苦嘛？  
答：地狱和天界通常来说是化生，饿鬼有化生也有胎生。是否有生苦可能要看具体的情况和业力。

### 18. 关于同行等流果的问题  
问：通过学习四种果报，了解到今生的习气很可能是前世的同行等流果。那为什么每一家人都会有相同的区别于其他家庭的习气呢？比如一家人都很磨蹭，比如一家人都很好吃，比如一家人都很啰嗦，比如一家人心眼都很好，比如一家人都很老实，比如一家人都很有艺术细胞。。。。。。  
答：你听说一个词语，叫做"共业"吗？（正见C1）

### 19. 第43课问题  
问：在法本第43课中提到：有些旁生看起来是旁生，实则为孤独地狱的众生。末学想知道的是，我们眼睛看到了一个旁生，那该如何来判断这到底是旁生还是孤独地狱的众生呢？  
答：我们普通人比较难以判断。（正见C1）

### 20. 什么是密乘金刚语 问：什么是密乘金刚语？在带班过程中有道友提问。  
答：请提供语境、出处、前后文。（正见C1）

### 21. 极乐法会仪轨观想疑问  
问：在极乐法会中的"阿弥陀佛修法极乐捷径"部分，上师开示以下偈颂的意思：
锕类奥触敦尼虚 【咒文放光作二利】惹囊达巴奥华美
【色现清净无量光】札札酿波锕杰札 【声响清净心咒音】多措达巴耶希锕
【识聚清净五智慧】上师开示这个偈颂的意思是
虽然眼睛看到都是凹凸不平各种嘈杂的外境，但实际上它就是极乐世界的幻化显现。听到的所有的声音，不管是人声、鸟声，还是地水火风以及各种乐音，全部是阿弥陀佛心咒的幻变、阿弥陀佛心咒的妙音。心里所想的贪心、嗔心、善心、悲心所有的这些念头，全是想
阿弥陀佛的智慧无二无别。
外境的音色，我可以凭观想让自己观出来，但是内心却无法骗自己观得出来。

### 1. 请问  
上师这句"心里所想的贪心、嗔心、善心、悲心所有的这些念头，全是想
阿弥陀佛的智慧无二无别。"该如何理解？

### 2. 比如：我在法会念诵过程中，心里突然出现一个昨天路上见到的一位美女的形象，生起贪心；接着又出现一位之前产生矛盾的人的形象，产生嗔心；我是否应该想：这些念头都是与阿弥陀佛的智慧无二无别，这贪心和嗔心就是阿弥陀佛的智慧？  

### 3. 我尝试这样想了后，却还是禁不住不断对美女生贪心和对那个人生嗔心，外境本就是清净可以理解，但内心、、、是否是指内心的本性本来清净，由于无明污垢而产生贪嗔痴（还是应该由于贪嗔痴而产生无明？），其实贪嗔痴的本来面目就是本性，而我的本性就是阿弥陀佛的智慧？  

### 4. 如果上面推理正确的话，虽然我见解上理解贪嗔痴的本性是佛性是佛的智慧，但在观想过程中，我却没办法用这样的观想方法断绝贪嗔的念头，有时贪嗔的念头反而还会越来越炽盛，这个结果是否是我无始以来的恶劣习气不可能一下子就能改变的缘故？  

### 5. 在观想过程中出现这样的贪嗔痴念头是否有罪业？  - 1. 因为已经观为佛智了，佛智又怎么会有罪业呢，所以应该没有罪业；- 2. 不过万法唯心造，我确实知道自己起了贪嗔痴的念头，因果不虚，是否应该是：生起贪嗔痴便产生罪业；而观为佛智便产生功德，这样才对；请问两种判断哪种才对？

### 6. 像我这种问题，请问学习哪部法可以比较容易遣除类似的疑惑？   
答：
1，烦恼即菩提。烦恼的本性就是佛的智慧。
2，要认识到烦恼的本性就是智慧，即使暂时没有认识，也可以持有这样的见解。
3，参阅上两条。 4，因为你的正见力量不够强大。
5，你可以把烦恼观为佛的智慧，但如果你仅仅是一种力量不强的观念，没有证悟，烦恼仍然可能存在，仍然可能带来过失。就像说，你可以把砒霜观为甘露，但如果你没有足够的境界，服用砒霜还是可能中毒。
但这样观想也是有意义的，有助于对治我们固有的习气，有助于趋向实相。
6，《定解宝灯论》等。（正见C1）

### 22. 前行第三册61课的一个疑问  
问：里面讲到，甚至仅仅给猎人、强盗少许口粮，也将分毫不差地得到他们杀生或不与取的罪业。所以，干坏事的人，最好不要去帮助他，也不要从人力、财力等方面支持他，否则，就会给自己带来不好的果报。
想问一下法师：
### 1. 若帮助的人不知道对方是猎人或强盗，是否带来不好的果报？  
### 2. 若帮助的人不具足四支分，还会带来不好的果报吗？  
### 3. 之前我一个同事在摆满月酒的前一天，要和我调班，当时我是没答应，然后他说实在是调不到班，才找我的，于是我出于好意，就答应了；到了晚上才发现不妙，因为摆满月酒必定要杀生，我也发了信息给他，要他明天尽量少点肉食的，但不知道他有没有听取我的意见。请问，这样是否感受不好的果报？  
1，个人理解，作为普通凡夫，有时即使有一定牵连，相对也是比较轻微的。关键看发心。
2，牵连的程度有轻有重，可以结合具体情况分析。
3，如果你没有随喜杀生的发心，应该不会有大的过失。（正见C1）

### 23. 极乐法会  
问：有的学员参加极乐法会，并发愿念诵30万遍阿弥陀佛心咒，但是忘记报名了。这样还有共修的功德吗？  
答：修行善法肯定是有功德的。（正见C1）

### 24. 近边地狱众生的寿量  
问：近边地狱众生的寿量是多少？辅导员在辅导时说，与无间地狱平行，寿量也是一个中劫，但法本上没说，觉得不妥。  
答：个人理解，根据不同的业力，也可能有不同的时间。（正见C1）

### 25. 43课疑问 问：  
1，八热地狱和八寒地狱的众生都有寿量，那近边地狱和孤独地狱众生有具体寿量吗？还是按照众生各自业力，寿量不一
2，地狱的众生形象做何观想？有参考图吗？铁柱山里的形容：被铁男铁女咬到流下白色脑浆，是和我们人相似吗？  
答： 1，孤独地狱众生的寿量是不定的。
近边地狱具体内容个人不太清楚，也可能是跟随业力有不定的情况。
2，有些形象和人体比较类似。可以参阅《前行备忘录》。（正见C1）

### 26. 请教法师：住于无情物中的众生作如是分类理解是否正确？  
问：弟子在学习前行引导文孤独地狱众生处所的时候，对其中住于无情物中的众生有些疑惑（自己不敢肯定），弟子把它归为三类，祈请法师开示指导，如下分类理解是否正确？若不正确祈请指正！
住于无情物（如木门、石头、植物等）中的众生分三类：

### 1. 有独立的色蕴旁生，如木门、植物中的虫类众生，或人类不容易见的附着鬼类众生，如树神之类；  

### 2. 有独立的色蕴地狱众生，他们外表以旁生的身份显现，如前行广释中提到的岩石中虫类、青蛙等众生。  

### 3. 无独立的色蕴地狱众生，他们以无情物为身体为色蕴，无情物的体积有多大他们感受的痛苦也有多大，如整块的木门，踩在路上的大石块，桥梁等。这类无自己独立的色蕴的众生象无色界的众生一样，没有单独的色蕴，受业力感召后仅是识蕴入于无情物中，之后无情物变成了他的身体，成为一体。虽然在我们凡夫看来与普通无情物无区别，实际却是地狱众生了。  
以上
### 1. 2之间的区别分类主要是痛苦的程度和时间，1类旁生的痛苦和住世的寿量远低于2类的地狱众生。  
答：通常来说，旁生的痛苦要小于地狱众生。我不太清楚你所说的"有独立色蕴"的标准是怎样的？
某种角度来说，我的身体也是无情法，头、手、肌肉、骨头本身都是无情法。（正见C1）  
问：弟子所说的独立色蕴是指五蕴中的色蕴，象人类、旁生有除神识外的肉质身体。弟子想表达的意思是住于无情物中的地狱众生，除神识外，和除无情物外（以凡夫角度看视）还有没有其他的肉质身体？就象住于木门内的虫类旁生一样，有虫的神识、虫的色身，而木板是虫的生活环境而已。
弟子心中不能肯定的是住于无情物中的众生，是否可以分三种：

### 1. 一种是属于旁生，如木门生虫了，它有神识，有色身，有木门环境；  

### 2. 一种是具色身的地狱众生，如石头中的虫、青蛙，它有神识，有色身（虫、青蛙色身），有石头环境；  

### 3. 一种是不具色身的地狱众生，如会动的石头，不动的柱子、门等，它有神识，无色身（无可视微生物以上），石头、柱子、门等就是它的所依身体。  
第2种情况石头等无情物是地狱众生的生活环境，第3种情况石头无情物是地狱众生的身体所依。
以上理解是否可以，祈请法师指正！  
答：个人不太清楚你区分"具足色身"的标准是什么，肉身和石头身
，本质上都是色法。色法不仅仅包括肉，也包括很多物质。（正见C1）  
问：弟子所说的"具足色身"或"有独立色蕴"是指住于无情物中的地狱众生，除了无情物外，我们还能看到如虫子、青蛙等形象色法。也就是这类众生有神识，有它自己独立的色身（显现为虫子、青蛙等形象）和它住的石头三者。弟子想请教的是除了这
种由神识、具足色身（独立色蕴）、无情物三者俱全的地狱众生外，还有一种只有神识，无情物二者的孤独地狱众生？举例如下：如道路上的石块，假设它是地狱众生，如果我们从中剖开，无论怎样也找不到虫子青蛙之类的色身形象，它只有神识和石块二者，神识与石块就是合一的地狱众生，这样理解是否正确？  
答：这也可能是一种分类。但用词方面建议再谨慎一些。（正见C1）

### 27. 关于古萨里观修  
问：观修古萨里时，为何把自己的神识观为忿怒相而不现慈悲相？  
答：慈悲是内心的状态，内心具有圆满的慈悲心，以智慧观察显现忿怒相对众生最有利益，那显现忿怒相就是一种大慈悲。对于佛菩萨来说，无论实现寂静相还是忿怒相都是慈悲的体现，应以何身得度就显现何身说法。（正见C1）

### 28. 什么是感受等流果  
问：65课258题中"感受等流果"的定义及与"同行等流果"的差别（请举例说明）。
问：法师弟子们是这样讨论的:同行等流果侧重于习气的延续，比如前世喜欢杀生今生的同行等流果也喜欢杀生，而感受等流果更侧重于受业着的感受，由于前世杀生给被杀众生感受短命痛苦的原因，今生自己也会承受这种感受，是身心都会感受的。不知我们这样理解对吗？  
答：某种角度大概可以这样理解，也可以具一些例子来说明。（正见C1）

### 29. 关于增上果与士用果  
问：对于增上果和士用果的概念弟子还是有点疑问。如"谓匠造屋，屋对匠人是士用果，亦（是）增上果。"、"如稼穑等，所作诸事，于农夫等，是士用果，及增上果。"所谓增上果，是指因众生的业力不断增上，使得外境发生了改变。"增上"是不是指业力不断增上的意思？匠人因亲自造了房子，这个房子就是士用果;这个房子是通过匠人的力量而形成的，对匠人来说也是增上果。匠人造房子是用力气造，而不是业力而造。请问法师，业力形成的增上果和力气形成的增上果，其道理是不是一致的呢？我这样理解对不对？  
答：个人理解，同一个词语在不同的语境下可以有不的解释。士用果有时侧重业的增长广大，增上果侧重在外境，有时二者可以叠加，提醒在成熟于外境方面的增长广大。（正见C1）  
问："增上"是不是指业力不断增上的意思？  
答：如果从增上果这个词语来说，侧重特指业在外境上不断增上成熟。（正见C1）

### 30. 顶礼法师！  
问：黑斋，对那些不能惊动一直无动于衷的鬼神，或者虽然惊动起来，但没有达到度过量，或者尽管达到了相似的度过量，可是没有达到度过标准而长期耽搁，需要用黑斋。
这句中："度过量"的意思？还有"度过标准"
答：有些内容可能和密法有关，个人不太通达。
分别念理解，类似于某种"阈值"。（正见C1）

### 31. 请教法师关于对  "人我"的理解。
问：在学加行过程中学到了"蕴"，在查有关资料时看到"人我"这一概念，说"人我"是以蕴身建立起来的一种概念，属于非蕴之法。这个"人我"要怎么理解呢？它与"法我"是什么区别？  
答："我"在这里指的是真实存在、实有的意思。
人我，就是真实的人，比如你执著张三、李四、你自己真实存在，那就执著人我存在。
法我
，就是真实的法，法在这里指的是事物，你执著杯子、山、房子、巧克力真实存在，都是执著法我存在。
广义来说，人我也是法我的一部分。（正见C1）  
问：就是说"人我"其实还是属于"蕴"的范畴吗？  
答：人我是把蕴执著为一个我。你认为有五蕴，不代表你认为有人我。如果你认为在五蕴的基础上，有一个"我"存在，那就是执著有人我。（正见C1）

### 32. 巜前行广释》  
问：大恩上师在巜前行广释》第四十三课讲到孤独地狱时，讲记中说："如巜毗奈耶经》中说，阿罗汉目犍连到海边去时，见到许多孤独地狱的众生，有些在石头里，有些在树木里，以各种无情物的形象感受无量痛苦，于是他悲哀地说："三有无安乐，孤独地狱众，分别为苦迫，如住炽火中。"
请法师开示尊者所说偈颂的法义。  
答：三界轮回没有安乐，孤独地狱的众生分别被各种痛苦所逼迫，就像住在炽热的烈火当中一样痛苦。（正见C1）  
问：天界也有孤独地狱吗？ 
答：不清楚。（正见C1）

### 33. 关于异熟果的问题  
问：《宗镜录》中说异熟果有四个特点。异时而熟，异性而熟，异类而熟，异圣而熟。其中异圣而熟，谓异熟果。依分别二障种上。有趣生差别功用故。圣人已无。
圣人已无是什么意思？阿罗汉是圣者，不也是感受异熟果报吗？像目犍连被裸替外道打死，还有龙树菩萨被吉祥草割断头颅的公案怎么解释呢？是指几地以上的菩萨不受异熟果报吗？  
答：佛陀肯定是不会感受任何果报的（可以示现感果，但实际完全不感果）。如果是菩萨，也不会感受轮回的生老病死，即使显现上受报，也不会受苦，
【 菩萨如实知佛性，解脱生老病死等， 离生等贫由证因，悲悯众生示生死。
诸圣者菩萨已从蕴新生之生、相续灭尽之死、能生痛苦之病以及相续变化之老中获得解脱，如实了知如来藏光明的自性或实相。彼菩萨既已了知，故能远离业惑生等贫乏的痛苦，虽是不变，然以如实了知法界为因，具慧菩萨对未能如是证悟的众生发起大悲而示现生死等，也就是为利他而以愿力等随欲投生于轮回中，并为断除众生的常执而示现死亡，或有必要而示现病老等安住于轮回中，故于其他所化众生前示现不清净及变化相。
由此可知，圣者菩萨不会感受轮回的生老病死苦，但为了度化众生可以示现。（正见C1）

### 34. 关于43课  "毁谤圣者"的疑问
问：43课上师提到毁谤圣者是堕入寒地狱的一个因，那么应当如何分辨"毁谤"？
1）比如无有证据的指责他人自然是毁谤，但凡夫阶段即使是眼见，也未必为实（就如上师举例目犍连、舍利子二位尊者被毁谤），在遇到一些明显不如法的事情之时，可不可以出言评断呢？
2)
如果说凡夫认不出圣者，所以不可以，可是若无正本清流的言论，岂不是放任非法现象损害正法吗？
3)
又如果是圣者故意示现种种奇形怪状，为什么不能理解成圣者本意即是让我们分辨是非，立足正道，所以否定不如法行为才合乎圣者所愿呢？
4）如果对某些行为不以为然，但并未出言评断，只在心里否定，对方是圣者或者不是圣者，所招果报有什么不同吗？
5）以上所谓的评断都有一个前提：即是从慈悲心出发，以正本为目的。如果发心是正面的，那么果报应当不会是负面的，这个理解对吗？
1，评断的方式可以有多种，也要看你的动机是什么，你为什么要评论，你希望达到怎样的影响？
即使有时候需要评论，也可以用比较有回旋余地的语气，比如"假如不是圣者示现的话。。。。。"
。 2，参阅上一条。
3，有些成就者示现的看似不如法的行为，并不应该否定，而是对众生有大利益，如果你否定，等于是在阻止利益众生的事业。
4，如果单单有邪见没有出言诽谤，比起既产生邪见又出言诽谤来说，即使有过失，也更轻微。
5，如果仅仅是发心比较清净，但内心夹杂有邪见，缺乏智慧，从这个角度来说，心也不算是究竟的清净，还是可能有过失。就像一个不懂因果的人杀鸡给母亲吃一样，虽然孝心有功德，但邪见杀生也有过失。（正见C1）  
问：所以作为凡夫，出于保护自己和众生的缘故，不能轻易对人对事下论断，到了圣者位能看清实相了才可以。不过佛教大德（也不知是否都是圣者）也都不轻易发表意见，这一点让还是凡夫的我们在需要取舍时未免迷茫啊。末法时代，邪师说法如恒河沙，曾遇到过明显胡编乱凑一套高深理论（掺杂了基督教、道教、佛教的理念和名词，毫无逻辑，由弟子三、五分钟一吹捧等等）的"大师"，当即以楞严经中说法判断是"假大师"，但是能否公开表达意见的确当时很让我为难。可是我相信自己的判断，所以有人问起，我都表示了反对意见
若反对的的确是邪师邪法，即使对方有一定的法力(真实的神通，或者精神催眠的力量），而且也能教导一、二初入门弟子解脱某个心结，我在因果上应当也没有过错，对吗？  
答：你可以尽量结合教证理证进行分析，在有必要驳斥的时候，可以尽量对事不对人，侧重于破斥错误的观点，抉择真理。开显真理肯定是没错的。（正见C1）

### 35. 有关血肉供养的问题  
问：《前行》第四十四课讲孤独地狱的公案时，唐东加波尊者告诉弟子石头里的那只大青蛙（孤独地狱的众生）是一个作血肉供养的上师，那么这里是指这位上师以血肉作供养还是他的弟子以血肉供养他。  
答：个人不太清楚具体情况，总之应该是牵连了和血肉供养有关的恶业。（正见C1）

### 36. 《心性休息》疑问 问：弟子对  "丙五：行菩提心之利益：
行心利益更无量，真实行持遍布故，
刹那行持遍胜心，圆满数劫二资粮。"中的"刹那行持遍胜心"得遍怎么理解？  
答：在一刹那短暂的时间当中，行持这种殊胜的发心。（正见C1）

### 37. 近边地狱 问：法本中近边地狱讲了20个，为什么说近边地狱十六个呢？  
答：开合不同。有时加上铁柱山地狱，有时不加。（正见C1）

### 38. 请教法师  
问：生活难免有评论，说观点。但是有时自己的观点会伤害周围的人，等自己反应过了时话已经说出去了。心里很后悔。如果到哪里一言不发也是不可能的。怎么办呢？有什么好的方法吗？  
答：多观察自己的发心，以正知正念摄持，过后多反思。有过失就忏悔。除了发心清净，智慧也很重要。（正见C1）

### 39. 关于供护法问题 问：供护法的甘露为什么要用茶和酒？  
答：某种角度来说，茶和酒都是很好的饮料，除了茶和酒之外，也可以供养其他饮料。
有些时候，在世间打仗的时候也有请将士们喝酒的习惯，酒对于增长力气等等也有一定的特殊缘起，在那些具有超胜境界的智慧护法的境界中，这些都是甘露。（正见C1）

### 40. 十万发心偈到底应该念哪一个 问：请问十万发心偈应该念哪一个？  
答：按照学会的学修安排进行念修就可以。《开显解脱道》当中的两个偈颂都可以。（正见C1）

### 41. 关于前行第125课的问题：供曼茶罗的同时可以修内断法吗？  
问：供曼茶罗的同时可以修内断法吗？

### 1. 在供曼茶罗观想时，乔美仁波切有外、内、密的三种观想方法。其中内供曼茶罗时：观想在上师、十方诸佛菩萨以及本尊空行面前，观想自己的身体是须弥山，四肢是四大部洲，整个身中的血肉等，全部观成世间的一切欲妙及供物，并以此供养上师诸佛。而且供曼茶罗的供品中就包含供养自己身体的。  

### 2. 内断法，就是以四斋的方式，将自己的身体供施上师三宝和六道众生。在上供素斋时，观想自己的身体变成甘露供养上师诸佛；上供花斋的时候，是观想甘露的蒸气中散发出无量的鲜花、熏香、八吉祥徽等不可思议的供云。上供素斋和上供花斋的对境也是上师诸佛本尊空行等尊众。  
按照弟子个人分别念的理解：内供曼茶罗的观想与内断法的上供素斋和上供花斋很接近。所以弟子觉得在供曼茶罗的同时可以修内断法，通过将自己的身体上供上师诸佛本尊空行等尊众达到断除对自己身体的爱执，同时又作了广大的供养积累了资粮。
弟子这么理解是否可以？
共修时有道友提出：供曼茶罗和古萨里不能结合在一起修。
弟子看到：在《前行》"发殊胜菩提心"那段引导文的结尾部分，阿底峡尊者说："应当将一切法归纳为一个要诀来修持。"
弟子觉得：把供曼茶罗、古萨里的上供素斋和上供花斋与上师瑜伽三个法结合在一起修不是很殊胜吗？
弟子这么理解有问题吗？  
答：原则上，按照仪轨修就可以。如果仪轨当中有合修的内容，那就可以合修；如果仪轨当中没有合修的内容，那就可以不合修，过后要单独修也可以。关键看你按照什么仪轨来修持。（正见C1）

### 42. 关于我执 问：我执是否可等同于人我执，我所执是否可等同于法我执？  
答：我执包括人我执和法我执，所以我执不必然等于人我执。
我所执通常可以属于法我执的范畴，有部分我所执也可以对应人我执。（正见C1）

43、"护法神" 问：请开示世间护法神和出世间护法神的区别？  
答：前者是世间的神灵（轮回里的众生），后者是圣者佛菩萨的化现。（正见C1）  
问：是否这样可以理解：世人所认为的神仙、土地爷这些是世间护法神，佛教中所描述的如唐卡上的护法神是出世间护法神，如黄财神等
答：前者 ，比如有些护持佛法的世间土地神、天人等等。
后者，比如一髻佛母，就是普贤佛母的化现。
有些唐卡上的护法是出世间护法，有些唐卡上的护法是世间护法，无法一概而论。（正见C1）

### 44. 有关第98课引申出傲慢如何对治的问题  
问：学了喜心这一课，了知到嫉妒心和竞争心可以用喜心或是这一课用的其他如理思维来对治，可是对于傲慢心该如何具体对治呢？  
答：个人理解，慈悲喜舍都可以对治傲慢心，特别是舍无量心。（正见C1）

### 45. 一切都是佛陀的加持  
问：对于不信佛法、不懂佛法的人来说，他的安乐也是佛陀的加持吗？那在佛没有成道之前，人们是怎么生活的呢？夏日的一丝凉风也不存在吗？  
答："对于不信佛法、不懂佛法的人来说，他的安乐也是佛陀的加持吗？"
即使不信佛、不懂佛法的人也没有离开佛陀的加持。佛陀的加持周遍一切。
"那在佛没有成道之前，人们是怎么生活的呢？"
十方世界有无量佛陀（即使某个世界当中现象上还没有行者示现成佛，但他方世界仍然可以有无量佛陀安住，从另一个角度来说，佛陀自身的境界超越时空，加持无处不在，）恒时赐予一切众生加持。（正见C1）

### 46. 第88课关于  "佛陀的加持"
问：第88课中讲到："到了末法500年的形象期时，释迦牟尼佛的度生事业在娑婆世界已经圆满，此时人们很难获得佛陀的加持。"可是在第85课中讲到："一尊佛陀的教期圆满，只是他度化众生的时间已满，并不是说他从此就没有加持
力了.......佛陀的加持永远都不会离开" 请问这两者该如何圆融呢？

### 47. 关于观修的问题  
问：末学惭愧，关于观修的问题第二次问了，现在比刚开始好一点，至少能坚持坐半小时，但仍然很易睡着，哪怕观寿命无常这么严肃的修法，末学还是会睡过去，而且观修当中睡着，还连梦都少做，这种情况睡着之前那段能不能算有效观修时间。  
答：这方面和管理报数有关，建议咨询教务处管理法师。（正见C1）

### 48. 四料简  
问：我是14届加行学员，在研讨讲考时，法师开示时说：对法义思维的时候，最好可以以"四料简"的方式来思维，弟子愚笨，对如何运用这个方法来思维法义不是很懂，请法师您慈悲开示，什么是"四料简"，并且在思维法义时怎么运用？  
答：即是A也是B；是A不是B；是B不是A；既不是A也不是B。（正见C1）

### 49. 66课疑问 问：   
1、
父母造因，孩子会感果么？祖先积阴德，为何后人会受益？ 
2、
为何邪淫和离间语的感受等流果都专门强调与"眷属"的关系？ 
答： 1，不会。
祖先积德可以感召一些有福报的众生投生为其子孙，并非业的转移。
2，因为邪淫本身可能会破坏自己（他人）和眷属（妻子或者丈夫）的关系，离间语也可能会破坏他人和其眷属的关系。（正见C1）

### 50. 67课问题 问：  "严禁恶行戒"和"受持十善戒"是一回事吗？  
答：否。二者各有各的定义。严禁恶行戒所包含的范围非常广泛，不仅仅是断除十不善业。（正见C1）

### 51. 请教法师问题，阿弥陀佛  
问：请问法师，众生本来自性清净通过修行获得离垢清净，既然众生本来是佛，否则将不能成佛，成佛后了知自己本来即是如此，那么以何因缘能够杂染众生？（众生最初如何产生？）
一切佛陀乃至有情无情度化众生即是普贤王如来所化现，最后自己成佛，因为度化众生的佛陀也是普贤王如来化现化身佛，那众生也成为普贤王如来？本身既是普贤王如来，那我们是什么？怎么会有无明？如此那岂不是佛也有好的不好的。最初以何因缘能够杂染众生？  
答： 1，"众生最初如何产生"？
如果以后有机会进入密法班可以详细了解。
2，要区分实相和现相，不可混淆。
实相当中，一起众生都是佛，没有众生，也没有无明，也没有污染。
现相当中，众生是众生，佛是佛，众生不是佛，众生有无明污染，佛陀没有无明。（正见C1）

### 52. 关于  "自轻他重"
问：《修心八颂》中说："愿我直接与间接，利乐敬献诸慈母，老母有情诸苦厄，自己默默而承受。"那是不是我这样发愿的话，众生的烦恼痛苦就都转到我的身上来了呢？  
答：业的种子不会转移，如果你有利他心，你就会越来越安乐，很快解脱。（正见C1）  
问：如您所说："业的种子不会转移"。那为什么法王如意宝可以将被蛇咬的弟子的痛苦转移到自己身上来呢阿底峡尊者的上师仁慈瑜伽为什么能代狗受打呢？
弟子的理解是只有得地的菩萨才能做到如此，凡夫人没有这个能力，但这样发愿让我们尽快脱离轮回的窍诀。这样理解对吗？但弟子又有个问题了，不是说得地的菩萨不会感到痛苦吗？为什么法王他们要体现出痛苦的样子呢？是不是痛苦是指心的感受而不是触的感受呢？也就是说菩萨们虽然在身体上表现出病痛的样子，但他们的心是感受不到的。是这样吗？  
答：业的种子无法迁移
这是一种规律，但自他相换也是可以存在的。自他相换并非业的转移，业的种子（因）无法转移，但业成熟的缘可以转移，比如你为你心爱的人挡子弹，也是一种自他交换，交换的是子弹，把子弹从他身上
换到你身上。 从另一方面
佛陀没有恶业，没有痛苦，恶业和痛苦都不会转移到佛陀身上，但佛陀可以示现自他相换，同时佛陀没有痛苦。
一方面可以理解为佛陀加持你消除痛苦。但佛陀不会产生、增加痛苦。法王如意宝是圣者，随顺众生的因缘可以有各种示现，但不会有痛苦。

### 53. 关于新班修行 问：请问一五届加行班师兄下周起开始修顶礼可以吗？  

### 54. 念咒出现相怎么办？  
问：弟子在带新班学员中，有位禅修约10年的师兄，他在近一个月中，双盘念咒中见一个陌生人，其他感应没有。请问法师，他对此很疑惑，境界中的人不认识，为何时常显示？
这是冤亲债主吗？需要念咒回向给他吗？  
答：可以多回向，有条件可以多念诵《心经》。（正见C1）

### 55. 102课关于传承的疑问  
问：我们知道修一个法获得传承是很重要的。以前上师课里讲过，说一位大德为得到一个法的传承四处奔波，最后得知有一位文盲有那个法的传承，便叫那个文盲认字，然后再让他给自己传法获得传承。可是本课里面，恰卡瓦格西在甲向瓦格西那里看到《修心八颂》的经函，甲向瓦格西既然修这个法我想他肯定也得到了传承的吧？为啥他会说是朗日塘巴尊者本人有？恰卡瓦为啥不在甲向瓦格西那里获得传承呢，反而要四处奔波，最后到夏日瓦格西处接受传承？  
答：个人理解，甲向瓦格西有这个法的法本，本身不一定代表他有这个法的传承。（正见C1）

### 56. 关于地狱之苦的问题  
问：观地狱之苦时有畏惧，三毒是感召地狱之因，末学观地狱各种苦状时，仿佛激活了本有的三毒种子，在各种杀戮，慎恨，恐惧中迷失，除了想逃跑，悲心都忘记生起了，对于末学这样心不堪忍的，忍不住就想到了上师做怙主，这个内容引导上没有，会不会不如法呢？  
答：多祈祷上师也是很好的。 一方面
你需要了解每一个引导文观修的目标是什么，提前可以结合引导文的内容思维一下，观想地狱的痛苦，可以让我们产生畏惧罪业、精进断恶行善的想法，你可以围绕这个目标去努力。（正见C1）

### 57. 请问法师 问：自杀犯菩萨戒吗  
答：你可以自己查阅菩萨戒的戒条，看看自杀可以对应哪一条，如果某种行为圆满对应某条戒的所有支分，那就犯根本戒，如果对应部分支分那就可能犯支分戒，如果一条支分都不对应，那就可以说不犯。
就像说"XX行为犯法吗？
"那就可以自己去查一下法律条文，看看有没有直接间接禁止XX行为。（正见C1）

### 58. 转经轮坏了如何处理？  
问：我们有一些转经轮坏了，有电动的，也有手动的，不知如何处理？直接放山上清净之处还是掩埋起来？还是有其他的处理方式更如理如法？  
答：可以供起来，里面有很多经文，就可以以对待经文的方式供奉。（正见C1）

### 59. 44课疑问  
问：长行文原文中写道：如今作威作福、恃强凌弱的官员们，想到这些地狱，举止言行也应当小心谨慎。且看华智仁波切尊者所举例的公案，堕落孤独地狱之有情都是地位很高的高僧大德，外相上都是有一定成就之人，所以，对于堕落孤独地狱的有情，是否可以理解为是地位更高、更有权力之人更容易堕落？  
答：个人理解，如果具有比较大的权力，如果要行持善法就可以积累广大的善业，如果要造作恶业也可能产生大的过失，就看怎样把握和取舍。（正见C1）

### 60. 新学员选班问题  
问：新班的学员选学"加行"还是"入行论"更合适呢？前几天省内理事会的师兄建议先打好基础，从"入行论"开始学起，在学"加行"？  
答：这方面有部分和管理相关，建议咨询教务处管理法师。
从法义上说，众生根机、意乐、因缘不同，相应的法门也不同，只要是学习正法，都很好。（正见C1）

### 61. 请问，玛吉黑怒母，忿怒母，金刚亥母是一个吗？阿弥陀佛  
问：在学习前行124课和125课关于积攒资粮修古萨里的方法时,
观修中提到了玛吉黑怒母，忿怒母，金刚亥母,
请问法师,这三者是不是都指的玛吉黑怒母啊 感恩!
如果不是在修断法这个语境中,这三者有什么关系吗？

### 62. 前行法本中提到的藏地黑马喇嘛的公案  
问：有道友问"请问第399页，藏地黑马喇嘛的公案是不是以下这个公案：【一次，大成就者卓滚朗吉日巴向湖中观望，随后竟然悲泣着说："哎哟哟，千万不要享用信财\[2\]！千万不要享用信财！"弟子迷惑不解地问："上师，到底发生了什么事？"尊者悲哀地说："在这条湖泊当中，一位享用信财的上师神识转生为孤独地狱的一条大鱼，它正在感受众多痛苦。"弟子请上师示现给他们看。于是，尊者大显神变顷刻之间使此湖干无一滴。这时，眼前出现一条巨鲸，庞大的躯体遍及整个湖泊，身上密密麻麻布满了数不胜数的含生在争相蚀食，只见它痛苦难忍而满地翻滚。弟子问："承受此恶报者是谁的转世？"上师开始讲述："这是后藏黑马喇嘛的转世。后藏的那位黑马喇嘛，咒力和加持力非同小可，对于鬼迷心窍的人只需看上一眼就会立竿见影，成了前后藏四翼\[3\]地区众所周知的供养处。他超度亡人只是念一声'啪的'便开始收取大量牛马等牲畜，他死后转生为这条大鱼。"】  
答：是这个公案。（正见C1）  
问：这个公案中的大鱼是以近取蕴感受痛苦吗？孤独地狱的众生感受痛苦不定，但是以近取蕴和识蕴感受的，可以这样理解吗？  
答：近取蕴就是五蕴（或者一部分）的别名。（正见C1）

### 63. 末学有个疑问  
观想中左手以事业印持托巴。如何来解释呢如何来理解事业印？
问：有道友问"末学有个疑问
观想中左手以事业印持托巴。如何来解释呢如何来理解事业印？"
答：按照法本的图片观想就可以。（正见C1）

### 64. 掉出去的宝石又捡回来了继续供了，那所供的曼扎数量，是否就不能计数了  
问：有道友问"各位师兄好！法师在上次的研讨中曾经说过供曼扎的粮食和宝石掉出去后就不可以再用了，可以给别的师兄继续用。但是有些老师兄在这之前不知道，掉出去的宝石又捡回来了继续供了，那所供的曼扎数量，是否就不能计数了？"
答：这是看个人条件的。如果自己条件有限，以恭敬心摄持，也可以捡回来清洗熏香之后继续使用，当然如果自己有条件，换新的也很好。（正见C1）

### 65. 供曼扎的粮食在未供前一部分自己吃，一部分用来供可不可以？  
问：有道友问"供曼扎的粮食在未供前一部分自己吃，一部分用来供可不可以？"
答：如果之前已经发愿供曼茶罗了，那还是尽量不要挪用。如果实在自己要吃，最好过后也补上，再找一些不少于吃掉的数量的粮食用来供养（正见C1）

### 66. 请问，玛吉黑怒母，忿怒母，金刚亥母是一个吗？  
答：个人理解，前两者有时可以理解为一个意思。
后者与前两者有所不同。我在法本当中没有找到"金刚亥母"的内容，请问你是在哪里看到的？（正见C1）

### 67. 关于修曼茶罗 的观想 问：修曼茶罗的时候 该 如何 观想才是正确的。  
您看我的 观想方法是否正确：
我边按着整个开显解脱道的上师修曼茶的那个视频的仪轨，边修，当修七支供的时候，因为中间一坐就是两个小时，在这中间，我的观想，不固定，有很多内容，反复轮番的观想。。我心里没有底，不知道这样
观想 是否正确？
例如：从一开始，我首先一一把身上的宝石观想成人天的金银珠宝，鲜花美食香等等。。（为了详细的尽量观想出来，我甚至还打开百度搜索金银，美丽的花，丰盛的果实等等
边看着图片边想象着把这些全部供养上师三宝（或者，是不是不用这么只是心里想着，我把人天所有好的妙供全部供养就行了，是哪一种才对呢？）二，接着第四句是
愿众生行佛刹，那么我就观想，所有的众生，因我这观修曼修罗的功德全部往生西方极乐世界，三接着又想着，我自己的身体观想成
三千大千世界的所有
金银琉璃，全部供养上师三宝。四，有时候我又接下来：所有一切众生，此时此刻，正在和我一起用三千大千世界的供品在供养佛菩萨，虽然狱众生出不来，但我也这样观想他们也在供，或者我以普贤行愿力
替地狱众生 在一一佛前全部做供养，希望佛菩萨 垂怜以 最可怜的地狱，饿鬼，
旁生等三饿道的众生为主的一切众生，加持他们早日有闻思修佛法的因缘早日离苦得乐。。五，接着，我有时又想，我把大海观成琉璃，把树观成金树，树枝观成银子，果实观成金银做成，海洋边有很多金银做成的各种颜色的鲜花，虽然是金银做成，但仍然可以发出很多奇妙的香味。。。。等等都一一供养。。
我的意思是说：这样，我反复轮番这样想象着。是不是正确呢？  
答：原则上说，观想尽可能细致是很好的，通过细致的观想让自己的内心产生触动，如同身临其境一般，有了一定的细致观想的基础，总体观想的时候也会很有感觉。总之，观想自己悦意的各种美好的事物进行供养都可以。

### 68. 断法是否属于超度法？ 问：有道友问：  "断法是否属于 超度法呢？ 另外，
断法和降伏法的比较如何呢？ 两种行为都看似猛烈，却都是以
慈悲菩提心为基础，空性慧摄持来行持的。"请法师慈悲开示
答：个人理解，断法有很多种类，可能要看具体是怎样的仪轨。
有些断法直接的内容并没有包含超度，但修持断法的功德也可以回向给亡者作为一种超度的方法，原则上说
各种善法的功德都可以回向给亡者。 断法 有时
主要指的是布施自己身体的方式进行修行。
降伏有多种，比如消灭内心的烦恼，有些时候 也包含
终结某些恶业众生的生命，将其超度到净土。 要看具体的语境。（正见C1）

### 69. 课诵集  "菩萨戒仪轨"中的"菩萨众"应当如何理解
问：课颂集的菩萨戒仪轨中：皈依偈：乃至菩提果，皈依诸如来，正法菩萨众，如是亦皈依。其中的"菩萨众"如何理解，是否可以包含皈依境中的小乘阿罗汉？  
答：个人分别念理解，这里主要是皈依大乘僧众。广义来说，如果要对应小乘圣者，也不矛盾。（正见C1）

### 70. 依止上师与上师瑜伽有何相同有何不同？感恩法师开示  
问：请问我们在"共同外前行"中学到"依止上师"部分，这与即将学习的"上师瑜伽"有什么相同点和不同点？  
答：个人理解，前者有时侧重在平时亲近、依止上师，依教奉行等等的行持。
后者有时侧重某种修法，比如在座上、座下观修、祈祷等等。（正见C1）

### 71. 轮回过患中杀生的问题  
问：弟子是14届加行组学员，有位同修道友是位农民，因为中庄稼都要打农药杀虫剂才能保证收成，不然就让虫吃光了，现在学习了轮回过患后对这件事情很苦恼，请法师开示解决之道。  
答：【问：我是农学院大二的学生。现在我在学《普通昆虫学》，到了大三，就开始研究农药了。我个人觉得，研究农药与不杀生、低碳等理念是相违的，可是人类又需要农药来提高产量。您怎么看待这个矛盾？  
答：农药是个重要问题，作为农学院的学生，不得不研究这一点。在此过程中，务必要确保对人体无害，如果做不到这一点，农药反而会变成毒药。当今社会，道德时常面临利益的冲击，为了牟取利润，有些厂商说是在制药，实际上是在生产毒药。
其实人类应该反省：有没有必要过于依赖农药？在藏地的农区，农民从来不使用农药，也没有发生大规模虫害，农作物照样生长得非常好。按照佛教的观点，依靠杀生的方式来提高农作物产量，这不仅有来世的果报，对农业生产也不一定有利。这里面有甚深的道理。
不过，种庄稼要看老天爷的脸色，不一定有丰收的把握，因而现在农民不愿意种地，都喜欢到城里打工，导致大量农田荒着。所以，以后你们研究出再好的农药，也不一定有人用吧
开玩笑！】
以上是上师仁波切的答疑。
个人理解，如果你实在要使用，那就只有多忏悔了。（正见C1）

### 72. 请法师开示第43课当中的内容！ 问：  

### 1. 在学习阿啾啾地狱的痛苦时，大恩上师讲了一个公案：大天比丘因曾造过三个五无间罪堕阿啾啾地狱没有感觉之后又因为传法的功德转生天界。这里面的大天比丘是成就者吗？如果是成就者为什么还会转生天界？  

### 2. 大天比丘和瞿伽离比丘的公案所体现的意义是什么？ 还有另外的问题是：  
大悲水和佛堂供的水有什么区别吗？都可以喝吗？感恩法师！ 
答：
1，他是凡夫，但是因为有弘法利生的善业，所以可以转生善趣。
2，个人理解，造了某些相关恶业，就有可能堕入寒地狱。（正见C1）  
问：顶礼法师！还有两个问题：
### 1. 大悲水和佛堂供的水有什么区别吗？都可以喝吗？  

### 2. 持咒念佛时的念珠可以过佛头吗？ 感恩法师！   
答：
1，我不太清楚。观想佛菩萨赐给自己之后应该都可以喝。
2，【唐代高僧不空翻译过一部《金刚顶瑜伽念珠经》，在经中，毗卢遮那佛让金刚萨埵菩萨讲解念珠的功德。其中提到，母珠代表无量寿佛，绳线贯串代表观音菩萨，使用念珠时不能越过母珠，不然会犯越法罪。当然，关于这个问题，汉地、藏地都有不同的说法，一些大德说可以越过母珠，他们也有自己的一些依据。】
问：我们供灯、供水、供香时要怎么观想才如理如法？  
答：通常来说，发心清净就是如法的，可以观想在佛菩萨面前供养这些物品，也可以观想物品变得无量无边。（正见C1）

### 73. 关于遣除修学障碍的问题  
问：末学现在学到轮回过患，其实也没多精进，但隐约感到内心生障碍，好像要被强行进入的感觉，观修也不太敢，这种情况是念喇嘛钦，祈祷上师加持比较好，还是念莲师七句净障比较好呢，末学也想用空无自性，一切为心所造来克服，但习惯性还是会害怕，所以仍需外力加持。  
答：都很好，要努力祈祷，精进修持。（正见C1）

### 74. 被亲人恶语相向时如何观想  
问：一位道友遇到一个问题，恳请法师慈悲开示指导。这位师兄说因为家人不理解她学佛，有时会对她粗言恶语辱骂她，请问这时我们如何应对较好？
如果这时我们以因果正见来摄持，认为这时我们往昔讲恶语的感受等流果而坦然接受；同时还可以观想这是一个难得的修安忍的对境；并且把自己修行的功德回向给骂自己的亲人。如果这样观想之后，自己当时没有生起烦恼，那么亲人骂她是否就没有圆满恶语的四个支分（没有究竟）而罪业轻一些？  
答：建议系统学习《入行论·安忍品》，当中讲得很详细。
如果她能够调服自己的烦恼，对她的家人直接间接都是有利的。（正见C1）  
问：感恩法师的慈悲开示！请问如果这位道友此时修安忍未生烦恼，那么骂她的亲人是否就没有圆满恶语的四个支分。  
答：不一定。只要她本人听懂了恶语的内容，就可以圆满支分。（正见C1）

### 75. 关于预科加行第124课天葬问题  
问：预科加行第124里"真假断法与天葬"内容说到：如果真正懂得天葬，就可以通过这种方式积累很多资粮。请问法师，真正懂得天葬是指什么？  
答：个人理解，是懂得天葬的内涵、意义，具有正见。（正见C1）  
问：请问什么是天葬的内涵呢？ 
答：供养自己的身体，积累资粮。（正见C1）

### 76. 阿赖耶和阿赖耶识 问：阿赖耶和阿赖耶识，怎么解释，两者是什么关系呢？  
答：【接着宣说阿赖耶与八识聚之差别：种种习
气阿赖耶是无记法如同镜子；阿赖耶识如同镜 子的明清分】
以上是《大圆满心性休息大车疏》当中的内容，阿赖耶可以理解为本体，阿赖耶识是其中的一部分。（正见C1）

### 77. 127课的问题 问：《前行广释》第127课中原文  
......所以说，在所有九乘次第的法门当中，再找不到比这一上师瑜伽更为殊胜的深道了，虽然把它命名为"加行"，但实际上，一切"正行"道的究竟要诀就是它。
问题
### 1. 九乘次第和上师瑜伽的关系是什么？换句话说，九乘次第中包括上师瑜伽这一法门吗？  
问题
### 2. 九乘次第这个法门是不是只有藏传佛教有？   
答：
1，通常来说，佛法可以包含在九乘当中。而上师瑜伽就是九乘佛法当中非常殊胜的一种修法。
2，九乘是宁玛派对佛法的归类方式。
其他宗派可能有不同的理解方式。（正见C1）

### 78. 加行第104课宝髻国王布施顶髻的公案  
问：对加行第104课宝髻国王布施顶髻的公案，其中有一段不理解。宝髻国王布施自己的血肉，那是他自己的身体，他布施妻子和儿子，弟子就想不明白，而且看当时情形，他的妻子和儿子似乎也不太乐意被布施除去。  
答：佛陀因地的许多公案当中都有布施妻子等的示现，个人理解，一方面公案里的妻子也是发愿生生世世和佛陀一起行持利他事业的，另一方面佛陀这样去行持也能够让妻子积累资粮。
【曼德疑惑顿生："我每次从山中采摘水果归来，两小儿很远就欢快蹦跳不已。他们甚至因喜悦而致趴倒在地、撒娇叫喊：'妈妈来了。'而当我一旦坐下，他俩便会在我前后左右、肩上肩下来回跳跃，且为我抖落灰尘、擦去汗滴。现在他们都在何处？你是否已把他们送与别人？未见孩子，我心似肝肠寸断。我那可怜的孩子到底在哪里？求求你告诉我吧。"曼德如是祈请三次，但义成均不回答。曼德伤心欲绝："未见孩子我心难过，你哑口无言，我更伤悲。"义成这时才答话道："今日，革拉地方有一婆罗门前来向我讨要孩子，我已将牙日、牙娜布施与他。"
　　义成妻子听罢顿时倒地痛哭，义成便善言劝解道："你勿哭泣，难道你已忘记我们前世发愿之经历？你过去于燃灯佛出世时所发誓愿尚能忆否？当时我为一婆罗门子，你为一婆罗门女，名森达日嘎。你手拿七朵莲花叫卖，我便用手上仅有之五枚银币从你手中买下五朵以供养佛陀，而你则将剩余两朵莲花也一并送与我，且在供养完佛陀后又与我一起发愿，愿生生世世做我妻子。那时我就向你表白过，要当我妻子，必定不能违背我之愿望。我素喜布施，除父母以外，我会布施掉所有财物，你不能为我布施制造任何违缘。我当时就叫你发愿，你也发下大愿，言不会为我布施制造违缘。你那时如是说过，现今我将两小孩布施，你又为何要扰乱我心？"
　　曼德听完此番话后，自然以清净心回忆起过去发愿经历，她立即随喜，并希望王子发愿圆满。】
以上是《释迦佛广传·白莲花论》当中的一段内容。（正见C1）

### 79. 莲师心咒10万修法  
问：1302届加行班在下期要求念莲师心咒10万，请问修法？  
答：按照《开显解脱道》仪轨进行念修就可以。（正见C1）

### 80. 关于124课和125课内容的问题  
问：有师兄就124课和125课的内容，提到如下问题，能否给予解答？

### 18. 上师说欠子孙牲畜的债，这个怎么理解？  

### 19. 上师说消费使用财物的债，这个怎么理解？  

### 20. 念诵的时候，要念  "啪的"，这个"啪的"是什么意思，有什么加持力，念到这里脑子里总打问号，莲师曾说："若离疑心成所愿"。希望这些疑惑得到法师的开示。

### 21. 黑断法中撒芝麻对众生会有什么样的伤害？   
### 22. 魔成护法，护法成化身，  
释迦摩尼佛成佛时没有使所有魔众成为自己的护法，魔王波旬还在干扰，我们怎样使魔众全部把变成护法和化身？  
答： 1，可以有很多种类，比如你借了子孙牲畜，却没有归还，那就可能欠债。
2，可以有很多情况，比如你借贷消费，却没有归还，就可能欠债。
3，有些内容和密法相关。有时这样念诵可以遣除魔障。
4，要看具体的情况，看具体什么样的仪轨、对象、修法。
5，佛陀自身的境界当中，一切显现都转为清净，也没有魔的干扰，在众生面前可以示现降魔，而且确实有很多魔众被降伏之后变成了护法，这种情况是存在的，魔王波旬也曾经多次被佛陀调伏。
如果真正调服了内心，就不会受到魔的干扰。（正见C1）

### 81. 125课提到对横死的人，我们要尽量少接触，我们怎么能接触到呢？  
问：有道友问："前行125课提到对横死的人，我们要尽量少接触，我们怎么能接触到呢？"
答：个人理解，有些时候，某些横死众生的尸体，自己有时可以不用近距离接触。可以在一定距离当中进行念经回向等等。（正见C1）

### 82. 地狱问题  
问：阿弥陀佛！顶礼法师；观地狱之苦时举例中说".......劈开这段圆木，众人惊奇地看到一分为二的圆木中有一只大青蛙，身上有许多含生在吃着它。...."请问法师"含生是什么意思，这些含生在吃着青蛙是对它的处罚，哪这些含生是也在受着同样的处罚吗？或是为了处罚（青蛙）而生在孤独地狱中的呢？  
答：含生可以理解为众生，有时指的是小型的旁生。（正见C1）

### 83. 古萨里修法中  "欠债"的几个问题
问：在古萨里修法中，提到一些债：弟子对其中一些不理解，具体是怎样欠的债，有些是自己的福报现前才得到的，怎么又成为一种债了呢？这个明白了自己在取舍因果上才懂得怎样做。还请法师开示。
高官住房的债、卑微田地的债、亲友近邻的债、子孙牲畜的债、享用饮食的债、穿著衣服的债、债债相联的债、挤取乳汁的债、役使驮运的债、开垦荒地的债、消费使用的债等等宿债。  
答：个人理解，有些时候如果你通过非法手段获得某些财物，获得财物是你的福报（善业）成熟，但让这些业成熟的手段是恶法，仍然可能欠债。这是两条线，就像说，强盗抢劫获得财物，一方面是有一定的福报，另一方面也和众生结了恶缘，并不矛盾。（正见C1）

### 84. 请教法师孤独地狱的成因  
问：孤独地狱的成因在法本中没有明确概括，比如公案显示，若享用或盗用信财会堕入孤独地狱，那么，前面的大号叫地狱和尸糞泥地狱不也是因为这个原因才堕入的吗？那么这要怎么区别是去往哪个地狱？法本中的公案多是曾经的大德或证量不错的修行人，因为盗用信财堕入孤独地狱，包括其他公案和无垢光尊者在《心性休息》中的教言来看，好像都是修行者造恶因后堕入孤独地狱，那是说孤独地狱主要是针对修行人来讲的吗？  
答：因果非常微细，个人没有能力详细观察。有些时候，同一个恶业有可能导致多次堕入不同的地狱，有些时候，不同的恶业也有可能导致堕入同一个地狱。
就像说，有很多种犯罪行为都可能对应死刑。（正见C1）

### 85. 关于出离心的问题 问：  
### 1. 重温了一下经庄严辅导，里面提到空性大悲藏是包含了福德和智慧资粮，福德缘于大悲心，智慧是空性，末学不知是否理解正确，那现在学习的加行发出离心属于哪种资粮呢？  
### 2. 听师兄说弟子和末学两种称谓是不同的，那在法师面前用哪种称谓比较合适呢。  
答： 1，如果修持比较圆满，修出离心本身可以同时积累福慧二种资粮。
2，个人理解，有时应该都可以，关键是内心的状态。（正见C1）

### 86. 前行045课问题  
问：生西法师在辅导前行045课中说到在佛经当中对饿鬼道的安立有两种：一种安立方式是说饿鬼有一个大本营，有自己的国度，在南瞻部洲往下五百由旬的地方是他们的本处。有些文中指明了更具体的位置，就是现在的王舍城下面五百由旬的地方，就是饿鬼的大本营，他们的国家称为阎罗世界。而阎罗王统治整个饿鬼界。弟子的问题是饿鬼世界的阎罗王和地狱界的阎罗王是同一个阎罗王吗？

### 87. 请问法师五阴中的  "色阴怎么理解？
问：我在网上看到的解释为：五阴，一色阴（有形质碍之法名为色）。请问法师，这里面的形、质、碍，是指形状、物质、和能障碍的东西吗？地狱饿鬼和有些我们看不到的旁生也属于色界，只是我们没有能力看到而已，但也属于色阴之列，请问法师可以这样理解吗？  
答：大概可以这样理解。
【丁一(色蕴之理)分二：一、真实宣说色蕴；二、根境与界处之关联。
戊一(真实宣说色蕴)分二：一、略说；二、广说。
己一、略说：
所谓之色即五根，五境以及无表色。
"色等之五蕴"中的色蕴指什么呢？色蕴的事相：即是眼耳等五根、色声等五境与无表色十一种。色蕴的法相：色法内部相接触使前后发生不同的变化并且可以插入。
己二(广说)分三：一、以法相之方式宣说五根；二、以事相之方式宣说五境；三、宣说无表色。
庚一、以法相之方式宣说五根：
彼等均是识所依，眼等诸根清净色。
所谓的五根是指什么呢？是指毫不混杂地认知色等一切对境之形相的诸识所依或处所的清净色法，即眼等五根。其中，眼根的法相：作为取自对境色处之眼识的增上缘的一种清净色法。同样，耳根即是指作为取自对境声音之耳识的增上缘的一种清净色法，五根都可依此类推。
庚二、以事相之方式宣说五境：
色有二种或二十，所谓之声有八种， 味有六种香分四，所触分为十一种。
所谓的五境究竟指什么呢？是指色、声、香、味、触。
其中对于成为眼根之对境的色法，如果加以归纳，则包括在显色与形色两种之中。如果详细分析，则有十二显色与八种形色共二十种。第一、十二种显色：蓝、黄、白、红四种根本显色；影、光、明、暗、云、烟、尘、雾八种支分显色。绿、黑、栗色、黄绿色、淡蓝色等其余所有颜色均可包括在根本与支分显色当中。第二、八种形色：长、短、高、低、方、圆、正、歪。其中尘由起风而成；雾是由空气中的水蒸气形成；影是对现见其笼罩中的形体不作障碍的黑色；明暗是相违的；光是指能照明一切的色法；方是指四方形；圆指圆形物；正指平整、宽敞；与正相反凹凸不平为歪。
声境有八种，即有执受大种声与无执受大种声。其中第一种有执受大种声分有记别声与无记别声两类，有记别声又分为如说法那样的悦耳声与粗语那样的刺耳声两种；无记别声也有如小钹发出的悦耳声与如拳击发出的刺耳声两种。无执受大种声也分有记别与无记别两种，有记别声又有如幻化人的传法声与如幻化人所说的粗语声两类；无记别声也有如铜鼓那样的悦耳声与如岩塌那样的刺耳声两种。
味有六种，甜、酸、辣、咸、涩、苦。
香有四类：妙香、恶香、平等香与不平等香。
所触有十一种，分为因所触与果所触两种。因所触也就是四大，果所触有柔软、粗糙、轻、重、冷、饥、渴。其中冷是因水与风过多而形成想得到温暖的所触；饥是腹内风过多而形成的想得食物的所触；渴是由于火界过多而形成的想饮品的一种所触。
庚三、宣说无表色：
散乱以及无心时，善不善法及随流， 一切大种作为因，彼即称为无表色。
所谓的无表色是指什么呢？无表色具有五种特点：(一)阶段心之状态与发心的特点：心在散乱时也有无表色，因此与有表色不同；(二)在诸如无想定与灭尽定等无心的状态中无表色也存在，它有别于心与心所；(三)本体之特点：是善与不善法中的一种，不会是无记法；(四)时间之特点：所谓的随流也就是说乃至没有出现毁坏之因期间一直持续存在；(五)因之特点：依靠四大种而生，并且四大种作为其所依、处所、增长之因。对于具足以上五种特点而且形相或自己的动机他人不能觉知的法，有部宗的上师们称之为无表色。
大种地水火与风，成立执持等作用， 特性硬湿暖动摇。世间界之名言中，
显色形色称为地，水火与风亦复然。
那么，何为四大种呢？能产生各种各样的果色，即是大种。也就是说，执持各自法相与因的色法，即地、水、火、风界。它们各自有什么作用呢？地大能不舍而持受果色；"等"字中所包括的水大有令不散、聚合的作用；火大能成熟；风能增上。它们的法相(指本身的特征)是什么呢？坚硬是地大的法相；湿润是水大的法相；暖热是火大的法相；轻、动是风大的法相。
若有人问，那么世间人说见到地、(水、)火，这不是与此处所说的坚硬、湿润等所触相违吗？虽然经论中说所触，但世间的人们只是在名言中将显色与形色随心所欲地说成地大而已，比如，人们通常说这块地是白色的、四方形的......，而且，世人还共称碧蓝的河水缓缓流淌，红红的火焰向上盛燃。也有将风说成是所触的，因为风可接触身体，这与有些世人将显色与形色说成地一样，因为"蓝色的风、狂风四起"是世人常说的。】

### 88. 请问法师五阴的顺序  
问：请问五阴"色受想行识"按照平时人们的行为顺序能不能排序为"色识想行受"呢？  
答：建议尊重佛经的传统。
也许有其他解释方式，但佛经的传统需要尊重。（正见C1）

### 89. 关于念珠使用方法的问题？  
问：弟子是13年第二届加行的，下个月要开始按教务处的进度开始10万莲师心咒的念诵，后续还有10万皈依偈等等都需要使用到念珠。
上师有没有开示念珠的具体使用方法？因为有一些道友说有个说法念珠不能越母珠，要翻转过来念，一直翻转。
我网络上搜索了下，有说可以越过母珠，有说不能越过，到底应该怎么办？请法师开始。
第二个问题，108的珠子一圈记100数的话，是不是还要配合其他的数珠计数器或者卡子之类的来记录，百，千，万的单位？
1，【唐代高僧不空翻译过一部《金刚顶瑜伽念珠经》，在经中，毗卢遮那佛让金刚萨埵菩萨讲解念珠的功德。其中提到，母珠代表无量寿佛，绳线贯串代表观音菩萨，使用念珠时不能越过母珠，不然会犯越法罪。当然，关于这个问题，汉地、藏地都有不同的说法，一些大德说可以越过母珠，他们也有自己的一些依据。】
以上是上师仁波切的开示。
（引用网址失效）人理解
两种方式都有。 2，都可以。（正见C1）  
问：那么念这个心咒和皈依偈，是直接加倍咒+心咒+回向。这样就可以。还是需要按照什么仪轨来念修？
问：是不是按《喇荣日常课颂》79-85 的开显解脱道
上师瑜伽莲师修法部分来修？ 
答：没问题。（正见C1）

### 90. 往生法问题  
问：舌头抵住上腭念诵五遍"舍'后念一声"吼"念吼还用舌头抵上腭吗？  
答：个人理解这时应该不用了。（正见C1）

### 91. 关于加行第68课  
问：第68课中讲记中讲"《永嘉证道歌》中所言："证实相，无人法，刹那灭却阿鼻业。"开悟之后，业力的种子全被烧坏了，业果可以减轻乃至不用感受，但除此之外的一切众生，都逃不过业网的束缚。"
后面又讲"不仅我们这些薄地凡夫，即便是断除一切业惑障碍的佛陀和阿罗汉，显现上也要感受往昔业果。
我的问题是：
### 1. 开悟后，种子已经全部烧坏，为什么还要还要  "业果减轻"的果报？是不是因为开悟有很多层次？具体有哪些层次呢？
### 2. 佛陀连细微的分别念都没有，已经是证得圆满果位了，为什么在后面的公案中成佛后还要感果？仅仅是为了给众生显示因果不虚吗？佛陀的感果与凡夫的感果具体有什么不同？  

### 92. 关于金刚萨埵修法的观想问题  
问：在修金刚萨埵修法的时候，观想自己的业障病障所有魔障变成蜘蛛、青蛙、鱼、蛇、蝌蚪、虱子等小含生的形象，....自己下方的大地裂开，无始以来的所有男女冤家债主，围绕着死主阎罗王，它们全都是张着口、伸着手、张着爪来盛接，上面的脓血等，全部冲到它们的口、手、爪中"
小含生也是有情，观想他们落入冤家债主的口中，那是不是对这些小含生不慈悲呢？
这方面该如何思维？  
答：这是一种象征，用这些形象代表业障，这样观想确实可以清净罪业。同时也没有伤害任何众生，又没有让你亲自去抓真的动物，担心什么？（正见C1）

### 93. 佛陀示现生病等现象也是前世的恶业，为何不属于余报？  
问：弟子看到第68课中讲记中说："佛陀已经断证功德圆满，关于感受余报一说，有些经典认为是不了义。不过，这个我们暂且不谈，因为不是我们的行境，但在历史上，佛陀确实示现过生病等现象。譬如，佛骨节烦疼缘......"，请问法师"示现过生病等现象"不属于"感受余报一说"吗？怎么理解呢。

### 94. 关于大学系列园满问题  
问：上师的大学系列圆满是否需要视频和法本都圆满（报修量），还是一项即可？

### 95. 关于遣除道障祈祷文的问题 问：弟子准备发愿念诵遣除道障祈祷文数万遍，  
这里的数万遍的每一遍是念四句话"祈请邬金大宝尊， 违缘障碍皆不生，
顺缘意乐悉圆满， 祈赐共不共悉地"？
还是每一遍都要念完以下八句："祈请邬金大宝尊, 违缘障碍皆不生,
顺缘意乐悉圆满, 祈赐胜共诸悉地;于您赞颂祈祷力, 我等无论于何处,
贫疾争斗悉消散,
正法吉祥祈增盛"？(因为我看到网络上把后面四句标为"回向"，在这里就没有弄明白。）  
答：个人理解，这两个偈颂是可以单独存在的。具体是念其中一者，还是都念，可以根据你自己的意乐选择。（正见C1）

### 96. 无生空性与无生法忍 问：无生空性与无生法忍是否是同一概念？  
答：有区别。 无生空性=无生法 。 忍字
代表内心能够接受、堪能领受这些甚深法要。（正见C1）

### 97. 关于几句偈颂的问题  
问：关于上师在庄严经论中引用《大般涅槃经》中众生佛性住五阴中，若坏五阴名曰杀生。不太明白两句的关系，如果是次第关糸，是就杀生坏五阴坏佛性吗？佛性不是寂灭无相同虚空，是不会坏的吧？那这两句是平行的吗，说的是两个意思，没什么相关吧？  
答：个人理解，因为众生有佛性，所以众生不是无情，不是石头木头，因为是有情，有感受，所以杀生有过失。（正见C1）

### 98. 罪业、不善业，有何区别？ 问：  

### 1. 《心性休息》第八品，丙五、遣除苦疾获得智慧光明：  "《华严经》中云："菩提心乃一切佛法之根本，故如种子；能增上一切众生之善法，故如田地；焚烧一切罪业，故如劫末火；能灭尽一切不善业，故如地下......"，此处的"罪业"、"不善业"，有何区别？

### 2. 《心性休息》第八品，丙六、功德广大：菩提心之福德云，不可思议无有量，如来功德极稀有，广如法界无边际。颂词解释，一处为：  "具菩提心之菩萨受到赞颂，此菩萨即是大福田，若有人嗔恨他，则罪过无量，其果报将堕于恶趣。......《入行论》中云：'博施诸佛子，若人生恶心，佛言彼堕狱，长如心数劫。'此外，《寂灭决定幻化经》中云：'文殊，于菩萨生嗔心、轻蔑心多久将于地狱住多久，故当披上铠甲。'"另一处为："......即使以烦恼心眼看菩萨，也不会堕入恶趣，而会转于善趣，更何况说以信心目视菩萨呢？"
怎么圆融上述两种解释呢？烦恼心一般指贪嗔痴，那么，对菩萨生起贪嗔痴烦恼心，到底是堕入地狱呢，还是会转于善趣呢？

### 3. 普获悉地祈祷文的  "八大菩萨随佛子"，随佛子怎么理解？ 
答：
1，个人理解，此处的罪业与不善业的意思差不多。
2，个人理解，要看是什么样的烦恼，如果是贪心，因为是对菩萨产生欢喜，想要亲近的心，因此可以产生功德，也可以获得加持。如果是嗔恨心，因为是不友好的心态，很可能堕落。
3，有可能是 佛陀的追随者、随学者 的意思。（正见C1）

### 99. 替师兄请问上师传讲密法的事宜  
问：末学是14届入行论的学员，班上有位师兄电脑操作不熟，请我替他询问：上师上周传讲心性休息课前说过近段时间会传讲密法，他想问是什么时候传？是否针对学会已修过加行的学员公开呢？（师兄他正在修加行，大头还不足十万，如果来得及听闻他想抓紧补加行。）

1、"自性"的意思 问："一切为业之自性"的自性是什么意思？  
答：个人理解，相当于作用的展现，比如"电脑程序都是二进制符号1和0的自性"。（正见C1）

### 2. 修行时如何观想上师  
问：弟子在学修过程中遇到如下不明之处，昨晚在共修时向师兄们请教，师兄们的说法也不太一致。恳请法师慈悲开示：
昨晚我们讨论的议题是：我们在日常修行时，尤其是打坐观修时该如何观想上师？

### 1. 大恩上师仁波切在第二课的后面专门开示了《日修闭关要诀》，其中在开示  "心要"时讲到了如何"祈祷"："在前方虚空大概一尺高的地方，观想自己的上师，坐在千瓣莲花狮子宝座上。假如你对上师信心特别大，则可观想上师现在的样子，如法王如意宝《上师瑜伽速赐加持》中的观想方法一样；假如你信心没有那么大，则可将上师观为观音菩萨、释迦牟尼佛、莲花生大士等圣尊形象。"
请问这时观想上师与我们是同方向坐在莲花狮子宝座上还是与我们自己不同方向面对面而坐？

### 2. 大恩上师仁波切在第126课中又进行了如下开示：  
《阿底庄严续》中也说："观具恩上师，于头顶心间，或于手掌中，千佛之成就，彼人亦可得。"如果观想对你具有恩德的上师，在头顶、在喉间、在心间、在肩膀上、在自己面前及周围，或者就像捧如意宝一样，观想将上师恭敬地捧在手掌中，那千佛的成就，此人也有机缘获得。
此外，修上师瑜伽时，还要常常观想上师放光融入自心，自心与上师无二无别；如果在后得位，能了知一切现象均是上师的游舞幻变，并在行住坐卧中以此摄持，那的确是一种殊胜的境界。
- 1. 请问这时观想上师于头顶、喉间、心间、肩膀上或捧在手掌中时，上师的方向与我们自己的方向是相同还是相对？
- 2. 在观想时是否既可以观想法王如意宝也可以观想大恩上师索达吉堪布仁波切？
- 3. 另外，上师在上面提到"后得位"，恳请法师开示什么是"后得位"？ 
答：
1，这个时候通常来说是观想圣尊面朝自己。
2，
- （1）这些时候都可以观想和自己方向一样。

- （2）可以观想二位尊者无二无别。 
- （3）出定位。（正见C1）

### 3. 关于念诵莲师心咒  
问：2013第二届新学期开始按照新的学修要求需要提前念诵10万莲师心咒，请问小组需要一起共修128课传承吗？是要求座上念诵对吗？如何观想请问有相关上师瑜伽念诵莲师心咒的仪轨吗？
感恩法师慈悲开示！ 圆融合十顶礼
答：有些内容可以咨询弘法教务处管理法师。（正见C1）

### 4. 加行103课问题  
问：加行法本第103课（第五册P2页）讲到：法王如意宝显现上是为了自己穿衣、吃饭、睡觉，实际上也是利益他众的方便。请问法师，我们在日常的穿衣、吃饭、睡觉时，如果来利益他众？  
答：可以有多种方法。如果是我们普通人，至少也可以以菩提心摄持，为利益众生，自己做那些事情。还可以经常回向。（正见C1）

### 5. 请教法师什么叫  "加功用行"？
问：弟子在看生西法师辅导前行重要性时看到说加行就是加功用行。这是什么意思？  
答：就是努力、用功的意思。（正见C1）

### 6. 巜前行广释》45课  
问：在原文中有一个昼辛吉尊者去鬼界的公案：很久以前，昼辛吉尊者到饿鬼境內，结果中了饿鬼的吝啬毒气，感觉口干舌燥。＂顶礼法师，请开示尊者中了吝啬毒气，怎么会感觉到口干舌燥？  
答：个人理解，大概类似于饿鬼的"气场不好"，所以对身体的状态也有影响。（正见C1）

### 7. 观修中的问题  
问：弟子是14届的学员，上个月共修观修时，出现一个和以往从没出现过的现象。弟子的手心不停的排出寒气，甚至关节，喉间，鼻子呼出的气都是冰凉，当时关节也觉得疼的厉害。后面自己在家观修时，只是手心排寒气排的厉害，其他感觉没有共修时那么明显了。弟子也问过一起共修的其他师兄，都没有出现这种情形。弟子惶恐，恳请法师开示。这是属于正常的现象吗？该以何种心态正视？  
答：个人理解，也许是身体本来就有一些疾病，通过这种方式疗愈。如果打坐的时候避免吹风着凉，应该没事。（正见C1）

### 8. 关于观修对境坐式和手印的问题  
问：在前行第1册，"磕头之具体修法"中，皈依境，莲花生大士双足以国王游舞式安坐。请问，国王游舞式是什么样的？还有哪些安坐方式，各是什么？
另外，手印也有很多种，修上师瑜伽，形象是法王如意宝时，是说法手印；形象是莲花生大士时，是契克印。请问还有哪些种，都是什么样的？有请法师开示一下。  
答： 1，国王游舞式，可以参阅《前行广释》128课当中的图片。
2，说法手印，可以参阅法王如意宝上师瑜伽的图片。
3，契克印，可以参阅《前行广释》128课当中的图片，尊者右手的姿势。（正见C1）

### 9. 上师瑜伽问题  
问：在修上师瑜伽磕大头时候，念诵的上师祈祷文，是念诵汉文还是藏文？

### 10. 45课的问题  
问：外障饿鬼中，堕入的原因，经典中说，是往昔常给人不清净的饮食。请问，不清净的侧重点在来源不清净，还是其他？  
答：个人理解，有时侧重不干净、肮脏，比如以不善的发心布施发霉的食物之类的。（正见C1）  
问：接下来的公案，《佛说除恐灾患经》中的，这些饿鬼自己不造福，同时教他人也不造福等恶业，也属于吝啬吗？  
答：要看具体的状态，如果有吝啬的心就属于吝啬。
即使没有吝啬心，如果有其他恶业的情况，也可能导致堕入饿鬼道。（正见C1）  
问：这段原文中的"许多全副武装的看守"是饿鬼幻化的吗？还是应该怎么理解？  
答：我没有找到"许多全副武装的看守"这句话，有些看守可能是自心业力所现。（正见C1）

### 11. 密法无人时是否可出声念  
问：密法内容为了背诵是否可在无人时出声念，或写在纸上然后烧掉。  
答：出声念诵当然是可以的。 （正见C1）

### 12. 关于在家居士如何称呼出家师父  
问：弟子是13A加行网络组圆泓。学会新班学员中有出家师父，不知弟子应如何称呼比较如法？有师兄称"**师"，弟子又看到有文章说这是出家师父长辈对晚辈或者是平辈之间互称，在家居士不可称呼"**师"，而应称呼全称：\*\*师父。  
答：个人理解，有些可能是汉传当中的一种习惯、习俗，如果纯粹从法义来说，倒不一定这么严格。
一方面可能还是看双方的习惯，或者看双方在某个语境之下对某个词语的理解，可能有某种称呼方式在某个场合显得比较随意，但在某些场合又很正常。
当然，如果从"礼多人不怪"的角度来说，尽量客气一些没有坏处，但也可以把握一个度，如果自己明明没有什么恭敬心，却表现得过于恭敬，反而可能失礼。

### 13. 供水好还是八供好  
问：弟子现在学到轮回过患中饿鬼之苦，听法师辅导说可以多在佛前供水。弟子知道八供中也会供有水。那么平时在家中的佛台前，单独供七杯水好，还是八供更殊胜？亦或是二者一起供更圆满呢？  
答：多多益善。（正见C1）

### 14. 前行第45课  P16
问：前行第45课P16中提到"我们平时所见的江河，在饿鬼面前要么是脓血，要么是火焰。"请问，这样的饿鬼属于外障饿鬼还是内障饿鬼？  
答：这个角度通常可以属于外障。（正见C1）

### 15. 莲士金刚七句祈祷略讲第5课  
问：莲士金刚七句祈祷略讲第5课中《上师密修要文》中云："修法生次第，明了观修时，我住彼者前，曼札供品物，食子摆设时，我无疑降临。"又云："无肉光明身，观修莲师身，彼时起佛慢。"请法师慈悲开示"佛慢"的含义是什么？

### 16. 请教法师关于《业报差别经》中一句话  
问：前行轮回过患中，特障恶鬼部分引用《业报差别经》："。。八者爱著资生，即便命终。。。"，请问法师这句话什么意思？  
答：贪执、贪爱 维生的资具、物品。（正见C1）  
问：即便命终呢？整句是说"即使临到死亡了，还在贪愛资具物品"吗？  
答：在前半句所描述的状态，很快死去了。（正见C1）

### 17. 关于1302届念诵莲师心咒仪轨咨询  
问：弘法教务处下发文件，1302届加行参考128课每天念诵莲师心咒，有法师回答根据智悲佛网上半小时那个《开显解脱道》仪轨念诵，法本中133课上师提到："在我们的传承里，上师瑜伽要分的话，可以说，宁提（心滴）派的上师瑜伽\[1\]，是广修；稍略一点的，是《开显解脱道》的上师瑜伽，和这里次第基本一致
明观福田、七支供、猛厉祈祷，之后是上师放光、融入自心以及受四灌顶，最后是回向，整个修法又简单又殊胜；最略的，就是法王如意宝的上师瑜伽。133课有很多祈祷收座回向的偈颂，不是按照前行广释中128课和133课的修吗，还是就是按照开显解脱道的修念？还是两者都可以？
\[1\]
宁提派上师瑜伽，即《大圆满前行》"上师瑜伽"引导中要求念诵的偈颂部分，颂词都有译文。"
答：按照前行法本当中的仪轨 或者 《开显解脱道》念诵都可以。（正见C1）

### 18. 念莲师心咒可以走着念吗？  
问：  
### 1. 由于平时时间较忙，平时念莲师心咒时可以在上班途中念吗？  

### 2. 莲师心咒的仪轨，还有更短更方便的仪轨吗？   
答： 1，可以。
2，按照《开显解脱道》仪轨就可以。
也可以咨询弘法教务处管理法师。（正见C1）

### 19. 宝髻国王公案中的一个问题  
问：在这一公案中宝髻王想到迎战会伤害众生，但是他出走同样也会有战争，但如果他不在的话，也可能会引起更多的伤害，关于这点弟子不是很理解。在佛陀因地舍身饲虎的公案中，摩诃萨青王子饲虎之后并没有牵扯到太多的众生，但这里是不一样的，恳请法师给予解答
答：大菩萨肯定有足够的智慧观察各方面的因缘，作为当事人，尊者当时的智慧观照的内容肯定比我们所知道的更多，他有足够的智慧做出对众生最有利的选择。（正见C1）

### 20. 关于观修  
问：我在观修打坐时，大腿和臀部一直都很疼，是经络不通呢还是气血瘀滞呢？应该如何解决？  
答：不太清楚你的具体情况，也许都有可能吧。最初可能需要一个过程，经过几个月的训练之后，盘腿打坐应该不会有困难。（正见C1）

### 21. 关于103课  "在于百千劫，等心给足人..."的教证 问：
法本103课《佛说海龙王经》中的教证：在于百千劫，等心给足人，不能及慈心，愍伤之福行。这里的"
等心"如何理解？ 
答：个人理解是平等、没有偏袒的心。 （正见C1）

### 22. 69课的问题  
问：上师在讲完比丘日瓦得的公案说，说到两点，一是认为显现不一定是真实的，二是认为"一切皆空，造恶也没有什么！"我是否可以将显现和空性并在一起理解;从胜义角度来讲，可以说是空性的，一切显现都不存在，但在名言上来说，显现的快乐和痛苦却是真实不虚的。
另外，珠海1302-4组的研讨题有时会比较晚才知道，这次12月10日的研讨题也还未有，问过本地主管人员也说无法取得，请问还有什么渠道可以知道？
1，胜义谛来说，一切概念都不成立；世俗谛当中，因缘显现丝毫不爽，显现的本质虽然如梦如幻，但我们普通人如果没有真正证悟空性，还是会有实执，感受痛苦的时候会很难熬。
2，不清楚你所说的"珠海1302-4组"指的是什么。
如果是研讨班正式安排的法师带组，一般会提前几天在论坛公布。（正见C1）  
问：佛陀已圆满了一切功德，虽显现生病等，实质没有真正的痛苦，是这样吗？菩萨和阿罗汉因为证悟的层次不一样，那么如果显现生病，是否也和普通人一样会痛苦呢，就如69课目健连尊者被打伤，感受的疼痛也会难熬吗？而且，尊者入灭后不在人间，不用六道轮回了，是到了哪里？那如果还有以前的业力在，到了其他地方就不用感受了吗？  
答： 1，（引用网址失效）
2，如果是菩萨，也不会感受轮回的生老病死，即使显现上受报，也不会受苦， 【
菩萨如实知佛性，解脱生老病死等， 离生等贫由证因，悲悯众生示生死。
由此可知，圣者菩萨不会感受轮回的生老病死苦，但为了度化众生可以示现。有些阿罗汉入灭之前会感受果报，但也不会像凡夫这样感受痛苦。
目犍连尊者有经典提到是佛菩萨示现为阿罗汉的形象。 （正见C1）

### 23. 观修第七十一修法  "请不涅槃支"问题
问：诸佛菩萨都是有菩提心的，为何需要众生祈请不涅槃呢？是因为法的珍贵吗？如同佛陀证悟49天后没有讲法一样。修法中提示语有这样一段话："以前许多大德看到末法众生行为不如法，或者对弟子生起厌离心...示现涅槃的特别多......请问法师，这和舍弃众生的区别是哪里呢？  
答：佛菩萨成就者内心不会舍弃众生，即使有时示现厌离心，也是因为某些特殊的因缘，有些时候是度众生的缘分快尽了
，或者众生的福报不够等等。
佛菩萨不会放弃利他心，但众生祈请佛陀传法，对众生自己有利益，可以积累资粮。就像
佛陀不需要依靠食物来维生，但供养佛陀食物会获得功德。（正见C1）

### 24. 关于46课的问题  
问：请问46课当中注释《根本说一切有部毗奈耶皮革事》中"是彼妇人欲现饿鬼业报之事故，便入一房，隐身藏住。"末学想请问这里的"饿鬼也报之事是什么事呢"？  
答：比如，食物忽然变成某些不能吃的东西，可以对应特障饿鬼的某些障碍，都是业力所感。（正见C1）

### 25. 68课的问题  
问：68课中有这段话：开悟之后，业力的种子全被烧坏了，业果可以减轻乃至不用感受。想问的问题是：
既然业力种子全烧坏了，业果不就没有了吗，怎么还有减轻的说法？连佛陀都还要感受应有的果报？这些都怎么理解？  
答：个人理解，1，这句话可以有多种角度理解。开悟本身可以有不同的层次，究竟的开悟就是成佛，那已经消除了一切业，不会受报。
如果开悟的层次还没有达到很高的果位，但也可以消除一部分的恶业，也可以说那一部分的业的种子被烧坏了，同时此外有些业虽然没有完全消尽，但也可以减轻。
2，（引用网址失效）（正见C1）  
问：根据弟子的认识，完全证悟人无我，就可以解脱，成就阿罗汉果位。
请问法师，证悟人无我，是不是最低层次的开悟呢？
如果属于最低层次的开悟，根据一些法师说的"阿罗汉消尽了，善恶业都消尽，才能出得了六道轮迴。"阿罗汉已经消除了一切业，那最低层次的开悟也能是消尽了一切业吧？  
答：阿罗汉并没有消除一切业。
《入行论》提到：【彼等虽无惑，犹见业功能】。（正见C1）

### 26. 《前行备忘录》中的疑问  
问：《前行备忘录》中有句：华智仁波切说过"依师法即恭敬信心非尊重，修师法即恭敬信心非祈祷"，末学不是很明了，请问法师如何正确理解体会？  
答：个人理解，信心是最根本的，如果没有信心，
单单外在形式上的尊重、祈祷，是不圆满的。（正见C1）

### 27. 关于一个名词的问题  
问：学到加行饿鬼之苦，讲到悭贪和布施，就回顾了下庄严经论辅导13讲关于发菩提心功德的内容。法师多次提到法尔道理，法性理，比如有一句说证悟了空性，依靠法性理自自然然不会造作恶业。弟子听不太明白。查了下词典有这么一句话本来即存在于法界之自尔道理。譬如火之能烧、水之能润。问题1：这个和外道的自然规律有什么异同吗？问题### 2. 它是不是加行讲记45课中提到也是属于器世间的种种显现。所以对因果规律如为什么善有善报，或者火为什么能烧是没有再观察的价值，它就是法则只要遵循就可以，应该把精力放在解脱道上，这样理解正确吗？  
以上两个问题有点跳跃，如有欠妥之处，请法师原谅。 
答：
### 1. 不同。外道否定因缘规律。法尔理的意思是，因缘规律探究到最终，归于法尔，或者说，因缘规律本身是法尔理。  
2，对应修法、利益众生有必要的观察 是可以鼓励的，而有些观察
作为普通凡夫来说 很难真正明白，对修行 众生 也没有利益
就可以放弃。（正见C1）

### 28. 关于受戒的问题  
问：在大圆满前行第三册363页中，讲到一般来讲，受持十善戒，不需要在上师或亲教师面前，只要自己心里默默地想：我从今以后永远不再杀生，或者我某时某地绝不杀生，或者我不杀害某某众生等等，这就是善业。
请问法师，若只是心里默默的想，我从今以后不再杀生，这是否属于受戒？还是说这只是十善业中的不杀生善业？据说受戒需要仪轨、仪式。  
答：广义来说 ，这些都是戒。你自己这样发愿 也是属于 善愿戒。
与那种通过仪轨得受的别解脱戒（居士戒）有所不同。（正见C1）  
问：想问一下，这种善愿戒与通过仪轨受持的别解脱戒（居士戒）有什么不同？  
答：善愿戒谁都可以自己受，发愿就行。
别解脱戒是佛陀传下来的，有相关的传承和仪轨。（正见C1）  
问：如果发愿要断除十种不善业 奉行十种善业，但因烦恼深重又犯了
比如说发愿从今以后断除嗔心 但过一段时间又起嗔心了，这算不算破善愿戒
会不会有破戒的过失？  
答：造了恶业就有过失，但自己可以再次发愿守持十善、断除十不善业。（正见C1）

### 29. 敬请法师慈悲开示  
问：弟子有一个疑问，不知如何理解，敬请法师慈悲开示：弟子听我们这里的师父讲法，讲到意幻供养：可以将超市的物品做意幻供养，供养诸佛菩萨，上师三宝。但另外一位讲戒律的师父说，只有自己的东西和没有主的东西才可以供养，否则这样属于意盗，我不知该怎样取舍？  
答：个人理解 观想供养的是没问题的 你都可以观想四大部洲
全世界的物品进行供养。 观想供养 对对方的财产没有损失 你自己也没有占有。
不与取有四个支分，观想其他的物品做供养，只要发心清净，不会对应任何一个支分。

### 30. 请求答疑 问：请问法师等持和总持的含义是什么？  
答：可以有很多解释。等持 可以理解为 禅定 。 总持，有时称为陀罗尼，
可以总摄很多功德。
以上是佛学辞典当中的内容，可以参考。（正见C1）

### 31. 预科加行第126课问题  
问：第126课讲到大圆满依上师瑜伽而证悟，里面提到其他的上续部中，则要通过第三灌顶的喻智慧来直指义智慧，一般来说上续部包括玛哈约嘎、阿努约嘎、阿底约嘎，可《前行备忘录》里说阿底约嘎主要阐述的就是怀着将上师看成佛陀的恭敬心虔诚祈祷，相续中就能生起证悟智慧，那么是否法本里所指的其他上续部不包括阿底约嘎呢？阿底约嘎就是无上大圆满的修法吧，和法本提到的"按宁提（心滴）金刚藏乘自性大圆满的观点，依靠上师瑜伽，便可获得证悟"是指的同一个意思吧，或者说阿底约嘎就是金刚乘自性大圆满的观点呢？  
答： 1，法本当中提到的其他的上续部，指的就是阿底瑜伽以外的某些上续部。
2，阿底瑜伽就是大圆满。（正见C1）

### 32. 请教法师关于顶礼问题。  
问：请问平时顶礼，可以在床上进行吗？那床平时不睡人。  
答：个人不太清楚，如果没有其他地方也许可以开许。（正见C1）

### 33. 前行46课  
问：在巜前行广释》46课"特障饿鬼＂中，讲述昼辛吉尊者的公案，说尊者进入一座无量宫殿，发现里面有位相貌端严、婀娜多姿、十分可人的美女饿鬼。
弟子在这里有些疑惑，在前面所讲述的外障饿鬼和内障饿鬼，它们的身体大都是形如干枯树干，或者四肢如茅草般纤细，腹如盆地，可这里的这个饿鬼却是相貌端严、婀娜多姿？  
答：众生有不同的业力，在人当中，不同的人的相貌也可以有不同。 （正见C1）

### 34. 前行实修法的问题  
问：【菩提妙道三处三善引导文】中的三处、三善是什么意思？

### 35. 地狱中的狱卒以及长期停留于中阴状态的形态是什么？  
问：地狱中的狱卒是属于鬼道还是地狱道？
若人死后执着于世间，长期停留在中阴状态，如此是归入鬼道还是只是中阴状态？  
答： 1，有些时候 某些狱卒不是众生，是其他地狱众生业力所感。 如果是众生
也是属于地狱的范围。 2，中阴状态。（正见C1）

### 36. 《前行广释》46课  
问：法本中讲《业报差别经》讲了饿鬼十种因："五者起于恶贪，七者邪见，八者爱著资生，即便命终；九者因饥而死，十者枯渴而死。"请法师慈悲开示这几种业因的具体解释。  
答：五者起于恶贪
强烈的贪心。 七者邪见
严重错误的见解。
八者爱著资生
贪爱各种维生的资具。 九者因饥而死
饿死。
十者枯渴而死
渴死。（正见C1）

### 37. 45课问题  
问：外障饿鬼和内障饿鬼的转生之因都是因为悭贪不舍，那如何区别是到底转生为外障饿鬼还是内障饿鬼呢？  
答：因果甚深微细，个人没有能力观察。（正见C1）

### 38. 顶礼观修的问题  
问：上师在《前行之重要性》中开示，上师瑜伽和顶礼一起修，后面又讲了磕头的具体修法，现在有很多师兄就不明白了，是按上师瑜伽仪轨观想，观想法王如意宝？还是观想莲师皈依境？  
答：无论观想法王还是观想皈依境都可以，可以观想诸佛善知识无二无别。
同时需要念诵法王祈祷文，如果当时没有念诵，过后也要补上，要念诵10万遍。（正见C1）

### 39. 45课《佛说除恐灾患经》的公案  
问：第45课中讲一个公案，佛陀与众眷属一起过江时，见到八万四千饿鬼，这些饿鬼告诉佛陀，前世虽然见过佛，却不知道佛存在，也不信佛，虽然见过法，但不知法的存在，也不信法，虽然见过比丘僧，但是不知道比丘僧的存在，也不信僧。这里他们明明见过佛法僧却说不知道佛法僧的存在，是因为明知道佛法僧的存在，也因为不信就尤如不见吗？  
答：个人理解，有些时候可能只是眼见到过，但内心并不理解内涵，内心也没有正确认知。（正见C1）

### 40. 关于第46课的问题  
问：弟子有两个问题：
### 1. 美女饿鬼的公案中，除了美女饿鬼的特殊障，能在饿鬼界有财富受用，却是饿鬼身份外，原文中  "其珍宝装饰的宝座之四条腿上，各自拴着四个饿鬼"中四个饿鬼是否有特殊障？弟子认为他们没有自由而且获得食物后食物发生变化。
### 2. 哲达日阿阇黎的500饿鬼母公案中，除了她丈夫的特障，得到食物变化或消失外，500孩子是不是特殊障，让他们造成执着，时刻想着得到食物养自己的孩子。弟子的理解是否有偏差？  
答： 1，那四个饿鬼有特殊障碍。
2，个人理解，那500个饿鬼孩子本身也可能有特殊的障碍，自己也可能有进食的困难等等。
但对于饿鬼的爸爸来说，孩子本身虽然可能是一种挂碍，但与"特障"本身应该是两回事。（正见C1）

### 41. 《前行重要性》的问题 问：  
1，有新学员问：观想本体是法王如意宝，是说观想外面的形象是莲师里面的是法王，还是说观想法王如意宝穿着莲师的衣服，可是脸还是法王的脸？
2，为什么要把怨敌观在前面，对着他们顶礼？ 
答：
1，个人理解，如果面部是某位善知识的样子，那就可以说
，面部是某位善知识的形象。 有些时候 本体 指的是形象背后的本体。
2，个人理解，有助于偿还宿债，化解恶缘。（正见C1）

### 42. 前行103课有问题请求答疑 问：  

### 1. 说佛度有缘人，但佛在因地做众生时，一切众生皆曾为父母。也就是说佛与众生都已有缘，哪里还有无缘众生？  

### 2. 什么叫加持？不了义了义的加持各是什么？  

### 3. 佛菩萨般的上师不舍一个众生，为什么又会对弟子的行为生起厌离心而示现涅槃？  

### 4. 登地菩萨有没有苦受还是仅仅为示现？  

5、"视师如佛"上师是否证得断证圆满的佛陀果位？有些公案说某上师是几地以上菩萨。这是否说明上师并不一定是佛，只是视上师如佛一样就能得到佛的加持这个角度来理解？
1，缘有很多类别。有些时候，虽然有成为父母的缘，但不一定代表有在当下被度化的因缘。
世间当中，张三和李四恋爱后分手，说明他们有认识的因缘，但没有结婚的因缘。
2，加被、摄持。 让某种力量 作用在 某个对象上， 比如 有些佛教徒所说的保佑
也可以说是加持，希望菩萨保佑她平安，也就是说 希望菩萨加持她平安。
3，佛菩萨善知识不会产生真正的厌离心，有些时候示现厌离心可能是因为当时住世的因缘快要完结，或者是众生福报不够。
4，【 菩萨如实知佛性，解脱生老病死等， 离生等贫由证因，悲悯众生示生死。
由此可知，圣者菩萨不会感受轮回的生老病死苦，但为了度化众生可以示现。
5，（引用网址失效）

### 43. 关于68课的两道题  
问：弟子有两个问题关于《前行广释》里的一段话，请法师开示：
第一题：
"一切为业之自性：这是什么意思呢？即我们快乐也好、痛苦也好，生活中所发生的许许多多事，都跟前世或今生的业力有关。当然，这并不是宿命论，认为一切皆为命中注定，根本无法改变丝毫，
而是说我们今生所感受的苦乐，是以前世业力为主因，今生的行为、发心为助缘。"
既然说前世业力是我们今生所感受苦乐的主因，而今生的行为，发心为助缘。那么，要改变我们的未来，是否努力忏悔往昔所造的所有罪业，比今生闻思修更为重要呢？因为今生的行为和发心只是一个助缘。但是，末学的分别念认为今生精进闻思修也很重要。那这里如何圆融？
第二：
68课里关于《指月录》里的公案：这则公案里提到说小兵看到文慧通法师就生起了嗔恨心，很想杀法师，对于小兵来说，这是否也可以理解为'业力现前'？而小兵最后没有因为前世的业力主宰他的行为，他反而放弃了想杀法师的念头，从想杀到想解冤，小兵改变了自己今生的行为和发心，而最终往生西方了。
在这里是否也可以理解为当我们改变了今生的'行为'和'发心'，我们的命运也会改变的？
1，闻思修本身就包含忏悔罪业，忏悔罪业就是修行的一部分。闻思是为了更好的修行。闻思修本身也就可以清净罪业。

### 44. 关于《上师瑜伽速赐加持》中五光明点 问：弟子有两个问题想请法师开示：  

### 1. 《上师瑜伽速赐加持》中，  "随力念诵后，上师化为五光明点"，这里的"五光明点"是指放射出五种颜色光芒的明点吗？五种颜色是哪五种呢？

### 2. 有学员在修莲师心咒时提问：  "享用饮食时，将上师观想在喉间，作为饮食献新的供养处。此处不是很理解。如果我吃荤，咋办？那不等于让上师也吃荤吗？"
答： 1，红黄白蓝绿。
2，佛陀的境界当中，一切都是清净的。我们可以观想自己悦意的物品进行供养，也可以把所食用的食物观想为甘露。（正见C1）

### 45. 顶礼中的问题  
问：早晚课磕大头时，按照仪轨磕完并回向后，过几个小时要再磕头时，能否直接磕还是必须再念完仪轨磕？

### 46. 饿鬼之苦  
问：饿鬼之苦中，隐住饿鬼的三个科判，外障饿鬼，内障饿鬼，特障饿鬼，是什么关系？  
答：并列关系。（正见C1）  
问：内障饿鬼是不是在外障饿鬼的痛苦上，再感受它的痛苦；而特障饿鬼是在外、内障的基础上感受它的痛苦。这样理解对吗？共修讨论是，各自感受各自的痛苦，没关系。  
答：个人理解，虽然可以叠加，但相互之前并没有谁必须作为谁的基础的关系。（正见C1）

### 47. 请问几个问题 问  

### 1. 请问，《涅槃经》中有个广义定义，说：  "何等名为怨憎会苦？所不爱者而共聚集。所不爱者而共聚集，复有三种：所谓地狱、饿鬼、畜生，如是三趣分别挍计，有无量种，如是则名怨憎会苦。
后面这句，复有三种：所谓地狱、饿鬼、畜生，如是三趣分别挍计，有无量种。与前面的这句所不爱者而共聚集合起来怎么理解

### 2. 平时我们供香用完的包装或者盒子类的包装，怎么处理，因为有些香盒子上有图案这些，还有就是以前记录过与佛法相关的文字和作业本如果不要了，怎么处理比较如法？  

### 3. 今天我们单位有人跳楼自杀，上师教言也说过这种是横死不吉祥的，会堕饿鬼道，我们在这时怎么来利  
益他好呢？ 
答：
1，个人理解，意思是说怨敌可以有很多种类和身份，不仅仅是人类，也包括某些旁生，比如一个人旅行被狼吃掉，就是一种怨憎会苦。
2，【　三、问：有时我们会用打印机打印一些经书，但有一些残缺或不完整的纸张，有时也会有一些抄有经文的废纸条，这些都需要处理。有些师兄说：把它们烧掉就可以了。也有说烧掉经文过失很大。还有说：应拿到山上去埋。我想埋和烧都差不多。弟子不知如何处理，请上师慈示！
3，可以努力超度，行持善法进行回向。 （正见C1）  
问：如果把上述所讲的那些纸张用碎纸机碎掉，然后将纸碎送去造纸厂打浆重新造纸可以吗？

### 48. 关于《上师瑜伽速赐加持》永嘉禅师开悟  
问：永嘉禅师研读维摩诘经开悟，请六祖印证。这个是靠自力开悟吗？依靠自力可以开悟吗？
这个公案为什么放这里。已经证悟，然后依靠上师来印证，为了说明上师地位很高吗？
1，永嘉禅师也依止过很多善知识，他自己阅读经典本身也是依止善知识闻思修过程中的一部分。
2，个人理解，永嘉禅师在印证后，境界应该还有进一步提升。而且从弘法的角度来说，有了印证也可以避免争议。（正见C1）

### 49. 关于前行46课特障的问题 问：弟子在第46课中遇到以下问题不会回
答：  

### 1. 根据特障饿鬼的定义，最典型的特点是有成群小饿鬼啖食。在原文中讲到的两个公案，里面似乎都没有这样的痛苦，请问两个公案中饿鬼的特障体现在什么方面？  

### 2. 为什么饿鬼道有化生和胎生两种？有些师兄提出饿鬼这么苦为什么还要结婚生这么多小饿鬼？  
答： 1，比较常见的特障是：食物到跟前忽然变成不能吃的东西。
2，事实就是如此。旁生也有不同的产生方法，比如胎生卵生等等，
为什么很多狗很痛苦还要生那么多小狗崽？（正见C1）

### 50. 关于在家人吃饭前供养施食的简单仪轨，这样如法吗？  
问：在前行第四十六课中，大恩上师讲到了怎么样施食，智诚堪布在辅导中也讲到了在家人如何简便地施食、施水。
弟子凭分别念梳理了一个在家人吃饭前供养施食的简单仪轨，请法师看看是否如法？

### 1. 在家人平时在吃饭前，先念受食简供三遍：  "无上本师即佛宝，无上救护即法宝，无上引导即僧宝，供养皈处三宝尊"

### 2. 从碗里挑出一点饭菜放在干净的小碟里  

### 3. 念七遍变食咒：  ""纳美萨瓦达塔嘎达 阿瓦洛格得 嗡 桑巴ra桑巴ra吽。"

### 4. 再念三遍四位如来名号：  "南无多宝如来、南无妙色身如来、南无广博身如来、南无离怖畏如来。"

### 5. 加一点水之后，将饮食置于户外。若不方便放在户外，就放在饭桌上。  

### 6. 饭后将饮食正常收走。  
如果不方便或不熟悉念变食咒，则在步骤
### 1. 2后，念七遍以上观音心咒。  
以上梳理若有何过失，弟子在上师三宝面前忏悔！  
答：也应该是可以的吧。（正见C1）

### 51. 46课中念名字回向的问题  
问：大恩上师在讲记中说："即使亡人已堕入地狱、饿鬼，倘若在人间念他的名字作回向，马上即可脱离恶趣之身。这一点，从佛经
答：回向本身是一种修法，是佛经当中提到过的，佛陀也曾经示现念诵偈颂回向给众生。（正见C1）  
问：弟子是不是可以这样理解：通过回向可使亡人脱离恶趣，这些有很多公案，但并不是说只要回向，亡人就一定能脱离恶趣。这是个别现象而非普遍现象？  
答：也不能说是个别，通过回向获益的例子还是很多的。关键是众生有各自的因缘和业力。
有些众生生病吃药痊愈了，有些吃药没有痊愈，你不能说吃药一定能在当下百分百解决让众生痊愈，也不能说吃药痊愈只是个别现象。（正见C1）

### 52. 前行67课和金刚萨埵、百字明的问题 问：  
### 1. 前行67课里面讲到了发愿和立誓的问题，发愿或立誓后，如果没完成或者又再次犯了，有什么过患呢？如何补救？  
### 2. 念诵金刚萨埵心咒和百字明之间的数量可以相互顶替吗？比如念多少遍的金刚萨埵心咒可以代替108遍百字明？  
答： 1，要多忏悔。内心坚持善愿不放弃。
2，请咨询弘法教务处管理法师。（正见C1）

### 53. 请教法师关于引业和满业的理解问题  
问：生西法师辅导时提到引业和满业，这两个业要怎么理解？比如，引业导致弟子转生为人，为人后所受的业力牵引是满业，类似果的概念？共业又算因还是果呢？引业和满业互为因果吗？  
答：业都是因。引业是决定众生去往哪一道的因，满业是决定众生在某一道当中生存质量的因。
共业就是共同的业、因。（正见C1）

### 54. 关于修上师瑜伽的问题  
问：在修上师瑜伽的时候，可不可以念诵顶礼咒（课诵集中圣号与明咒中第26个咒）？如果可以，是在仪轨开始前还是仪轨结束后呢？  
答：可以在最后的时候念诵，通常是在顶礼结束之后。（正见C1）

55、"感受等流过"和"增上果"的区别？
问：能不能认为"感受等流果"是有情众生（内器世界）给我们带来的苦乐感受。"增上果"是环境物质（外器世界）给我们带来的苦乐感受？

### 56. 关于《上师瑜伽速赐加持》的问题  
问：弟子想请法师开示在《上师瑜伽速赐加持》讲记中，大恩上师在开头时说："前两天举行了"纪念法王如意宝圆寂三周年"法会，在法会期间，大家都诚心地祈祷上师，念诵《上师供仪轨》，通过金刚萨埵修法来进行忏悔，每个人应该都念了四十万遍金刚萨埵心咒，对自相续有一定的净化作用。过两天我准备传讲《闻解脱》，也就是《六中阴引导文》，修这种密法，上师瑜伽是不可或缺的。"这里除了作为本次宣讲《上师瑜伽速赐加持》的缘起说明之外，是否大恩上师也是作为"忏悔罪障，清净自相续"以及"中阴闻度"也必须依靠上师的殊胜加持来宣说？  
答：个人理解，从法义上说，修持金刚萨埵忏悔法门，闻解脱密法，都需要上师加持。（正见C1）

### 57. 爱执资生 问：爱执资生该如何理解  
答：贪执维生的资具（物品）。（正见C1）

### 58. 关于70课和71课里面开许和不开许 问：目前供修到71课，是因果不虚  
一切业之自性部分。关于身语业开许，大恩上师提到的大悲商主和济公和尚等高僧大德的事例，而且强调有一定境界才能有开许。
我们自己思维确实也只有高僧大德才能有长远意义上正确取舍的能力。但对于虽然了解一些佛法但是境界不太高的我们凡夫也会有可能碰到一些类似的情况。
问题1：如果像我们
境界一般的凡夫处在大悲商主的事情应该怎么去做？因为凡夫，心不会像大悲商主一样清净或者发心宏大，但是他也是学习几年佛法，了解一定因果，他的想法就是他杀短矛黑人就会受到杀人的果报（因为没神通，不知道会得什么确定的果报，他认为或许可以忏悔掉或许不可以忏悔导致堕落）但是可以防止
500个人失去生命 +防止短矛黑人堕地狱，
而不杀短毛黑人的话，不仅500个人失去生命而且黑人也堕入地狱。
1）是不是应该惧怕自己背负因果而不杀黑人而让500人失去生命而呢？，如果不杀黑人，凡夫有没有过失或者背负一些500人失去生命的因果？
2） 还是自己要勇敢一些为了救500人生命+避免黑人堕地狱
而去杀短矛黑人？（没有其他方法，就像公案一样只有两个选择）。
问题2：
比如一个居士是凡夫，境界也不高，吃素持酒戒。他有意乐让一些人群走进佛门（当然他还没有像佛菩萨一样怀着极大悲心，只是感觉佛法很好，希望他们也受益）。
在一次聚会当中，他观察并认为自己吃一些肉和喝酒才能跟这些人群拉近关系而且不会让他们对佛教远离（我们不讨论其他拉近距离的方法，不然这个问题没意义）
，所以他做了吃肉和喝酒的行为，但是他吃肉过程是感觉恶心，喝酒也特别难喝，但是为了暂时随顺他们硬是吃下去了，然后开始给这些人说了很多放生功德和闻法法功德，，竟然说服了这些几朋友过几天去参加放生并报名学习佛法
。这种情况如何分析 ？　能否认为他的行为肯定是错误的，或者肯定是对的。  
答： 1，要看你自己的境界，需要自己抉择。
如果是凡夫，利他心这么强也是可以尝试这样做（如果确实对众生有利的话），同时，如果自己境界不够高，也可能需要做好承担后果的准备。如果你的利他心特别强，觉得宁可自己感果也在所不惜，那也可以赞叹。
2，参阅上一条。 总之，我们要做到利益最大化，过失最小化。
权衡整体的利弊来抉择。 （正见C1）

### 59. 多贪与恶贪有什么区别？  
问：多贪与恶贪有什么区别？师兄们共修中解释不彻底
答：前者侧重数量，后者侧重程度。（正见C1）

### 60. 请问法师几个问题 问：  

### 1. 断除一切业惑障碍的佛陀在感受往昔业报时与我们凡夫有什么不同？  

### 2. 对于罪业可以通过励力忏悔而从根本上清除和佛陀证悟后仍感受头痛的微苦是否自相矛盾？为什么？  

### 3. 我们现在学习  "一切为业之自性"，但是佛经论典中有讲到"万法皆无自性"。请问这两种说法有矛盾吗？为什么？

### 4. 既然一切业都是不实有的，也无法断尽，为何我们要消业障呢？   
答：
1，（引用网址失效）
2，参阅上一条。 3，前者是世俗谛，后者是胜义谛。
"糖是甜的自性"，"糖无自性"二者没有矛盾。
4，业是可以消尽的，成佛就消尽了一切业，所以你的问题前提不成立。
不单单是业，一切事物都不是实有的，既然饭不是实有的，为何你要吃饭？
不要混淆二谛。（正见C1）

### 61. 关于45，46课，应如何理解悭吝 问：  
### 1. 悭吝应当被理解为出于不舍得我所执有的资财，所以不肯布施是吗？  
在排除了不舍得我所有的条件下：
### 2. 如果出于慈悲心而不布施，如同美女饿鬼不给四个饿鬼食物一般，是正确的吗？  
### 3. 大乘行者据说是不应判断求布施者的意图，应当无分别地布施，是真的吗？  
### 4. 若3是真的，那么无论四个饿鬼如何受苦，也应当给予食物吗？  
### 5. 若3是真的，且仅对于真正的大乘行者也即圣者而言，那么我们作为凡夫，学习大乘却一时做不到，出于凡夫的慈悲心，  
不给赌博者施舍，不给吸毒者施舍，不给只想享乐不愿工作者施舍，有错吗？
### 6. 舍利子尊者布施双目又后悔，也是出于悭吝心吗？他施舍的目的是希望对众生有利，为什么算作退失大乘呢？满足求布施  
者的恶愿，没有过失吗？
### 7. 若谨慎施舍可取，那么应当怎么理解大乘行者必须有求必应？  
请求解答。若有概念理解错误，先行忏悔。 
答： 1，是。 2，没问题。
3，要看具体的场合，大乘的理念是智慧，要以智慧观察某种行为是否对众生有利。有人找你要钱去吸毒你就不应该给。取舍标准就是是否对众生有利，努力做到利益最大化。
4，5，参阅3。
6，个人不清楚当时的具体情况。有时后悔不一定是悭吝，而是觉得众生太恶劣、难以度化。
7，利他心之下，"应"有多种方式，如果拒绝对众生有利，那么拒绝也是一种"应"。（正见C1）

### 62. 前行中讲的饿鬼和民间讲的鬼一样吗？鬼都是饿的吗？  
问：前行中讲的饿鬼和民间讲的鬼一样吗？鬼都是饿的吗？  
答：正法念处经以及大智度论中，关于恶鬼道的篇章，师兄可以看一下，然后观察分析他们的特征，如此以便思维分类。
阿弥陀佛（正见C1）

### 63. 上师瑜伽速赐加持中的问题 问：   
### 1. 什么是喜金刚本尊坛城？  

### 2. 什么是悉地？、   
### 3. 什么是印证？  

### 4. 《六中阴引导文》是否是宣讲解脱的密法？   
答：
1，可以理解为喜金刚这位佛陀安住的坛城。 或者和这方面的修法相关的坛城。
2，成就。 3，认可、认定、证明。 3，是。（正见C1）

### 64. 前行127课问题 问：前行127课  
P22页提到，上师是四身
化身，报身，法身，本性身的总集！ 请问
"本性身"是何意？ 
答：本性身 有的时候侧重 断德 ，比如断除了各种障碍等等
，法身有时侧重证德， 证得种种功德等等。 （正见C1）

### 65. 请问法师关于烟供的问题。  
问：请问法师做烟供的时间有规定吗？早中晚都可以吗？晚上11点后可以吗？  
答：通常来说，任何时候都可以。（正见C1）  
问：弟子从来没看过烟供，是不是在自己不懂的情况下不能随便供；供的不正确是不是有过失？  
答：发心清净，大概知道方法就可以，没有很多需要顾虑的。（正见C1）

### 66. 前行第105课问题  
问：上师在105课讲烟供烟施能利益"空游饿鬼"。结合之前学过的内容，在"隐住饿鬼"中的"特障饿鬼"有一类也能来到人间界（前行第46课特障饿鬼第二个公案），做布施时也能利益得到。除此之外，是否隐住饿鬼中内外障饿鬼，做布施不能利益到？（然而烟施仪轨中有一句是"南无广博身如来"能令饿鬼咽喉宽大，又明明是指内障饿鬼类。）
在网上有看到有人做烟施时观想内外障饿鬼来到根前，假如这些饿鬼和施者不在一个时空，这样观想，受者是空游饿鬼类，施者想的是隐住饿鬼类，这样观想有没有必要？
假如能利益到所有饿鬼类，那上师在讲记中为什么明说是利益到"空游饿鬼"？
是否有其它经典对以上内容有相关说明？  
答：个人理解，众生有不同的业力和因缘，各种情况都有可能。通常来说
空游饿鬼和人类的交集更多一些，而有些具足因缘的隐住饿鬼也可以得到人类的帮助，总之
我们都可以尽量观想，扩大观想的范围。 （正见C1）

### 67. 45课问题 问：请问地狱的众生和饿鬼是同一类别吗？   
答：不是。（正见C1）

### 68. 如何生起对法王如意宝的信心  
问：弟子在带15届加行班的过程中，在顶礼时有些师兄对法王生不起信心，观想也观想不大起来，请问法师：如何生起对法王如意宝的信心呢？  
答：可以多阅读传记 。（引用网址失效）正见C1）

### 69. 70课中关于翳罗叶龙王公案的疑问  
问：70课中：翳罗叶龙王说："我面临着众多威胁，因此实在不敢以原身前来。"这里，弟子不明白龙王到底面临着那些威胁，需要金刚手、大药叉神去保护它？  
答：可能是以业力所感，经常容易遭到其他众生或者某些业力原因的损坏和恐惧。（正见C1）  
问：其他众生是否为大鹏？ 
答：不太清楚。（正见C1）

### 70. 关于《上师瑜伽速赐加持》的问题 问：   ### 1. 请问本尊的具体的定义是什么？  
### 2. 根本上师的定义是什么？一个人只能有一个根本上师吗？   
答：
1，佛菩萨都可以称为本尊。有些时候本尊指的是某位修行人主要修持的佛菩萨。
2，根本上师这个词语有多种定义，比较严格的定义是直接让自己证悟心性的上师（通常来说此种根本上师只有一位，许多时候也不一定是主观认定的，而是通过事实建立的），如果自己还没有证悟空性就还谈不上；另一种定义是给自己传授密法的上师；还有一种定义是自己最有信心、缘分的上师。也可能有其他定义。

### 71. 《莲师金刚七句略讲》的问题  
问：《莲师金刚七句略讲》第五课中大修中：我和诸佛菩萨的自然本智本来无别，自然本智是什么意
思？ 
答：如果以后有机会进入密法班可以详细了解。（正见C1）

### 72. 有关顶礼的问题 问：   ### 1. 顶礼时念诵祈祷文一般是默念吗？  
### 2. 如果每天分多次顶礼，可以早上念前面的瑜伽速赐加持仪轨，中间分次顶礼，晚上结束后再完成后面的仪轨吗？还是每次顶礼都随着仪轨完整的完成一遍合修？  
答： 1，不一定，出声或者默念都可以。 2，都可以。（正见C1）

### 73. 46课中美女饿鬼不什么自己不能供佛、供僧  
问：有师兄问美女饿鬼不什么自己不能供佛、供僧，而要托昼辛吉尊者带口信让女儿代为供养以及回向，她自己供养不是功德更大吗？
师兄们讨论的结果是饿鬼界的众生没有福德、没有自由，不能供佛、供僧，但提问的师兄对这个结果有异议，认为可以意幻供养。  
答：个人理解，也许她自己的业力无法亲自做到。
在人间尚且有很多众生无法亲自供僧，需要托人转交。 （正见C1）

### 74. 《前行广释》69课关于异熟果报、法衣变肉、本师感受铁雨的疑惑 问：  

### 1. 十不善业的异熟果，是指造三毒恶业会堕入三恶趣。《前行广释》69课：  "这以上的公案告诉我们，像他们那样的圣人，尚且也需要感受这种业力的异熟果报"，可是原文引用的都是佛陀、阿罗汉感受余报（未堕恶趣）的公案，为何这里说"要感受这种业力的异熟果报"呢？

### 2. 《前行广释》69课：日瓦德比丘自己也很惊讶  ,法衣为何变成肉？什么会导致无情法的变幻？是否与木刺飞入佛陀足底一样？还是如炼金术、幻变的建筑物一样呢？

### 3. 《前行广释》69课：为什么外道弟子供养饮光能圆骨灰做成的灵塔，他就会感受被热铁雨降落到身上的痛苦？因果自作自受，为何弟子供养本师，本师受恶报？  

### 4. 《前行广释》70课：  "我乳轮王往昔变成一个穷人时......"，为何是变成呢？也是示现吗？
1，个人理解，佛陀不会真正感果，但可以这样示现，通过这样示现，可以提醒很多修行人对因果更加谨慎。
2，业力所现，因缘和合的时候就会产生。
3，并没有业的迁移，这种方式可以进一步激活那个外道本师相续中的恶业成熟，这是一种缘起规律。
问：还想请法师开示下：
第一题，弟子想知道为何强调感受的是异熟果报，而不是余报呢？因为之前公案都是感受余报的公案。
另外，《前行广释》70课："其中四粒落入佛的钵中，两粒触到佛的胸口。以此异熟果他转生为南赡部洲的转轮王；以四粒豆落入佛钵中的果报，而统治四大部洲的国政八万年；......"
以四粒豆落入佛钵中的果报，转生天界，这个果报是否也是异熟果报，还是有其他名称呢？
《前行广释》70课：我乳轮王的公案，上师仁波切提到6部经典都有记载，并讲了3次类似的公案（包括《贤愚经》和《顶生王因缘经》，反复讲，个人理解是为了强调重要性、可信性，是否还有其他目的呢？
《前行广释》69课："龙猛菩萨和蔼地告诉他："我五百世前，已完全清净了兵器砍割的异熟果报，所以用兵器无法砍断我的头。但我往昔割吉祥草时杀害小虫的果报还没彻底清净，你用吉祥草可以割断我的头。"太子就采了一根吉祥草，去割菩萨的头时，头颅果然当下落地。"割吉祥草的工具一定不是兵器吗？  
答： 1，可以说是异熟果。
2，个人理解，这个公案确实很重要，我们要尽量记住。
3，应该和兵器有所不同。这里有特殊所指。（正见C1）

### 75. 前行广释128课  
问："自己的形象，要观想成至尊金刚瑜伽母，身色鲜红，一面二臂三目，以急切专注的眼神盯着上师心间。所谓"急切的表情"，指的是就像一见到上师无比欢喜、十分匆忙的神态。很多人最初见到上师时就是如此，十分欢喜，而且充满信心与恭敬。"这段中说"盯着上师心间"，是不是把莲师观在自己的对面，自己和莲师面对面。
"接着再观想，在金刚瑜伽母的头顶一箭（或一肘）左右的上方虚空中，有一个由奇珍异宝组成的十万瓣的莲花垫，它的上面是日轮，日轮的上面是月轮，在月轮上面安坐的，本体是三世诸佛的总集、无等大悲宝藏具德根本上师（你最有信心的上师），形象为邬金大金刚持莲花生大士。"这段上师在自己头顶上，是不是上师安坐在自己头顶，和自己同一个面向，我向东莲师也面向东。
就是说，修的时候，刚开始莲师在自己前面，和自己面对面；后来在自己头顶，和自己同一个面向。

### 76. 70课的内容  
问：想问学处是什么意思？翳罗叶龙王前世是否只是如来对有情制定戒律就可以了，对无情法还规定不能摧毁，这是什么道理？害得我白白受苦！"为什么以这一念就会在后来遭遇这么久远又这么痛苦的果报，必竟就是这么一想，想不明白？  
答：佛陀制定戒律是有必要的，只不过因为是出家戒的内容所以此处不方便和你解释。
打比方说，我把你家房子烧了，然后我说那是无情法，没有过失，你觉得呢？
你可以随意放火烧山吗？（正见C1）  
问：可不可以这样理解，因为这位比丘有了这个想法，而且也做了有违戒律的行为，所以肯定要受报，就算现在没做，但因为念头上已有染污，以后也可能会做出这种行为。除非后来认识到这个念头是错的，又能及时忏悔，这个罪业可能会减轻。这样想对吗？  
答：戒律是佛陀制定了，是需要严肃对待的。如果内心产生邪见，觉得无所谓，对殊胜的对境产生轻视之心本身就有过失。
产生恶业之后，如果没有忏悔清净，因缘成熟就会受报。（正见C1）

### 77. 第69课的问题  
问：69课龙猛菩萨为一地菩萨，是因为布施圆满，其实龙猛菩萨不只是一地菩萨。要八地以上或以成佛。一地菩萨一定是布施圆满，这种说法对吗？  
答：一地菩萨确实已经圆满了布施度。龙树菩萨肯定是一地以上的圣者。（正见C1）

### 78. 第47课的问题  
问：42页，其实从大乘最高境界来讲，万法都是自心的幻化，这些饿鬼也不例外。
这句话是从空性的角度讲的吗？  
答：从空性的角度来说，心也不成立，一切概念都不成立。 （正见C1）

### 79. 请法师开示 问：弟子有几个问题想请问法师：  
### 1. 弟子在家做烟施是请的火施食子，如果用上平时不吃的点心、过期的食物面粉类一起烧可以吗？这样会不会不清静？  
### 2. 和弟子一起共修的师兄，因家传一些治病的秘方里有用众生的血肉做引子，她担心病人用方子治病自己会有果报，所以不敢告诉别人，但看见病者的痛苦自己也会矛盾。请问法师她该如何是好？（未学佛之前给人治病都好彻底了）  
### 3. 如果受持八关斋戒，除了发愿每月应受持的日子外，其他菩萨殊胜日能受持吗？会得到戒体吗？  
答： 1，个人不太确定是否可以这样做。
2，多忏悔。如果有条件尽量用素食替代品。
3，也可以。如果念诵仪轨而受戒，就可以得戒。（正见C1）

### 80. 第46课25页 如何理解行轻恶业 问：第46课25页  
《业报差别经》中讲了饿鬼的十种因："一者身行恶业；二者口行轻恶业；三者意行轻恶业;
"这里的"······行轻恶业"应该怎样理解？  
答：轻重是相对的，这里说的轻恶业指的是相对于某种堕入地狱的恶业来说，是比较轻微的。（正见C1）

### 1. 问：造恶业的人身并不难得，该如何理解？  
答：一方面总体可以说，只要是人身都是比较难得的。但人身当中有很多分类，有普通的人身，也有暇满人身，要获得后者需要在前者的基础上具足更多的条件，很多情况下相对来说比前者要难得的多。（正见C1）

### 2. 问：魏斯博士写的《前世今生》里的女主人公为何能多世转生为人？  
答：个人理解，这是一个个体的案例，需要结合当事人的业力情况来分析，也许她本身有很多善业，这些善业足以让她连续很多世投生为人（就像有的公案提到，有的众生因为某种善业在几十个大劫当中都在善趣感受安乐）。而且，即使不是佛教徒，如果心地善良，行持善法，也一样有机会获得人身。（正见C1）

### 3. 问：念诵佛号时是合掌还是使用转经轮  
答：两种方式都是可以的，无论是合掌还是使用转经轮都可以。（正见C1）

### 4. 问：如何理解  
### 1. 希求今生就是业际颠倒；  
### 2. 最低要求也要对上师三宝有纵遇命难也不退转的坚定信心，若没有这种决心，也不一定是真正的佛教徒。（加行25课问题）  
答：标准可以有不同，有比较严格的标准，也有比较广义的定义，这些定义的标准可以有多种，关键看你站在哪个角度来分析。一方面，我们可以把高标准作为自己努力的目标，一方面也可以从比较宽松的标准给与初学者一定的鼓励。（正见C1）

### 5. 问：证悟和开悟是否有特大区别为什么说  '大妄语'是一切罪业的根本？(加行61课问题)
答：1，要看具体的语境。
有些时候是一个意思。2，个人记不清哪里提到大妄语是一切罪业的根本，可否提供一下出处和前后文。（正见C1）

### 6. 问：正式修加行顶礼之前的顶礼数量可以算正式计数吗  
答：这方面和管理相关，建议咨询弘法教务处管理法师。（正见C1）

### 7. 问：可以在通勤车上念诵百字明吗？   
答：可以。（正见C1）

### 8. 问：  "黑班杂"是什么 
答：是一位本尊的称呼。（正见C1）

### 9. 问：磕大头和上师瑜伽合修时祈祷文和顶礼的节奏如何配合？。  
答：四句祈祷文，依次念诵，然后一边顶礼，至于节奏怎样把握，可以自己看情况。（正见C1）

### 10. 问：1曾经的众生没有造十不善业，那么后来众生的道德是如何败坏的呢？造恶业是怎样开始的呢？2烦恼是如何产生的？贪心是如何产生的？（加行26课的问题）  
答：1后来逐渐产生烦恼，就会造恶业。
无明产生烦恼，烦恼产生恶业，恶业成熟感受痛苦。2烦恼分为贪嗔痴，贪心本身就是一种烦恼，贪心等烦恼都是以无明（我执）做基础而产生的。在《宝鬘论》、《俱舍论》等等论典当中都有相关内容的提及。（正见C1）

### 11. 问：怎样才能修好第79修法？。  
答：这里主要是在座上观修。如果座上观修的力量强大，座下也会容易提起正念。先尝试非常仔细的在座上进行观修，在座下的时候经常提醒自己以正见摄持，如果有能力，也可以把相关内容背诵下来。（正见C1）

### 12. 问：五光明点是观想安住在心间，还是要观想融入法界？  

### 13. 问：可以在佛前供玫瑰花吗？   
答：如果是清净心 ，是可以的。（正见C1）

### 14. 问：吸烟有过患吗？  

### 15. 问：怎样更好的理解现行极下劣和行持恶业的区别？  
答：如果结合长行文来理解，"现行极下劣"指的是人格恶劣，"行持恶业"指的是喜爱恶行，
关于这两点的差异，你可以参阅一下
这个帖子：（引用网址失效）

### 16. 问：为什么说要用皈依来辨别内外道？（84课）  
答：个人理解，在当时印度有很多外道，学习、模仿了很多佛教的观点，一般的修行人，如果闻思见解不够，也许不太容易做区分（像阿底峡尊者这样的大德，在教理上区分内外道是没有困难的），而如果从是否皈依来进行区分就比较方便。

### 17. 问：烟供仪轨里：   
### 1. 南无多宝如来  
南无妙色身如来南无广愽身如来。南无离怖畏如来。圣号可以念三遍吗

### 2. 仪轨可用汉文念诵否    
### 3. 施食的种类晖素可以一起放烧吗  
答：
### 1. 可以念三遍。2，可以。3，可以。（正见  C1）

### 18. 问：论坛注册的验证一直不通过怎么办？   
答：

### 19. 问：日食地味是什么意思 
答：个人理解，可以理解为  
每日食用地上的美味食品。建议提问之前最好提供一下出处和前后文。（正见C1）

### 20. 有关放生的问题  
问：顶礼法师，有师兄发心组织放生狐狸，现在已经放生圆满结束了。可是还有陌生师兄汇款给她。她现在不知道该怎么处理这部分钱？

### 1. 这些汇款是不是只能专款专用放狐狸（组织一次放生狐狸非常麻烦，从人力到心力上都很难再去组织）  
答：1，如果施主有要求，那就尽量按照要求来做。
如果有困难，可以和施主联系沟通一下，征得开许。（正见C1）

### 2. 可以用来放生鱼类吗？   
### 3. 有人说只能放生比狐狸体积大的众生。  
请问法师,到底应该怎么样做才如法 
答：2，3，如果施主开许就可以。（正见C1）  
问：顶礼法师，现在的问题是很多施主随喜了善款（比如说随喜了几十元的，也不留名），可以都不知道是谁（或者留名字了也不认识，也没有联系方式），无法逐一征求意见，怎么办呢？  
答：那也许可以等到下一次有机会的时候再放生狐狸，如果没有时间限制的话。（正见C1）  
问：顶礼法师，必须只能放狐狸吗？如果不放狐狸，改放鱼类可以吗？这样是不是有过失呢？  
答：关键要看施主是否开许，如果施主开许就没问题的。总之尽量按照施主的意愿去做。（正见C1）  
问：找不到施主，不认识施主，怎么征得开许啊？  
答：如果找不到施主，保险起见建议将来继续用来放生狐狸。（正见C1）

### 21. 有关续部、灌顶的问题。（26课）  
问：前行第26课74页，（四）如颂云："得续部灌顶，轮王位难比,诸无誓言者，岂不付东流？末学想了解'续部灌顶'
是否指'时轮金刚大灌顶'。续部指的是事部、行部、瑜伽部、和无上瑜伽部吗？是否加行圆满的师兄们进入密法班的学习就修学这些？这四部是并列关系，还是次第关系？感恩法师。  
答：通常来说，佛陀所宣说的法当中，显宗的称为经部，密宗的称为续部，续部可以理解为密宗的经典。
事部、行部、瑜伽部、和无上瑜伽部是密宗当中不同的分类，
都有各自的续部。续部灌顶 有的时候可以理解为
和续部的意义相应的灌顶，或者可以理解为密宗灌顶（有很多种类），
能够得受密宗的灌顶是非常难得的。
更多的内容，如果有机会进入密法班可以详细了解。（正见C1）

### 22. 请教几个问题  
问：
### 1. 通达轮回虚幻不实而生起出离心，跟因深感轮回痛苦但没有体悟到轮回虚幻不实而生起的出离心是一样的吗，后者能算是真正的出离心吗，还是仅仅只是一种救怖之心呢？怎样更深入的去体会轮回虚幻不实呢？  
答：1，即使没有通达轮回虚幻不实，也可以产生出离心。虚幻不实的见解可以说是空性见，如果有空性见的摄持，出离心会更加圆满。如果有条件学习中观空性的法门，会有助于领会虚幻不实的含义。（正见C1）  
问：
### 2. 做烟供如果不会很清楚的观想，能不能只专心的念仪轨？仪轨念完了烟供粉还没有燃烧完怎么办或是仪轨没念完烟供粉提前烧完了  
答：2，尽量做观想，可以一边念诵仪轨，随文入观。（另一方面来说，即使没有很清晰的观想，只要念诵仪轨也有很大的功德。）
如果仪轨念诵完毕了，还没有烧完，就可以放着让其继续烧完（人走开也可以）。（正见C1）  
问：
### 3. 像 般若摄颂 上师相章等  
能直接戴在身上吗，去卫生间等地方还用取下吗？  
答：3，通常来说都是可以的，如果没有亵渎的心，很多加持品在卫生间的时候也可以佩戴，也可以观想加持相关场合的众生。（正见C1）

### 23. 问：第59课，三等最重的杀业，我想知道中等是杀住道者，我怎样理解住道者呢  (59课）

### 24. 关于七种别解脱戒。（107课）  
问：《前行广释》第107课，将行菩提心的学处
持戒，在课文开头，提到"七种别解脱戒"，对此弟子有些不明白，佛陀有七众弟子：沙弥、沙弥尼、正学女、比丘、比丘尼、男居士、女居士。
七种别解脱戒，连近住戒在内，共有八种戒相：一、比丘戒；二　比丘尼戒；三、正学女戒；四、沙弥戒；五、沙弥尼戒；六、近事戒；七、近事女戒；八、近住戒。
比丘转根为比丘尼时，不舍比丘戒便得比丘尼戒；比丘尼转为比丘亦同，故说比丘戒与比丘尼戒同一体性。沙弥戒与沙弥尼戒，近事男戒与近事女戒，以同上的理由，也同一体性。正学女戒，即包含在沙弥尼戒内，故其众别解脱戒，实际只有四种：一、比丘戒、比丘尼戒；二、沙弥戒、沙弥尼戒、正学女戒；三、近事男戒、近事女戒；四、近住戒
这里的别解脱戒可以说有八种或四种，怎么和七种对应呢？是否应该是"七众"？  
答：个人理解，分类可以有七种（《三戒论》当中提到：【别解脱戒唯七种】），七种对应的受戒者为七众。再广分可以有八种，略摄可以有四种。（正见C1）

### 25. 有关舍心的问题。  
问：请法师开示四无量心中的慈悲喜舍和布施度达到圆满是舍心究竟这两个舍心有什么不同？  
答：个人理解，角度有所不同，有些时候四无量心当中舍心的对象侧重于有情众生，而布施度当中的舍心可以包含有情和无情。（正见C1）

### 26. 关于杀生的四分支 问：  
### 1. 对于梦中杀人是否具有基支分？   
答：
1，没有。（正见C1）
 #### 问：
2、
"杀生事者为具命有情"这里的具命有情是观待于自身认定（我在梦中不知是梦而认定被杀者为实有）？还是他方认定（我认为是实有的，而他人不认定）  
答：2，观待的是事实，不是自己的想法。 （正见C1）  
问：
3、"究竟"：《俱舍》云："前等死无本，已生余身故"。在被杀者死前随喜（具足四分支）与死后得知此事随喜（不具足四分支，因其不究竟）这样理解对吗？  
答：3，如果在对象死亡之前，自己的杀心中断了，在戒律上不会破根本戒。（正见C1）

### 27. 第107课讲到表面上成办利他之事，也只是影像罢了，不能利益众生。  "中的影像疑问？
问：
### 1. 传法上师假使没有功德、成就，只要弟子具信心也能得究竟成就，如果弟子不具信心，上师是普贤如来，也无法引凡入圣。如大天比丘讲的是佛法，可以让很多弟子得果，怎么理解？  
答：1，不太清楚你的具体疑惑是什么？大天比丘当时并没有告诉他的弟子他自己的真相，他的弟子一直对他很有信心，认为他很清净，信心是一方面，另一方面大天比丘所传的法也是正法。（正见C1）  
问：
### 2. 同样是万法为心造都同样是影像都可以在阿那耶识登记，应该起作用，为什么不能利益众生。  
答：2，"不能利益众生"可以理解为很难圆满、高质量的利益众生。
从万法如幻的角度，可以用影像的比如，很多显现都可以说如影像一般，但这是从空性的角度进行比喻。
从缘起显现的层面，画饼不能充饥，照片里的馒头（影像）也无法解除饥饿，汽车可以行驶和运载，而汽车的照片（影像）却起不到这样的作用。（正见C1）

### 28. 问：慈心布施是什么意思？  (106课）  
答：以慈心摄持之下所做的布施。（正见C1）

### 29. 问：在家居士可以使用铃，杵，手鼓吗？  
答：通常来说，如果是密宗行者，就可以使用相关的法器，而相关法器的使用方式也有相关的传承。（正见C1）

### 30. 前行第2课  PPT模版（仅供参考）

### 31. 问：天人于非天的战争胜败为什么与人间有相互的联系  (56课）  
答：众生虽然各有各的因缘，但相互之间也可以发生影响，天人会护持善法的事业，如果天人获胜，对众生有利，我们希望天人获胜是没问题的。如果非天获胜，有可能产生更大的罪业，对非天本身也不利，从慈悲心的角度，我们希望非天不要获胜。（正见C1）

### 32. 财富来源不清净而布施、用体力布施、发愿等疑惑  
问：
### 1. 如果财物来源不清净（用欺骗手段而获取的财富），发心清净（为了利益众生），去做火施。那他同样具足三种布施吗？  
答：1，如果发心非常清净，也可以具足三种布施。但一般情况下不赞同为了布施专门去做非法的行为。（正见C1）  
问：
### 2. 体力、精力和时间，是属于自己的财吗？譬如做义工，搬运放生的物命，或参与到上师的弘法利生事业。其中有没有包含财布施呢？  
答：2，某种角度也可以这样安立。（正见C1）
 #### 问：
### 3. 前行106课  ◎
【莫将传法当作商品】提到，我们在自私自利的心没有断尽之前，不要急急忙忙去利益他众，此时可在自己念经诵咒、读诵佛经论典等时发愿："但愿白法方面的鬼神们听到这些后，相续得以解脱。"。（为何不是发愿利益所有的鬼神呢，其中包含黑法鬼神）  
答：3，个人理解，很多白法的善神对佛法有意乐，愿意来亲近、听闻，相续也容易解脱。有些黑法的鬼神，一方面缺乏意乐，也许不一定肯来听，或者有很多邪见、抵触心，罪业比较重，相对来讲比较难以获得解脱。当然，我们回向的时候
，都可以回向给一切众生。（正见C1）

### 33. 请教法师！  
问：法师我们这里有位师兄。是因为想学习打坐参加菩提学会的。请法师开示。如何指导他？合十！  
答：前行课程当中就有相关的法义，比如观修的相关内容。（正见C1）

### 34. 关于现实中所犯严重罪业的忏悔问题  
问：一师兄小时候曾把一尊别人送的雕漆观音菩萨像（手巴掌大小）的一大半面部抠去，之后送朋友了。还有和丈夫打架时一时嗔心起把其脖子上带的观音菩萨像（玉的，鸡蛋大小）拽下丢了致使玉内有一条大裂纹。请教法师，对于我们初学者，这两个罪业该如何弥补，具体怎么做？这师兄现在明白了罪业深重，也许也有师兄也曾经犯过类似的罪业吧，也很需要这样的帮助和解惑吧。请教法师。感恩法师。  
答：一方面可以多念诵金刚萨埵心咒、百字明、《三十五佛忏悔文》等进行忏悔，如果有条件可以制造一些相关的佛像进行弥补。（正见C1）

### 35. 加行杂问 感恩 问：  ### 1. 初学前行，藏文上师瑜伽仪轨背不下来   磕头老卡
怎么办 感恩法师 
答：多念诵就容易背下来，有时也可以念诵汉文。（正见C1）  
问：### 2. 前行第一课前行重要性中讲皈依境中间  
本体为根本上师形象是莲花生大士第二课上师瑜伽速赐加持中又讲一定要观上师的形象
本体与文殊菩萨无二无别 到底该怎么观 感恩法师
答：磕头的时候无论是观想皈依境还是观想法王如意宝都可以。（正见C1）  
问：### 3. 什么是印证   为什么要印证 感恩法师
答：有的时候可以理解为认可，如果你有了修行的境界，有大德认可是非常重要的。
（正见C1）
 #### 问：### 4. 前行广释三大传承部分   如来密意传 主尊和眷属都是佛的化现
佛是证悟者 境界是同样的 对八万四千法门都已通达无碍 为什么还说要传授诸法
是多此一举吗 如果不是 那他们之间传 的是什么法 感恩法师
答：有非常甚深的密意，如果以后有机会学习密法可以详细了解。（正见C1）  
问：### 5. 假如有前后世   那么跟现在的我有什么关系 我想不起来 也感受不到
将来去哪里 做什么 跟现在的我对前世的概念是一样的 我此生过得挺好
当然修学佛法也令我很快乐 只是我不必过于精进
没必要刻意去念经持咒实修随缘修学就好 这种观点对吗 感恩法师
答：虽然你想不起来前世和后世，但因果不会虚耗，就像今生你可能也感受过各种痛苦，虽然你想不起来前世，但这些痛苦还是会存在，不会存在于别人身上，只会成熟在你的自相续中。你能不能回忆前世是一回事，你会不会感受痛苦是另一回事，比如你现在无法回忆前世，那么你是否愿意把手伸进滚烫的油锅里？（正见C1）

### 36. 新生问题 问：怎么理解本传上师？   
答：有时可以理解为
根本上师和传承上师，有时也可以理解为本传承（法脉）的传承上师。（正见C1）

### 37. 问：请教法师晨起念百字明 是坐着念还是可以躺在床上念呢？  
答：坐着肯定是可以的。是否可以躺着念诵个人不太清楚。（正见C1）

### 38. 前行24课中的问题  
问：弟子请问：从体性方面看，获得人身极不容易，应该怎样理解？感恩法师！  
答：体性可以理解为
本体、属性、特性、特征等等，意思是如果从暇满人身的相关属性来理解就会发现要获得暇满人身并不容易。（正见C1）

### 39. 暇满的自性的内容  
问：为何前行25课详细分析十圆满是否具足也属于暇满的自性？(25课)
答：因为还是在围绕暇满的相关属性进行分析，相关内容都和暇满的自性有关联。（正见C1）

### 40. 无出离心应该在哪个角度上安立？  
问：暂生缘八无暇和断缘心八无暇都是没有出离心的表现，那为什么又再次提出不是重复了吗？应该如何安立？  
答：没有问题。
同样属于没有出离心，而没有出离心的情况可以有很多（就像同样是生病，病症可以有不同），而有的时候即使自己有出离心，如果内外条件不具足，也还是不能圆满的修持佛法。（正见C1）

### 41. 了知爱情婚姻如幻化般无实义，怎么去面对爱情和婚姻呢  
问：本来就对恋爱结婚生小孩不是很有意乐，特别是学了书里面的幻化师的公案后，更加深刻的体会到了所谓的感情"如梦亦如幻"的本质，虚无缥缈，更加不愿意在上面耽误时间。可是另一面又是家里的压力，末学不知道该怎么圆融的去处理了。请法师开示
答：看自己的因缘了。一方面，调整我们内心的状态是非常重要的，同一个行为，以不同的状态去摄持会有不同的结果。首先保护好自己的心，尽量避免产生烦恼，同时努力帮助其他众生。有了出离心也可以结婚，一方面可以把婚姻生活作为自己修行的一部分，以大乘菩提心摄持也可以成为积累资粮的顺缘。（正见C1）

### 42. 无伪的出离心 问：请教法师，仅仅具足无伪的出离心就可出离六道轮回吗？  
答：可以这样理解。如果具有出离心摄持，所行持的善法就会成为随解脱分善根（正见C1）

### 43. 佛网上的前行实修法的法师辅导不全了  
问：智悲佛网上的前行实修法的法师辅导不全了，第40修法以前的下载不到了，不知是否是暂时的？  
答：可以联系智悲佛网zhibeiweb@126.com（正见C1）

### 44. 加行23课的毁坏律仪  
问：下面是23课中断缘心7毁坏律仪中的一段长行。请法师开示共同乘及其功徳。
作为凡夫人，一般不愿意被束缚，没有束缚就觉得很快乐，但这并不能成为功德的所依。《心地观经》中也说："入佛法海，信为根本；渡生死河，戒为船筏。"如果没有守别解脱戒和菩萨戒，那么显宗共同乘的功德无法获得；如果共同乘的功德所依都没有，更上一层楼的密法超胜境界，对你来讲更是遥不可及。  
答：共同乘可以理解为大乘显宗，大乘显宗本身具有非常殊胜的功德，最初发菩提心、修持六度，最终也能够成就无上佛果。（正见C1）

### 45. 加行 问：顶礼法师：在断缘心八无暇中，人格恶劣和喜爱恶行如何区别？  

### 46. 新班学员关于藏文念诵的问题  
问：今年14级一位师兄委托末学问，他说："法师慈悲，我对课前念诵用藏文深感不满，藏人念诵藏文懂意思，我们汉人念藏文懂意思吗？六度的究竟抉择在心上，我们为什么不用能转变心相续的中文呢？"感恩法师解惑。  
答：如果愿意念诵汉文也是可以的，这方面是开许的。如果念诵比较熟悉，可以一边忆念汉文的含义，这样并不难。（正见C1）

### 47. 问：请问法师，佛堂能供关公像吗？  
答：是可以的，关公是一尊护法神，非常殊胜，很多大德都赞叹过。（正见C1）

### 48. 关于观想的问题 问  
：末学刚学习佛法，深感愚痴无知，念诵文殊心咒时认为观想文殊菩萨时候不如观想大恩上师有信心，这样可以吗？  
答：都是可以的，见解当中可以了知上师和文殊菩萨无二无别。（正见C1）

### 49. 问：判断一个人修行好坏的标准是什么？（25课）  
答：建议可以结合讲记来回答，结合本课的相关内容进行思考。有条件可以详细作答。可以结合前行的重要性、打好基础（四加行）的重要性等等内容进行理解。（正见C1）

### 50. 105节课30页中的问题  
问：105节课开始讲行菩提心的学处，提到了6点，布施，持戒，安忍，精进，静虑，智慧，这里面的六个方面和六度施一样吗？是否可以也叫做布施度，持戒度，安忍度，精进度，静虑度，智慧度，两者是否有区别？如果有区别区别在哪里？感恩法师解惑
答：可以理解为六度。

### 51. 关于烟施  
问：
### 1. 弟子大概记得在前行46课的法师辅导中，法师提到一个公案：做烟施的观想时，一位小沙弥想起来房门锁还是钥匙，布施给饿鬼的食物上就布满了铁片；并提到如果观想不如法，果报会比较严重。由此及下意识的怕意，弟子对烟施一直持谨慎态度，第一次参加本地学会组织的烟施时，弟子再再祈祷上师加持，念咒语加持食物时心里也一直重复食物食物食物，但有一两个瞬间突然想起来食物外面的包装也就是那层薄塑料，不知这样会不会给它们带来损害？另外弟子怕做不圆满，所以对烟施持谨慎态度，非学会组织的不参加、自己也不施食，应当怎样做才更合理？感恩法师！  
答：
### 1. 个人理解，只要发心清净，即使观想的不是很圆满，也能够产生利益，特别是依靠佛号咒语的加持，一定能够让饿鬼们得到安乐，如果有塑料包装，那么你可以观想只用其中的食物部分做布施，应该不要紧，或者也可以把包装先取下来。  
其实你自己单独一个人也是可以施食的，这样做有非常大的利益，对于那些先前一点点饮食都得不到的饿鬼来说，肯定有帮助。（正见C1）  
问：
### 2. 弟子平时在做烟施是只能简单的观想观世音菩萨撒下甘露水，地狱，饿鬼等众生得到佛法甘露而减轻或消除罪债再具体的观想就不会了，还有烟施仪轨结束后应如何如理如法的回向，请法师开示，感恩法师  
答：
### 2. 可以参阅《前行广释》  
### 124. 125课当中  
古萨里的内容进行观想。（正见C1）  
问：
### 3. 上师仁波切曾开示，日常剩饭菜等可以念七遍以上观音心咒布施；  "烟施魔祟部多仪轨"，即烟施；火施；前行46课中上师开示念"嗡阿吽
纳美萨儿瓦达塔嘎达阿哇洛格得
嗡桑巴囸桑巴囸吽"七遍和四位如来名号加持后施食，如是几种布施。
弟子惭愧，分别念认为观音心咒和烟施仪轨中的咒语可能还是有区别的，所以想问的是，念观音心咒和烧施仪轨中的咒语、四位如来名号，所做的加持及施食，对饿鬼的利益是否有所不同；什么是火施，是不是烟施的另一种叫法；念观音心咒布施剩饭菜等，与念"烟施魔祟部多仪轨"所做的烟施，在对饿鬼众生的利益上是否有所不同。感恩师父！  
答：
### 3. 具体的方法可能有所差异，但可以肯定的是，肯定能够对饿鬼带来利益。一方面来说，变食真言当中也有顶礼观世音菩萨的内容（  "阿哇洛格得"就是观世音菩萨的圣号），通过观世音菩萨的加持，都能够让很多饿鬼获益。通常情况下，火施和烟施的意思差不多（正见C1）  
问：
### 4. 烟施开始后每天必须做吗？中间不能停吗？   
答：
### 4. 不一定。  
如果有条件每天做当然很好，如果只是偶尔做也是可以的。（正见C1）

### 52. 关于前行的法义疑问 问：  
### 1. 每天只念火施仪轨不烧食等可以吗？  
答：1，个人不太清楚。通常来说，如果你有非常强的观想能力也许可以。
问：
### 2. 婆提的公案反应了其吝啬心极度强烈，可是并没有说今生并用钱来造恶业，为何堕入涕哭地狱？  
答：2，一方面可以说烦恼本身就会造恶业。
另一方面，即使今生没有造大的恶业，也不代表相续当中没有恶业，前世造下的很多恶业可能还没有成熟。（正见C1）  
问：
### 3. 讲义中提到：法王如意宝生前圆满了《大圆满》和《贤愚经》这两部经的传承，《宝髻经》完成了一半就圆寂了。想知道《贤愚经》和《宝髻经》是否有联系？  
感恩法师及各位道友的帮助解答！  
答：3，我在《前行广释》当中没有搜索到《宝髻经》的相关内容。在《前行广释》法本第一课的小字当中提到：【\[11\]
一部是《贤愚经》，一部是《大圆满前行引导文》。传完这两部法之后，法王在讲《宝性论》的中途示现圆寂。】《贤愚经》是佛陀宣讲的一部经典；《宝性论》是弥勒菩萨所造的一部论典。（正见C1）

### 53. 冼娜，刁蛮公主，修行，出家  
问：顶礼法师！您今天在《离我们最近的佛祖》开示中讲了刁蛮公主冼娜的公案，请问法师：吸毒、纵欲、酗酒的冼娜，在断缘心八无暇中属于哪一种属于人格恶劣还是喜爱恶行？按照上师开示，极个别的人由于善根、种性不错，偶尔也能变成善良之人，冼娜最终有缘修行并出家，看来应该算是"人格恶劣"；但在喜爱恶行中，桀骜不驯，刚强难化，整天在社会造恶业，做不如法的事，喝酒吸毒杀生等，貌似冼娜又属于"喜爱恶行"，可喜爱恶行则无以对治。请问法师：究竟该怎么理解？祈请开示！弟子苏圆泽合十
答：个人理解，也许两者都可以从某些角度对应。有的时候说"无有对治"，意思是非常难以对治，就像一个人很穷，我们说他没钱，但他可能不是一分钱都没有，只是钱很少。
总体来说，一切众生都会成佛，只是早晚的问题。（正见C1）

### 54. 祈祷对他人疾病的作用  
顶礼三宝！顶礼法师！因为末学是初学，对一些基本的问题不太懂，关于祈祷和自他想换的一些问题还不理解，请法师慈悲开示！
故事
### 1. 一个女人的父亲去世了堕入恶趣，她非常痛苦，只好找到佛陀求佛帮忙，佛陀带着众弟子去河边，往河里扔下一些石子，又让那个女儿往河里倒入一些油，接着佛对所有人说我们一同祈祷，让石头升上来，油沉入河底。祈祷了很久石头没有飘上来，油也没有沉下去，佛对那个女人说人的善恶业力决定他未来的命运和下一世，我们的祈祷就像石头不能升上来，定业是不可转的。  
故事2：地藏经中婆罗门女念佛拯救堕入恶趣的母亲。她母亲往生天界。
问：1婆罗门女救母依靠的就是祈祷古佛和自己的誓愿力的力量，为什么面对的同样是堕恶趣的父母，第一个故事就无能为力，第二个故事中婆罗门女就成功救了她母亲
？  
答：1，有不同的因缘。特别是要观待亡者本人自己的善根、业力、福报等等因素。很多超度成功的例子当中，当事人也是具有一定的善根和因缘。（正见C1）  
问：
### 2. 地藏菩萨在地狱中救度众生的时候依靠的是佛菩萨的加持力和佛菩萨不可思议的功德力还是帮助恶趣众生产生善念从而种下解脱因  
答：2，佛菩萨的加持力、功德力肯定是有作用的，而让众生产生善念的情况也应该是存在的，另一方面来说，如果有的众生本来具有一定的善根、善业，通过佛菩萨的加持也可以让善业成熟而脱离恶趣。（正见C1）  
问：
### 3. 佛子帮助身边的亲人或者其他众生祈祷依靠的是佛力，其他众生  (不信佛
不忏悔）能不能从疾病或苦厄中解脱出来依靠的是什么力量佛力在这里是因还是缘？  
答：3，要观待当事人自己的善根、业力、因缘，就像太阳光普照大地，而房间里要被照亮则需要打开门窗等等，佛菩萨的加持力是具足的，而众生能否圆满获得就需要观待众生自己的因缘。（正见C1）  
问：
### 4. 自他想换是什么原理  
？法王如意宝有一次把众生被毒蛇咬伤的痛苦和伤口转移到自己的身上如意宝会感受同样的痛苦吗？那么被毒蛇咬伤的那个病人被咬的业力和原因就因此而消失了吗可不可以理解为甲犯了需要蹲十年牢狱的罪，但是乙代替甲承受刑罚了，还是说乙找到了国王（佛力），国王赦免了甲阿弥陀佛！顶礼感恩法师！  
答：4，像法王如意宝这样的大成就者，自身的境界是佛陀的境界，示现自他交换的同时，自身肯定不会有痛苦，在众生面前可以有不同的示现。
个人理解，业的种子（因）不会转移，自作自受，而让种子成熟的缘可以转移，比如有个人要杀你的爱人，开枪了，你冲过去替她挡子弹，最后你死亡了，这种行为可以是一种自他相换，但并不是说爱人的业转移给你了，而是说
，子弹是让业成熟的缘，你把这种缘自己承受，而她没有了这种缘，她暂时就没有死亡。
在业不转移的前提下，代受还是可以进行的（可以有多种情况）。但佛菩萨本身
，不会有苦受。（正见C1）

### 55. 心离正法和无有正信的区别？  
问：阿弥陀佛！顶礼上师三宝！顶礼法师！末学想请问法师心离正法和无有正信的区别。  
答：个人理解，某些角度而言，无有正信指的是内心不相信，
而心离正法有的时候是说，内心一方面相信正法，但对善法的希求心不强，散乱的习气非常严重。（正见C1）

### 56. 形象上的修法，是一个专用名词吗？（24课）  
问：上师讲到：因此，大家决不能匆匆忙忙、草草率率提前进入"形象上的修法"。
请问法师：文中"形象上的修法"是专有名词，还是就是带有贬义的"表面修法"。  
答：形象上的修法可以理解为 仅仅是有修法的形象，缺乏实质性的相关内容。
"形象上"的行为还可以有很多。（正见C1）

### 57. 关于第24课  「思考题」第1题的圆满答案
问：昨天小组在学习第24课思考题第1题时，出现不同意见，即关于"判断一个人修行好坏的标准是什么"。  
答：个人理解，许多时候好坏是可以相对的。
你所提到的"暂时没能'烦恼减少'，但从态度与方法上仍不失为'修行好'。
"在烦恼同等的情况下，观待那些态度和方法上还比较欠缺的众生，可以说修行好；而如果在"态度与方法"这些因素相等的情况下，观待那些烦恼已经减少的众生，可能还是有一些差距。
而如果牵涉到考试答题，如果有条件可以在讲堂听闻法师考前培训，尽量结合法本进行解答。（正见C1）

### 58. 问：师兄因车祸手腕受伤，磕头很难如期圆满，怎么办？  
答：如果暂时无法圆满，过后也可以在一定时间之内补上。
这方面涉及到学会的报数管理，建议和教务处管理法师咨询。可以问你们组长或者其他负责人。（正见C1）

### 59. 求证  
问：最近遇到这样一个问题:就是有人说家里佛堂已被其它所谓的仙类作坛，供的不是佛了。需要清坛再请等等。我认为这不应理，我供得就是佛，不管什么做坛不做坛，我礼敬得是心中的佛菩萨。请法师给予开示。  
答：个人理解，应该不用担心，只要有信心和恭敬心就可以直接供奉，同时也可以进行一些熏香，念诵缘起咒等等进行加持。（正见C1）

### 60. 加行59课第三题  
问：加行第59课第三题：有些法师说："自己以前所造的罪业，以后不能再去回忆，否则，想一次就又造一次业。"怎么样解答更明了？  
答：原则上思考题此处不直接回答，请尝试自己解答，不确定的内容再探讨。建议可以结合四个支分的相关内容进行分析。（正见C1）

### 61. 前行60课文杀生问题  
问：阿弥陀佛，法师您好，关于前行60课《好生录》中那个小孩子吃鸟蛋的公案，弟子本身自身情况是这样，虽然现在不吃肉食，但是一直在吃鸡蛋，主要是因为大家都有一种说法，就是现在的鸡蛋是养殖场的鸡蛋，孵不出小鸡所以不算生命，吃了不算杀生，在网上查询了下个方面资料，怎么说的都有，现在自己也有些迷惑，忘法师开示，吃现在的鸡蛋到底是否是杀生。  
答：这方面个人难以观察，建议请教高僧大德。（正见C1）

### 62. 传承 问：法师可以介绍一下从华智仁波切到法王如意宝之间的传承上师吗？  
答：华智仁波切的弟子是堪布云丹嘉措，堪布云丹嘉措的弟子是托嘎如意宝，托嘎如意宝是法王如意宝的上师。此外也可能有其他方面的介绍。（正见C1）

### 63. 关于预科班2014修订版加行教材第25课问题  
问：在第25课里反复提到轮回的本质，请问法师轮回本质是以虚幻不实还是痛苦为主，或者二者都是？
感恩法师\~ 
答：个人理解，两者都是。（正见C1）

### 64. 顶礼上师三宝！顶礼法师！请教关于  "前行实修法之第九修法"问题。感恩！
问：### 1. 《俱舍论》中云：  "欲界中获前三果，末果则由三界得，此无见道无出离，经云此始彼究竟。"
 不理解，请教其意义。 
答：### 1. 【欲界中获前三果，末果则由三界得，  
此无见道无出离，经云此始彼究竟。 欲界中可以获得前三果，
阿罗汉果于三界中皆可得到。上二界无有见道， 因其无有出离心之故，
佛经中说，见道是以欲界为开端，上界为究竟。
沙门果于何界中获得呢？预流果、
一来果、不来果三者只能于欲界中获得，阿罗汉果可以在三界中获得。
离贪不来果依靠上二界的身份断除修断，那为什么不能在上界获得果位呢？佛经中说：中般涅槃至上流之间的五种补特伽罗以欲界作为见道的开端，于上界究竟。而且，上二界的有情贪执禅乐，无有苦受，以此必定不会产生厌离心，所以不会于其相续中出现圣道。正因为如此，生活的挫折与痛苦常常是修行的一个很好助缘，尤其是修行好的人，违缘越多其境界也会越来越高，如同森林起火一样，树木越多，火焰就会越茂盛。
以上是《俱舍论讲记》当中的内容。（正见C1）  
问：### 2. 从暇满人身能最新获证无常等的角度，说明人身具义。因以人身能新获见道，然以色、无色界之上界身不能新获见道，《俱舍论》与《亲友书》亦如是宣说之故。  
不理解，其中"最新获证无常等的角度"、"不能新获见道"请教其意义。  
答：2，个人理解，意思可能是说，依靠人身，能够证得无常的意义，能够获得见道。
新指的是第一次，初次，从未证得到证得。（正见C1）  
问：### 3. 就究竟佛果而言，其因即愿行菩提心，而唯人身能引发此广大心力。其余天龙八部等虽有神通福报，诸根亦极具能力，然除少数者外，皆无法发起猛利菩提心；就小乘解脱而言，其因须具戒定慧三学，而唯人身能得出离心所摄之戒，人中北洲人身无法得戒，仅其余三洲人身能得，三洲中又以南洲人身最胜。此外，亦须依此人身，获得以第九住心入大地所获之修所成慧，乃至现证四谛而见道。天人之中除极少数欲天外，其余皆无见道可能。由上成立，成就圣道之所依，唯以人身最为殊胜。  
不理解，"获得以第九住心入大地所获之修所成慧 " 请教其意义。  
答：3，第九住心指的是一种禅定的境界，依靠这种境界可以获得修所成慧。（正见C1）

### 65. 关于血肉供养（59课）  
问：前行第59课中，关于血肉供养讲"特别值得一提的是，当今有些上师和僧人亲临施主家的时候，那些施主便宰杀家畜、烹调血肉供养他们。
这时，僧人们对残杀众生之举既没有一丝一毫的追悔之心，也无有一点一滴的恻隐之情，只是贪爱血肉的美味，开心地大吃大喝，这样一来，施主和福田将无任何差别地获得同等杀生罪业。"中"施主和福田将无任何差别地获得同等杀生罪业"接受供养者是不知道同等杀生罪业还是另有意义？请法师开示？感恩法师
答：此处首先可以排除大德、成就者的相关情况。个人理解，
如果是普通人以贪欲心接受这样的血肉供养，假设有随喜心，则会很大程度上牵连杀业。如果没有随喜杀生等烦恼的发心，即使有牵连，相对也较轻。（正见C1）

### 66. 关于观修内容次第 问：阿弥陀佛 顶礼法师  
请问加行观修次第是听完传承后按照上师最后所讲观修内容观修
还是从《大圆满心性休息》第一实修法开始 感恩合十
答：参照学会的课表，按学会的要求根据进度进行观修是没问题的。（正见C1）

### 67. 106课第57页关于  "暖相"的问题
问：顶礼上师三宝，顶礼尊敬的法师，106课57页第二自然段中讲到"格西又说道，就算是获得了暖相、但尚未稳固的胜解性修行人，也不能行利益众生之事"，这里面暖相和胜解性修行人是什么意思？感恩法师解惑。  
答：暖相 有的时候可以理解为 修行的验相、感应、修行获得的体验，
就像接近火会感受到温暖一样，靠近成就的时候也会获得暖相。
胜解行修行人，有的时候指的是尚未登地的修行人，包括资粮道、加行道都可以属于胜解行地。也可能有其他解释方式。（正见C1）

### 68. 关于放生的问题  
问：顶礼法师！请问法师：最近有师兄拿出近十万元发心组织放生百只以上的狐狸。因为我们是东北的，如果不买下狐狸放生，狐狸面临的就是被扒皮做成裘皮大衣。但是有很多师兄认为：冰天雪地零下30度的环境下放生圈养的狐狸，狐狸也会冻死，这是在造恶业。以此说法，很多师兄不敢去参加念诵放生仪轨，怕有随喜恶业的果报。请问，### 1. 参加放生是属于随喜恶业吗？2  .放生狐狸到底是不是在造恶业呢？  
答：个人理解，因为没有杀生的发心，所以不属于杀生。一方面，很多狐狸本身也是野生的，具有一定的生存能力，是否会马上冻死需要观察。
另一方面来说，即使马上冻死了，也好过被宰杀扒皮，对众生也是有利益的。更重要的是，为狐狸念诵放生仪轨，让它们和三宝结缘，这样它们也会很快获得解脱。（正见C1）

### 69. 前行第59课中  
问：顶礼法师，前行59课中"众生以各自所积累的善恶之业为因，而转生到轮回的善趣恶趣当中。"有善有恶就在六道轮回中，出离六道轮回就得不善不恶才是？请法师开示,感恩法师
答：善业分为随福德分善和随解脱分善，这里提到的的流转轮回的善业主要指的是随福德分善。而如果具足随解脱分善，依靠这些善业，可以让众生出离轮回。
如果自身还不具备足够的境界，是平庸的心态也可能造作无记业（非善非恶），而无记业本身也可以是轮回的因。（正见C1）

### 70. 请法师开示  
问：顶礼法师！请问对质烦恼的最初方式可以采用以妄对妄。具体如何理解以妄对妄，请法师举例开示。感恩法师。  
答：比如，你可以以不净观对治贪欲心，以慈悲心（分别心状态下的慈悲心）对治嗔恨心，究竟来说
这些都要超越，但暂时是有作用的。
【譬如钻火，两木相因，火出木尽，灰飞烟灭；以幻修幻，亦复如是。诸幻虽尽，不入断灭。】
《圆觉经》（正见C1）

### 71. 前行广释59课问题  
问：杀生中有上等杀生是，杀父杀母，杀阿罗汉。中等杀生是；杀住道者。不知什么是''住道者"？是僧人吗
答：【杀害入道者、破戒者以及其他的人为中等杀罪。入道者是指除了阿罗汉以外的圣者，杀这些圣者虽然没有杀上师和阿罗汉的罪业严重，但它的过失也是相当大的。破戒者毕竟是佛陀的随学者，他的身份与一般众生不同，杀他们的过失也很大。此外，杀人的罪业也相当重。藏地一般认为，杀人一定会堕入恶趣，所以有些藏族人杀人之后非常害怕，会特别重视忏悔。】
以上是《藏传净土法》当中的内容。可以参照此处的"入道者"进行理解。（正见C1）

### 72. 105课关于财布施的问题  
问：105课中讲：施物也一定要清净。《宝鬘论》中讲了，倘若布施烟酒、武器等伤害他人之物，此举不但没有功德，反而有极大过失。包括买肉布施给众生，除了极个别特殊情况以外，这也是不合理的。
问题是：现在东北冰天雪地，有师兄发心买些猫罐头喂流浪猫狗，这应该也算是一种布施吧。但是罐头里有肉，那这种布施是不是有过失的？那如果因怕自己有过失就不喂了，流浪猫狗没吃没喝，会很难熬过寒冬。请问法师该如何取舍？  
答：1，个人理解，发心非常重要，内心绝对不可以有随喜恶业的心态。
如果发心清净，有的时候也是开许用罐头布施旁生的。（正见C1）  
问题2：组里的师兄发心去养老院为孤寡老人包饺子。但有师兄认为素饺子可以去包，但是养老院的老人不信佛，吃的是肉饺子。请问法师：为老人们发心包肉饺子有过失吗？  
答：2，通常情况下，如果没有点杀，即使有过失也是相对轻微的。
普通凡夫人想完全避免一切过失是很困难的，如果要从绝对有没有过失的角度来说，很多蔬菜水果种植过程当中也可能喷洒农药杀死虫子等等，作为普通凡夫我们吃饭、走路、睡觉都可能产生过失，关键是要多忏悔。（正见C1）

### 73. 问：三根本中的空行指什么  
答：某种角度而言，可以理解为示现为女性形象的佛菩萨。（正见C1）

### 74. 加行问题  
问：关于不学佛的人。甚至杀生吃肉等造一些不善业，可是临终时被大德超度了。是不是就不具足十八种暇满。不用修行了？  
答：能够被超度而解脱，确实需要相当的善根和福报，相关众生并不是无因无缘被超度的，既然能够获得解脱，就说明其获得解脱的资粮已经圆满，具有相关的因缘才能够显现相应的结果，有的众生可能前世曾经获得过暇满人身，然后精进积累资粮，因为某种因缘今生活着的时候没有苏醒善法的习气，最终能够得到超度也说明了只要行持善法、积累资粮，肯定不会空耗。
还有很多的众生，一方面自己缺乏善根福报和因缘，一方面今生也造作各种恶业，
死后就堕入恶趣受苦，这样的例子也很多。（正见C1）

### 75. 请问何时开始念《开显解脱道》仪规  
问：末学所在《入行论》班级毕业，现进入14年12月加行班学修。请问《开显解脱道》仪规是开始磕头就要每日念诵，还是有观修引导的时候开始念？末学查看了智悲论坛一些相关的帖子，大都是讨论修五内加行时每日念诵。我们现在还没有学四外加行，也没有开始观修，所以不能确定，请法师释疑。
另外如果必须念诵，那么是否全部念诵，还是只是外加行这部分？ 非常感恩！  
答：咨询了一下教务处管理法师，这方面可以自己看情况，都可以。（正见C1）

### 76. 在大母脚趾受伤时，要坚持磕大头吗？  
问：弟子为1302届加行班学员，现每日定课为修行上师瑜伽-磕大头，由于痛风发作，大母脚趾肿胀不能弯折，故暂停了磕大头（每日佛前至少三头还在坚持），但和师兄们共修交流时被告知，"不能停，这是上师三宝在考验你！一定坚持磕大头"；故弟子请问：确实要坚持吗？（没有神奇的事情发生的话，肯定病情要加重，拖延痊愈的）  
答：个人理解，看你自己的毅力了。如果在有病的情况下能够坚持顶礼，无疑是很好的。如果实在有困难，过后也要尽量补上。（正见C1）

### 77. 用医保卡，为他人买药，有犯妄语和不与取吗？  
问：医保卡要求持卡本人使用，里面的钱无法取出。但好像没有明确的法规。
现实生活中，用自己的医保卡为别人买药的情况也非常普遍。
### 1. 拿自己的医保卡  
去药店为他人买药，是属于不与取吗？（除了处方药，药店的其他药品都是开许出售的）
还是可以理解为卡内的资金是我的个人财产，药是我赠送给别人的？有没有不与取的过失？
### 2. 拿着医保卡，问诊时，让医生开别人的药方。  

- （1）情况一：我告诉医生，我要买药给别人，让他开出我要的药方，他答应了。我和医生有犯妄语吗？有犯不与取吗？

- （2）情况二：我告诉医生，我需要某某药（不告知对方我是买药给别人）我有犯妄语吗？有犯不与取吗
答：这方面个人不太清楚，因为要看相关法律规定是否开许。假设说有开许（包括默许），那就没问题。
如果明确禁止这些行为，那就要谨慎。（正见C1）

### 78. 关于前行20课和22课以及磕大头问题。  
问：### 1. 我是前行13  B的的学院，在学到前行广释22课有思考题说暂断八无暇和十八种暇满的关系。答案是在第六页用阿琼堪布的比喻十八暇满就像十八只羊，一但被狼吃掉一只就剩17只，在被吃一直就剩16只.........。但是感觉上好像并没有太好的回答。以我的理解简而言之就是暂断八无暇就是十八暇满的违品。这就是他们的关系。不知道是否正确？  
答：1，一方面你可以尝试自己回答，另一方面那个比喻也很重要，那个比喻已经完整表达了相关的含义。（正见C1）  
问：### 2. 大圆满前行二十课：  
### 1. 甚深：本体无相；  
### 2. 寂灭：自性无思；  
### 3. 离戏：远离一切常边；  
### 4. 光明：远离一切断边；  
### 5. 无为法：远离一切是非等诸边  
，在这里不知是否有特别的意义，因为从离戏一般是只远离四边八戏但是在二十课只说离戏和光明分别只断了一个边，而上师在中观庄严论中也解释过这个词"深寂离戏光明无为法"，(远离一切相状，叫做深；远离一切分别念，叫做寂；远离一切有无是非的边，叫做离戏；如来藏自性光明，一切功德全部圆满，即是光明；是远离一切因缘所作的大空性，所以是无为法。)感觉在中观庄严论中的解释更加贴切。  
答：2，个人理解都是没问题的，因为本身可以用不同的方式来描述实相，从某个角度而言，如果能够远离一切断边，那也必定能够远离一切常边，是有内在联系的。无论是自空中观还是他空中观都能够抉择实相（正见C1）  
问：### 3. 
- （1）请问磕大头学院规定是否需要念顶礼咒因为发现有些小组并没有念，  (2）请问磕大头磕完准备念诵后师以成五光之明点之前，是先站着休息一会在坐下念，还是直接坐下念？  
答：3，(1）学会当中没有专门要求必须念诵顶礼咒（当然如果自己想念也可以）。(2）都可以（正见C1）  
问：### 4. 书上有一处错字不知能否提出在322页第一自然段中说：中间又有那么多暗劫。在这里联系上下文好像是说圣教空世而不是暗劫。  
答：4，个人理解是没有问题的，因为暗劫这个词语本身可以表达很多含义，前文提到"那么就与暗劫没有两样了"，所以，圣教空世的这种情况也可以称为暗劫。（正见C1）

### 79. 关于广大布施的问题。（105课）  
问：弟子现在学前行广释105课内容，广大布施：也就是说，将自己拥有的骏马、大象以及儿女等自己最为忠爱之人以及珍贵希有之物施予他众。在打坐观修时我们有必要观想布施自己的妻子儿女吗？是不是从放下对他们贪执入手修就行了呢？  
答：个人理解，有些情况下，如果发心清净，观想布施妻子儿女也应该是可以的，一方面这样观想也能够帮助我们断除贪执，因为我们内心可能还是把她们执著为我所而产生贪恋。（正见C1）

### 80. 磕头观想的问题 问：磕头时  
观想冤亲债主跟自己一起向皈依境顶礼还是观想我们向自己的冤亲债主和皈依境顶礼呢？  
答：通常来说，主要是观想自己和冤亲债主一起顶礼，顶礼的对象是皈依境。也可能有其他方式。（正见C1）
81：问：请问法师做替身朵玛是用生面做吗
答：有的时候是用糌粑做的，用面粉也应该可以。（正见C1）

### 82. 加行问题  
问：顶礼法师!请问14年版加行教材22页-### 1. 但真正的佛教，既要讲理性，也要讲感性。  
答：1，不清楚你的问题是什么。（正见C1）  
问：### 2. 上师，本尊，空行分别是什么？   
答：2，某种角度而言 给自己传法的尊者
可以说是上师（包括传承上师也属于上师的范畴）。所有的佛菩萨都可以说是本尊，有的时候本尊指的是行者本人主要修持的佛菩萨。空行
在此处指的是显现女性形象的佛菩萨。（正见C1）
 #### 问：### 3. 智慧身是什么？  
答：3，以智慧神通所显现的身相，有别于通常意义上的色身。（正见C1）  
问：顶礼法师！真正的佛教，既要讲理性，也要讲感性
这句话怎么理解？这和世间法有区别吗？  
答：个人理解，除了有逻辑思辨、推理等之外，也要注重信心、祈祷等等方面。（正见C1）

### 83. 怎样如理如法供护法？  
问：阿弥陀佛！昨天纪律委员到组里，查看供护法情况，我们组是把下边的食子先放上，上边的杯子是空的，等念仪轨时在按念诵护法结束回向之前倒满，然后共修后施掉，不知是否如法？请指教！感恩！
还有昨天纪律委员说假如供护法不合理会对自己有过失，念完仪轨必须倒掉，还讲供护法的酒越贵越好，我说供护法最主要是发心清静，为利益众生而供护法就会得到护法的护持，以自私自利的心求自己的福报供护法，不会的到护持，因为护法护持的是正法和护持利益众生的佛子，不知是否正确请指教！感恩随喜！  
答：1，建议，在摆设供品的时候，就可以直接把上面的杯子倒满供品（避免空置）。2，一方面自己的发心很重要，一方面根据自己的条件选择尽可能丰盛、鲜美的供品也很殊胜，有条件尽量去做，一方面自己调整好发心，如理如法的行持，另一方面可以根据自己的能力尽量供养殊胜的供品。（正见C1）  
问：阿弥陀佛！合十感恩随喜师父法供养！师父是否念完仪轨就要将供品施掉，共修结束在施是否可以呢？

### 84. 阿弥陀佛！  
问：阿弥陀佛！请问三大传承祖师各是哪些位？感恩随喜！在做大礼拜时是否要一一观想他们饮水思源的恩德
答：如来密意传、持明表示传、补特伽罗耳传这三大传承的上师有很多位，你可以参阅《前行引导文》当中上师瑜伽部分，当中有相关内容。
如果有条件，可以阅读《藏密佛教史》，了知祖师的恩德，努力以信心祈祷。（正见C1）

### 85. 关于法相，磕头以及九节佛风的问题  
问：1：我们平时因为怕佛菩萨或者上师的法相弄脏或者容易弄坏而去塑封，目的是希望法相能够长久保存，但是这样做把佛菩萨或者上师法相高温处理又压过去是否有过失？
        
答：1，有的时候，如果是以恭敬心塑封，也是开许的。（正见C1）  
问：2：新班师兄看了索达吉上师领诵上师瑜伽速赐加持
的视频后，觉得整个磕头仪轨中没有提及磕头时要观前面皈依境，包括五个树枝的如意树以及左右后前等等三宝所依，所以不必观，直接观法王如意宝磕头就是了，认为要么观皈依境念皈依偈磕头，要么观法王如意宝念诵法王如意宝祈祷文，为什么要观皈依境而念法王如意宝祈祷文，无法理解，怎么圆融？  
答：2，无论观想皈依戒还是观想法王如意宝都可以，都是开许的。
同时可以一边念诵法王的祈祷文，见解当中可以了知诸佛、善知识本体无二。（正见C1）  
问：3：关于每天的九节佛风，有师兄认为，排气是应该是吸足一口气，然后连续呼出三口气而不是吸一口呼一口这样三次，但是我们都是深吸一口气然后呼出一次然后再吸再呼共做三次。再换左手做，到底哪个对呢
答：3，"深吸一口气然后呼出一次然后再吸再呼共做三次
"通常来说是这样操作的。（正见C1）

### 86. 人身难得，从体性上怎么理解？（24课）  
问：法师您好：前行24课42页，上师老人家法语：......从比喻方面，体性方面看，也都极不容易获得。这比喻末学了知并再修持。可这"体性"，恕末学无知，还恳请法师明指点。感恩合十！  
答：体性，可以理解为 本体 、性质、、特性、属性等等。（正见C1）

### 87. 关于回向  
问：顶礼法师：在讲考课后回向部分的顺序是否是：愿海精髓、成就所愿誓言、成就所愿咒、莲师心咒、吉祥偈？这里主要是对吉祥偈的位置不太了知，请法师开示！阿弥陀佛！感恩法师！  
答：可以参照一下相关的ppt和音频（各讲研小组管理员都有）。（正见C1）

### 88. 恶行与恶业的理解  
问：暂生缘中的"懈怠恶行如海涌"中的"恶行"与断缘心中的"行持恶业心离法"中的"恶业"该如何区别和理解？顶礼感恩法师！  
答：个人理解，前者侧重于障碍产生各种功德和觉受（比如出离心、菩提心等善心），是已经有的恶业所带来的障碍；后者侧重行持恶法，造作新的恶业，造作受苦的因。（正见C1）

### 89. 关于加行6组一区讲考的疑问 问：1  .
如何定义在一段长行文中哪些词语是法相名词？除了根据讲义当中上师着重解释的名词外，是否还有些名词是讲考道友自己提出来作为法相名词进行解释的？如果是，那么这些词是根据道友自己的所知来确定这个词是法相名词还是有其它的一些途径来确定？  
答：1，有的时候可以根据经验或者习惯来选择，特别是作为辅导员，可以选择一些初学学员容易产生疑问的词语进行专门的解释。（正见C1）  
问：2.
在法师开示过程中，曾经使用过一个词，拼音是"jizhi的基础"（ji是一声，zhi是四声），由于未明白这个词的含义，也无法推出这两个字的写法，特此请教。  
答：2，个人不是特别清楚具体内容。也许你说的是"基智"，这个词语在《现观庄严论》当中出现过，有很多含义，可以参阅一下经典。（正见C1）  
问：3.
《前行》作为所学的第一部法，由于未有任何佛学基础，同班的道友都感觉完全靠自力背诵着复述上师的讲记在最初讲考阶段还是比较困难。作为复习和准备的讲考提纲，是否可以请法师开许在讲考时参考归纳出来的每段中心思想？如果不开许，那么自己做的简略的脉络提纲是否可以开许参考？  
答：3，"是否可以请法师开许在讲考时参考归纳出来的每段中心思想？如果不开许，那么自己做的简略的脉络提纲是否可以开许参考？
"都是可以开许的。（正见C1）

### 90. 请法师开示  
问：1，莲师金刚七句第六课中，"《金刚经》云："若以色见我，以音声求我，是人行邪道，不能见如来。"这个教正说明了，弟子必须把上师视为法身，不能是报身或色身，否则，如此恶劣心念必将成为解脱的障碍。"弟子不明白为什么要视为法身佛？  
答：1，
个人理解，如果我们能够以法身的见解来摄持自己，会帮助我们的见解和法身（实相）相应，或者说，让我们主要从法身的角度去认知佛（善知识），佛陀（善知识）自身的境界就是法身，报身和化身是在所化对象面前显现的身相。法身也就是我们自己心的本性，相关见解能够帮助我们认识心性。（正见C1）  
问：2，请问法师，在这里我们是应该将莲师观为本尊还是观为根本上师祈祷？是不是在这里修的祈祷莲师上师瑜伽，就应观为上师，平时祈祷是应将莲师观成自己的本尊，对吗？弟子有些愚钝，请法师慈悲开示！  
答：2，都可以，看自己的情况，本体都是无二。（正见C1）
3请问法师，佛教徒能养狗吗？不是宠物狗。  
答：3，如果有足够的境界摄持，对众生有利是没问题的。（正见C1）

### 91. 关于金刚道友的问题 问：有关金刚道友的定义，请法师慈悲开示。  
答：只要是密乘行者，都可以说是金刚道友。
【此处所谓的"正道"，就是指密法。凡是学密的人，无论是在宁玛派门下，还是在格鲁派门下，只要是密乘弟子，都是金刚道友。虽然经书上说过，因为一切众生都被如来藏所摄，故都是道友，但犯此戒的界线，则是以是否得受灌顶作为衡量的标准。
犯此戒条并不需要是这么密切的金刚道友，只要是学密的道友，都属于此戒条的对境。这条戒很容易违犯，大家千万要予以足够的重视。】
以上是《慧灯之光》当中的内容。也可能有其他理解方式。（正见C1）

### 92. 如何修生起次第，圆满次第？  (24课）  
问：前行24课上师开示这样一段话：......尽管金刚橛的功德不可思议，但有些人真的很可怜，什么是金刚橛都不知道，如何修生起次第、圆满次第也不明白......。末学惭愧！对于如何修生起次第，圆满次第也不明白，还请法师开示。  
答：如果以后有机会进入密法班可以详细了解。
在前行课程当中也有很多相关的内容。（正见C1）

### 93. 问：  " 四边八戏" 的意思。 
答：四边：有、无、亦有亦无、非有非无。
八戏：生、灭、常、断、一、异、来、去。（正见C1）

### 94. 关于观修的问题  
问：顶礼法师！我想请教一个观修方面的问题，我刚学加行半年，平时也知道必须上座观修，有时候中午在办公室休息，办公室有很多人，不方便上座观修，但是自己又怕浪费这一个小时的时间，我可以在椅子上端正坐姿进行观修吗？（并不作为正式观修来记录数量，只是想进行观修）但是又担心不如法，不方便拖鞋，又不方便上座，只能双腿着地，端坐在椅子上，不知道这样可以吗？  
答：都是可以的，看你自己的情况。（正见C1）

### 95. 上海1302届加行  XX组观修问题
问：
### 1. 我们组有几位师兄一直无法静下心来观修，坐到15分钟就很难在坐下去，一直到学期最后，开始疯狂的补观修，但是这样肯定效果很不好，该怎么引导这些师兄呢？  
答：1，在思想上认识到观修的重要性非常关键，当作一件重要的事情去对待，哪怕心烦意乱也要努力让自己坚持下来，这也是一个逐步调伏内心的过程，无始以来我们习惯了散乱，能够这样进行观修的训练是在对治我们的负面习气，需要坚持，哪怕感觉很煎熬，也能够清净无量的罪业，有很多必要。（正见C1）  
问：
### 2. 我们组还有一位师兄观修的时候总是内收，观修到40分钟左右很困很困，总想睡觉，怎么办呢？  
答：2，可以分段，多次进行观修。
如果是身体原因也可以进行一些相关的调理。（正见C1）  
问：
### 3. 还有一位师兄骨骼稍微硬，盘起来不多久，腿就很痛很痛的，那么在观修之前可以做些什么，有助于观修中缓解身体的这种情况呢？大致我们组就这三类问题！请求法师一定要帮助我们的师兄！感恩法师！  
答：3，散盘等都可以，一方面需要锻炼，最初可能会酸疼，一段时间之后会习惯。如果实在有困难，用其他坐姿进行观修也可以，比如端坐在椅子上
。 （正见C1） 
96:《前行广释》第22课问题请教法师
问：《前行广释》第22课，暂生缘之八无暇之一： 五毒粗重。
其中最后一段（法本第10页）："所以，只要用心去对治，烦恼是可以遣除的。为什么呢？因为对治之道符合心的实相"。
请教法师，这里"符合心的实相"，应如何理解？感恩法师！  
答：心的实相可以理解为心的本性，本来面目，烦恼的对治法都是随顺实相的，会有助于我们证悟实相，会帮助我们认识本来面目。
心的实相是远离一切客尘烦恼的，客尘本身并不符合心的实相，客尘是可以被消除的。（正见C1）

### 97. 阿弥陀佛！顶礼法师！请问法师如何区别加行教材2断缘心中  "人格恶劣"和"喜爱恶行...
问：法师如何区别加行教材2断缘心中"人格恶劣"和"喜爱恶行"？  
答：（引用网址失效）（正见C1）

### 98. 前行广释第22课  
问：下面是22课中一段长行文。对治：要对治被魔所持，首先要观察所依止的上师具不具足法相，是魔知识还是善知识？如果是善知识，就要生起欢喜心，并以三喜来依止；如果是魔知识，最初就不能接近他，这是很关键的。这段长行文请法师开示，并请解释三喜的含义。  
答：【戊十、以三喜恭敬承侍上师： 自己有财供上师，身语恭敬而承侍，
舍弃今生修正法，三门当令师欢喜。 上等者勤修正法；中等者身语承侍；下等
者财物供养，必须做到其中之一。】
在依止之前需要谨慎观察。 （正见C1）

### 99. 问：六道轮回图可以挂在家里或者共修道场吗？  
答：可以的，没问题。可以经常提醒自己忆念相关的法义。（正见C1）
100：顶礼法师！请审阅中组共修《上师瑜伽速赐加持》思考题及答案要点是否妥当。
问：顶礼法师！由于14届法本中《上师瑜伽速赐加持讲记》没有思考题，中组共修中，用以下四道思考题是否可以，思考题答案的要点回答是否妥当，请法师予以审阅，感恩法师！

### 1. 修持上师瑜伽有何必要？（  
### 1. 从教证和公案分析我们的成就与上师的加持是离不开的，任何一个开悟、任何一种境界，完全依靠上师而获得；  
### 2. 从公案分析修行者的成就需要上师的印证。）  

### 2. 在四皈依中，皈依上师放在首位，上师的地位比佛还高，这是藏传佛教的独特做法吗？请结合公案、教证说明。（  
### 1. 【公案】永嘉禅师公案说明上师地位的重要性；  "随缘而去"老太太说明修行中最主要的就是对上师的信心，若对上师没有信心，开悟、证悟非常困难；
### 2. 【教证】前辈高僧大德也说过：  "诸佛菩萨相当于阳光，我们的相续好比绒草，绒草放在阳光下，假如没有取火镜，永远不可能烧起来。而一旦有了取火镜，绒草便会熊熊燃烧。同样的道理，要想获得诸佛菩萨的加持阳光，必须依赖于上师的取火镜，否则，获得成就十分困难。"因此，上师的加持及对上师的信心，是证悟心性最关键的一环。【教证】经论中也说："通达胜义俱生智慧，必须依靠积累资粮、净除罪障、具证上师的加持，除此三者之外，若欲寻觅其他方法，则是一种愚者之举。"
### 3. 【教证】无垢光尊者在《大圆满虚幻休息》中说，经续中并没有说依靠本尊六个月就能成就，而唯有修持上师瑜伽，才能获得这种悉地。  "密宗的上师相应法，上师与弟子之间的耳传、表示传等，应该说与汉传佛教的禅宗相同。按照某些人的观点，如果显宗非要次第经过五道十地才能成就，那六祖依靠五祖的加持及表示而顿悟，恐怕也无法自圆其说。故而，"上师超过一切不"是藏传佛教的独门修法，藏传佛教只不过是文字和仪轨不同而已，宗旨上与汉传佛教无丝毫差别。

### 3. 祈祷上师时，为什么应视上师与真佛无二无别，请结合公案、教证说明。（  
### 1. 从显宗了义和不了义的角度，用教证分析真正的具相上师与佛等同；  
### 2. 从公案分析把上师视为佛所得到的不可思议的加持。）  

### 4. 如何结合《上师瑜伽速赐加持》仪轨的念诵随文入观？（详见讲记）  
答：这些题目是可以提供给大家思维的。净土宗第八祖莲池大师说过：【"金刚上师居于三宝之首，以佛所师之法故。如大智度论云：'诸佛以实相为诸法，依此实相，发心修行，方成菩提，若不以此为师，皆是天魔波旬。'报恩云：'佛以法为师。'般若云：'我初成道，观谁可敬可赞，无过于法，皆能成度一切凡圣故。'所以上师即法也，金刚者喻实相也，取坚利不变之义。所以华严文殊云：'所从来国，谓金色世界等，所师之佛，谓不动智如来等。'金色世界，即喻实相也，不动智，即根本智也，即是金刚上师居首者，此之谓也。"】
此外关于依止善知识的重要性、视师如佛的教证等等，经典当中也有很多内容，可以找一下。
包括修上师瑜伽的重要性，也可以参照一下《前行引导文》以及《前行备忘录》当中的上师瑜伽的部分。（正见C1）

### 101. 问：暂生缘和断缘心与十八暇满的关系  
答：原则上对于课后思考题此处不做直接回答。
可以先尝试自己解答，有不确定的地方再一起讨论。（正见C1）

### 102. 前行58课问题  
问：顶礼法师！弟子在前行58课中学到以下的公案"那么观修轮回过患在相续中生起的标准是怎样的呢？要像朗日塘巴（阿底峡尊者六大弟子之一博朵瓦格西二大高足之一）尊者那样。一次，侍者对上师说："其他人都管上师叫黑脸朗日塘巴。"朗日塘巴尊者说："想到三界轮回的痛苦，怎么会有笑容呢？"据说，有一天，一只老鼠悄悄地来偷尊者曼茶盘上的一颗松耳石，可它怎么搬也搬不动，于是它就"吱吱"地呼唤来另一只老鼠，然后这两只老鼠一推一拉将"成果"搬走了，看到这副情景，尊者情不自禁地露出了笑容。除此之外，任何时候也没有现过笑脸。"
在地方组共修的时候大家针对朗日塘巴尊者这辈子就这么笑了一次的密意何在不太理解，尊者究竟为何而笑。恳请法师开示，感恩法师！  
答：个人分别念理解，可能是当时的情景比较有趣，或者说尊者对众生有很强的慈爱之心，有很深的密意。（正见C1）

### 103. 关于上师瑜伽加持的问题  
问：
### 1. 有道友问，通过祈祷有加持现前时，例如佛菩萨现前，如何判断这不是魔化现成本尊、上师的模样来干扰自己？因为在祈祷时，有可能有魔众了知了自己的心意，通过这种方式来干扰自己。  
答：1，一方面看自己的信心、发心是否清净，一方面也可以看自己是否具足一定的正见（比如空性见解），如果自己的心清净，是不会有障碍的。在乔美仁波切的著作《山法闭关教言
征相神异明镜文》当中也提到：【欲识本尊真伪须观察，观修武尊念诵凶猛咒，熏烧驱魔猛厉降伏物，如此行焉消失则为魔，
反之愈加清晰即本尊。观察所说授记与教言，符合经续本义即为尊，与之颠倒相违即邪魔。】（正见C1）  
问：
### 2. 举例而言，例如自己身在国外，一时因贪欲驱使想吃火锅，于是祈祷上师，结果恰好就遇到了一家火锅店，那么这是不是上师的加持？如果是，那么好像是在增长自己的贪欲、随顺自己的烦恼，上师会做这样的加持吗；如果不是，确实是祈祷后遇到的，说不是上师的加持，好像又显得理由不足，说不过去，到底如何抉择？  
答：2，个人不是特别清楚，但可以肯定的是，无论怎样，上师都恒时以慈悲心在加持自己，这种加持会让自己和众生尽可能的趋向善法、减少过失、获得利乐。（正见C1）

### 104. 关于皈依和心性休息的问题  
问：
### 1. 我只在上师的开示视频中听过传授皈依，比如开学典礼和一些演讲等等，这样的情况能否算受了皈依呢？（我的理解应该算的，因为上师开许只要听见传法就算得到了传承，按此理，皈依亦同）；  
答：1，能够得到皈依。（正见C1）

### 2. 心性休息前八品听完后，我们13年02届的学员能否听后面的内容？请法师开示。  
答：2，届时需要根据同步班的相关安排，如果符合相关条件可以继续听受后面的部分。（正见C1）

### 105. 一些疑问 问：  
### 1. 11月22日是佛节日，为什么要在康定出现地震呢？  
答：1，因缘甚深，个人难以观察。但无论是什么时间什么地点，佛陀都以大悲心加持着众生。（正见C1）

### 2. 为什么西藏人如此虔诚地信佛，却没食物没药，甚至要去乞讨。佛菩萨为什么不保佑他们呢？世界上的佛教国家也挺多，比如印度，尼泊尔等，这些国家的修行人怎么不这么可怜，穷得这样  
答：2，"西藏人"这个词语的范围非常广，当中的圣者、成就者，自身的境界是超越我们凡夫的，恒时安住在出世间的大乐当中，以大悲心示现在世间利益众生。
而许多藏族的普通修行人，在回向善根的时候，都往出世间方面回向，对世间的财富毫不执著，在许多修行人看来，过多的财富有可能对修行带来负面影响（很多天人具足各种财富受用，但深陷在放逸享乐之中不肯修行），甚至有修行人发愿让自己在世间财物方面一无所有。
比如禅宗大德永嘉玄觉禅师说过："穷释子，口称贫，
实是身贫道不贫，贫则身常披缕褐， 道则心藏无价珍."
当许多禅宗修行人穿着百衲衣苦行的时候，当许多南传的比丘托钵乞食的时候，你能够诽谤他们说缺乏福报吗？佛陀也曾经示现托钵乞食，你能说佛陀缺少福报吗？如果你以世间财富来衡量，那当你看到中东许多国家有石油的时候，你是不是要变成穆斯林？当你看到许多无神论者一边杀生偷盗邪淫，一边生活的很富有的时候，是不是要做无神论者？
换个角度，你需要明确，金钱和幸福没有必然关联，许多普通藏民的幸福感是非常高的（不丹的国民幸福指数在世界范围内也是非常高的），相比某些汉地的众生（虽然有钱，但充满焦虑、烦恼各种痛苦），可以说更加富有。而也有许多藏民显现在世间财物方面也非常富有，有不同的因缘。
《自我教言略解》当中提到：【以前米拉日巴尊者背着他仅有的一袋荨麻与一口土锅赶路，途中土锅打破了，正巧被几个去参加集会的姑娘看见，她们说："我们今天开法会时，应发愿生生世世不要像他那样可怜。"同时，米拉日巴尊者也默默发愿："愿我生生世世不要像几位姑娘那样可怜，没有正知正见。"】（正见C1）

### 106. 2013年预科班加行教材（2014年修订版）第23课  
问：《地藏十轮经》：无力饮池河，讵能吞大海？不习二乘法，何能学大乘？这里的二乘指什么？  
答：可以理解为声闻乘、缘觉乘。（正见C1）

### 107. 请法师开示这句颂词谢谢！  
问：在《莲苑歌舞》中有一句这样的颂词，末学等十几位道友在课下学习的时候不得其解，尤其是后半段，还请法师开示释疑："自心若能依存佛法，即此身躯可称暇满，无庸羡他能言解义，造作恶业两足人身。"
答：个人理解，后两句意思可能是说，有某些人虽然能言解义，但喜欢大量造作恶业，对这样造恶业的人身没有必要羡慕。（正见C1）  
问：那请问"两足"如何解释？  
答：可以理解为对人身的一种描述，人身具有双足（两只脚）。（正见C1）

### 108. 关于智悲光尊者祈祷无垢光尊者的疑惑  
问：智悲光尊者祈祷无垢光尊者得到的是什么加持？即身成就吗？如果是那直接祈祷释迦佛可不可以获即身成就呢？  
答：1，一方面智悲光尊者本人就是圣者示现，从示现的角度，通过祈祷无垢光尊者获得了一切加持，即生获得了成就。2，祈祷释迦佛也能够获得无量加持，在因缘成熟的情况下也可以获得即生成就。（正见C1）

### 109. 问：什么叫断缘心？  
答：斩断顺缘的心（或者状态）。如果出现了断缘心八无暇的相关情况，就会斩断修行的顺缘，让修行中断。（正见C1）

### 110. 观修问题（新人）  
问：在观暇满难得时，能否将10个引导一起观，因为考虑到暇满难得是个整体，若单个观则到最后第一个有可能忘了，但10个一起观又与学院开示的单个观不一致，末学请法师开示？  
答：建议按照学会的要求进行观修，如果观修的比较深刻，很多内容也不容易忘记。（正见C1）

### 111. 《莲师金刚七句》 问：有师兄问：  
在《莲师金刚七句》第五课里提到，莲师在猴年猴月离开藏地前往罗刹国，并在介绍每个月初十时，讲到十二月初十莲师离开藏地前往罗刹国。但在备注里提到的猴月是藏历的十月，请法师开示是否两个猴年猴月的月份可以不一样呢？感恩法师
答：这方面可能和历算相关，个人也不是很通达。（正见C1）

### 112. 圣教空世的问题  
问：请问在圣教空世是没有佛住世和讲法，而观修五种圆满时需要观时间圆满是本来常有相续轮，佛陀恒时讲法，这两种说法怎样圆融理解
答：需要区分的是不同的境界，本来常有相续轮有的时候是从实相的角度，或者是从境界比较高的行者的角度而言的。而圣教空世，指的是在某些普通的众生境界当中可能出现的情况。
不同境界的行者面前，显现也可以不同。（正见C1）

### 113. 顶礼法师，请问实修中顶礼和上师瑜伽合修的问题  
问：
### 1. 《前行之重要性》讲记中上师讲到应观想皈依境而做顶礼，但本次结合法王如意宝的上师瑜伽做顶礼，那顶礼的时候到底是观想皈依境还是上师瑜伽中的上师样子？  
答：1，无论观想哪一者都可以，同时可以一边念诵法王祈祷文，总之要完成祈祷文的念诵10万遍。（正见C1）  
问：
### 2. 因作为初学者，观想皈依境观不出来，但是自己能够想象出每一个场景是否如法？如果想象出来的画面可否认为就是观想了？  
答：2，某种角度而言，想象就可以说是一种观想。（正见C1）  
问：
### 3. 自己在顶礼的过程中，脑中变换着莲花生大师，释迦牟尼佛，上师的样子，这样是否如法？因为觉得释迦摩尼佛更相应，可否将皈依境中的莲花生大师换成释迦摩尼佛的样子？  
答：3，也是可以的，见解当中可以了知诸位圣尊本体无二。（正见C1）

### 114. 法师讲课 问：信心与成就有录音吗  
答：（正见C1） 

### 115. 希望实修辅导能及时挂网  
问：周六堪姆辅导的55修法希望及时挂网。之前有时会延迟1-2周挂网，跟我们的课程表脱节了。最好周六辅导，周日能挂网。下周我们就可以学习并开始这个修法。2周后再挂网，对我们观修没什么帮助了。忘反馈。感恩。  
答：这方面可以咨询弘法教务处管理法师，或者直接联系智悲佛网zhibeiweb@126.com

### 116. 关于皈依和发心的问题  
问：阿弥陀佛顶礼法师：有师兄看了第五学期的课程表，4月和7月分别要修皈依和发心，请问有没有要求一定要入座念？恳请法师慈悲开示
答：这方面可能和学修管理有关，建议咨询弘法教务处管理法师。（正见C1）

### 117. 游舞幻化 126课 请问法师 问： 126课 一切都是上师的游舞幻化怎么理解？  
答：一切显现都没有离开心的游舞幻化，心的本性就是实相，就是法身，也就是上师。（正见C1）

### 118. 《前行》第57课中疑问  
问：顶礼法师：《前行》第57课中："只要你是凡夫人，烦恼障、所知障没以空性的智慧火烧毁，那么一旦因缘具足，就像种子在水土、阳光等滋润下会发芽一样，业力种子被我执、烦恼之水灌溉后，也会自然生长，让我们在轮回中不断流转，永不得超离。"如何理解"所知障没以空性的智慧火烧毁"，请法师开示，感恩法师
答：如果是一个凡夫，那么就会有烦恼障和所知障， 还不具备空性的智慧，
烦恼障和所知障还没有被空性的智慧所消灭。如果产生了空性智慧，进行修持，就会消灭烦恼障和所知障。（正见C1）  
问：
### 1. 那么如何理解  "空性智慧"和"我执"呢？  
答：如果有空性智慧，就会断除我执 ，我执和空性智慧是相违的。（正见C1）

### 2. 怎么理解  "证悟空性"和"真实无伪的出离心"？  
答：如果有空性智慧，必定会具足出离心的功德。
如果具足出离心，会有助于证悟空性。（正见C1）

3、"一切都是空无所有的"是"证悟空性"吗？  
答：要看具体安住的境界，具体所表达的意义。如果是证悟者，那可以有多种表达方式，都是可以的。如果没有证悟，以分别念执著有一个空存在，那还是不是真正的空性。（正见C1）

### 4. 既然因果不虚，恶因形成恶果如何通过忏悔灭除恶果的呢？弟子相信通过金刚萨埵忏悔可以让罪业的果不出现。  
答：善业和恶业可以相互影响。比如嗔恨心可以摧毁善根，这是恶业影响善业，而忏悔也可以摧毁恶业的种子（或者摧毁其感果的能力），种子被摧毁之后，果不会产生，这也是因果规律的一种体现。（正见C1）

### 5. 有时还说  "业力现前不能自主？"请法师开示，感恩法师
答：有的时候会出现这样的情况，业力会影响众生的心（正见C1）  
问：
### 1. 如何理解  "空性智慧"？  
答：就是证悟空性的智慧，这种智慧直接证悟了空性的奥义。（正见C1）  
问：
### 2. 如何理解  "我执"？ 
答：内心对"我"（实有）的执著。（正见C1）

### 119. 问：法师您好，无所有定怎么解释？  
答：是一种无色界的禅定，如果获得了这种禅定，就会有机会投生在无色界的无所有处。（正见C1）

### 120. 观修问题 问：法师好，在观  
75修法时，我们要将众生之苦与自已的安乐进行交换，这样的观修纯熟时，再配以呼吸法进行修持，请问法师，如何区分是否纯熟？  
答：可以理解为观修非常稳固，驾轻就熟，不会觉得生疏。可以观察自己的状态。（正见C1）

### 121. 《前行》80课相关问题  
问：请教：《前行》80课：常啼菩萨的公案中，法胜菩萨"三时"为身居于此的众眷属宣讲智慧菠萝蜜多。在这里，"三时"是指白天的三时吗？（昼夜六时）  
答：昼三时和夜三时，合称为六时。昼三时是晨朝、日中、日没；夜三时是初夜、中夜、后夜。
而此处的三时具体是哪个时间段个人尚不清楚。（正见C1）

### 122. 请问法师  
问：顶礼法师，1306加行这学期末会组织一次考试，请问法师复习题现在在网上能找到吗？以前好像在哪里看到过，现在找不到了，组里师兄想提前复习，感恩法师！  
答：这方面可以咨询一下教务处管理法师。（正见C1）

### 123. 问：14届前行班第二课《上师瑜伽速赐加持》没有思考题如何组织共修？  
答：可以有多种方式。
比如可以让道友就本课相关问题进行提问或者讨论；或者辅导员也可以提前出几道思考题。（正见C1）

### 124. 顶礼  
问：请问磕头时是先修上师瑜迦祈祷3次，安住一下再顶礼，还是从祈祷时就开始一边顶礼。一边祈祷。最好回向
答：都是可以的，可以自己看情况。（正见C1）

### 125. 关于103课的问题  
问：《佛说海龙王经》中说过："在于百千劫，等心给足人，不能及慈心，愍伤之福行。"此处"等心"是指平等心吗？请法师开示，因为法本中对这段话的解释，只有"给足人"没有等心。谢谢法师！  
答：个人认为，"等心"在此处可以理解为平等心。（正见C1）

### 126. 什么叫  "各道本体"、"自道本体"？(126课） 上师在126课中有如下开示：

### 1.  直接观上师的形象  
此外，全知法王无垢光尊者，也在《虚幻休息》中说："依靠观修生圆次第（修本尊等）各道本体不能解脱，因为它们还需要依靠行为及助缘等。唯以此上师瑜伽自道本体，才能使自相续中生起实相的证悟，而得解脱。所以说，一切圣道中，上师瑜伽最为甚深。"
 在上文中的"各道本体"和"自道本体"如何解释？  
答：1，个人理解，依靠各道本体，意思是依靠相关的各种道（修法）。依靠自道本体
，意思是依靠这个道（修法）自身。（正见C1）

### 2. 在本课29页中有如下段落：  "此外，修上师瑜伽时，还要常常观想上师放光融入自心，自心与上师无二无别；如果在后得位，能了知一切现象均是上师的游舞幻变，并在行住坐卧中以此摄持，那的确是一种殊胜的境界。"
 请问这里的"后得位"是什么意思？ 
答：2，意思是 出定位，
与入定位相对。（正见C1） 感恩法师，弟子理解出定位就是下座后的意思？  
答：有的时候也可以理解为下座。而有的时候，即使身体没有下座，但如果没有处于入定或者相关修持等的状态，也可以说是后得。（正见C1）

### 127. 加行22课问题  
问：请问火坑、罗刹洲、漩涡、刃锋、不净室比喻轮回哪些方面？  
答：个人理解，都是形容非常危险、经常容易遇到伤害、容易感受痛苦。（正见C1）

### 128. 请教法师：什么是  "一切经部"
问：顶礼法师：经常听到上师们在开示中讲到："一切经部、续部。。。。。。"，弟子知道续部是指密法经论，那"一切经部"是什么意思？和"一切有部"是什么关系，是属于部派佛教吗？  
答：这里的"经部"指的是佛经（与小乘宗派当中的经部宗有所不同）。
"一切有部"是小乘当中一个宗派的名称（小乘当中分为很多部）。（正见C1）

### 129. 问：顶礼法师，请问修行过程中为啥时进时退？如何做到不退转的修行下去？  
答：需要多祈祷上师三宝，积资净障，退转是因为违缘产生的，或者是因为资粮不够导致的，通过忏悔清净各种罪障（消除违缘），同时努力积累资粮非常重要。经常发愿和回向也很重要。（正见C1）

### 130. 请法师开示  
问：顶礼法师！弟子发愿终生吃素，可孩子要吃肉，我给钱她过早买肉食吃，是否有违誓言？  
答：不算违背誓言，因为你自己还是在坚持吃素。（正见C1）

### 131. 请法师开示  
问：顶礼上师三宝！顶礼法师！有朋友给我哥哥送了一个老鹰标本，说是填充的，我和家人都觉得做这个很残忍，但是现在不知道应该怎么办？怎么处理这个标本？请法师慈悲开示！感恩法师！  
答：以多念诵经咒，回向给这个众生，比如可以念诵一些咒语吹起加持等等。
如果有条件可以土葬，如果要自己放在家里也可以。
总之要多修持善法回向给相关众生。（正见C1）

### 132. 关于上师在103课的开示  
问：前行广释的第103课，上师在开示达玛日杰达的公案时，引用《中观庄严论释》的教证，说大乘根机有两种情况，一个是先产生大悲心，在证悟空性，另一种是先证悟空性，再生起大悲心。
弟子对这一点有些疑问，宗喀巴大师不是总结出三主要道吗？之前我们学习大悲心时也说，大悲心是菩提心的因，没有前者的基础，能生起后者的果位吗？证悟空性不就是胜义的菩提心吗？
不如改如何理解上师及传承祖师的密意，恳请法师慈悲开示。  
答：个人理解，通常来说，是先发大悲心、世俗菩提心，然后产生胜义菩提心（空性智慧），而如果有特殊根机的行者，也可以先证悟空性，同时产生大悲心，这种情况也是有的，但在某些场合当中，相对来讲可能不是很多。（正见C1）

### 133. 如何应对所谓具天眼者或通灵者告诉你的附体障碍？  
问：顶礼法师！弟子有一事困惑，上月去某寺院打楞严七，结识两位佛友，其中一佛友告诉我另一位佛友（这两位佛友是好朋友）修行很好，有某种特殊的能力，能看到他人身上的附体，能与附体沟通等。弟子当时一笑了之。上周这位佛友到北京办事，与我见了一面，她说放心不下我，因为她的那位具天眼的佛友告诉她我的后背上背着一只修行的乌龟（而且很长时间了），背着它对我的修行不好，对它的修行有利，建议我去找她的那个佛友帮忙请走（属帮忙，不要钱），等等，弟子虽然也听说过这世上有什么附体、冤亲债主之类的事，但自己碰到有人这么说自己还是第一次，心里也很不安（巧合的是，弟子确实觉得自己后背常常发麻），请法师开示弟子该如何应对这种事？是否应该去请那位通灵者帮我"请走"？  
答：个人理解，要慎重观察。即使有一些类似的情况，也可以尽量通过佛法的方式来化解，比如多做火施，修古萨里等等。（正见C1）

### 134. 请教有关第128课  
问：阿弥陀佛，顶礼法师，大圆满前行引导文中上师瑜伽部分关于上师瑜伽的修法中，讲到莲师是"于顿生觉性中诞生并证悟现有本基圆成的......"，请问此处"顿生觉性"与"现有本基圆成"的意思是？感恩法师，愿您吉祥如意！  
答：这些内容和大圆满有关，将来如果有机会进入密法班可以详细了解。（正见C1）

### 135. 请法师开示  
问：顶礼法师，有一位道友，她家的电脑在佛堂，丈夫每次用电脑时经常抽烟，她也制止不了，说的多人家人也不高兴，也知道在佛堂抽烟很不好，所以她很苦恼，请法师开示，她如何做才能更如法些，感恩法师！  
答：尽量杜绝吸烟。如果有条件
可以把电脑放在佛堂之外的地方，这样避免他在佛堂抽烟。如果这些都做不到，那就多忏悔。过后多熏香。（正见C1）

### 136. 关于愿菩提心学处的几个问题  
问：
1、(a)其中自他平等菩提心是通过修炼让我们的心达到一种愿众生离苦得乐的美好的愿心，这样的自他平等菩提心修到量是不是也应该能在行为中表现出来？  
答：(a)是。（正见C1）  
问：(b)对自己怎样对其他所有的众生也毫无差别。它的量是不是在雪地里走时能把自己的一只鞋子脱下来给那个没有鞋子的人穿？  
答：(b)可以这样理解.（正见C1）  
问：(c)是不是修自他平等菩提心所承受的痛苦与所缘众生所承受的痛苦大体上是同等的？  
答：(c)个人理解，许多时候，如果具有自他平等菩提心，那本身会让自己获得自在，获得安乐，这本身是消除痛苦的一种修法，比如你缘一个地狱众生产生了自他平等的心，但你不一定会如那个地狱众生一样感受痛苦。（正见C1）  
问：2第二个问题：修自他相换菩提心是在自他平等菩提心的基础上更进一步，训练自己的心更加堪能，为了不让其他的老母友情承受难忍的痛苦，自己心甘情愿代替众生承受痛苦。按照法本上的定义，不管是坐上观修还是实际生活中感受痛苦的时候都是以观想的方式来修，并没有身体力行的去做。那么如果按照这个自他相换的方法落实在了实际行动中，也就是身体力行的去做了，这个是不是就成了自轻他重菩提心呢？  
答：
### 2. 个人理解，自他相换主要是在座上观修，而有的时候也包括在座下行持，并不是说所有的行持都必然成为自轻他重，因为自他平等和自他相换都可以有与其境界对应的行为上的展现  .（正见C1）  
问：
3、(a)如果我在自己身上发现了一小虱子，我想到我非常珍爱自己的生命，怕疼怕被打死，所以我没有把它打死，而是把他放到一个动物的尸体上，这是自他平等的菩提心吗？  
答：（a）有可能算。要看具体的心的状态。（正见C1）  
问：（b）如果是是一只蚊子想吸我的血，我没有打死它把它给轰走了，这应该不是自他平等的菩提心吧？  
答：（b）不一定，要看具体情况。要看心态。（正见C1）  
问：（c）我想到这只蚊子多么的可怜，不知道已经饿了多长时间了，如果我不让它吸我的血，它不知还要饿多久，或者去吸别人的血就会被打死，因此我心甘情愿的忍受痒痛来让它喝的饱饱的？这个是自轻他重的菩提心吗？  
答：（c）个人理解，有可能属于自他相换，也有可能属于自轻他重。（正见C1）  
问：4第四个问题：有了行菩提心就一定有愿菩提心。行菩提心的学处财施分三种，普通布施，广大布施和极大布施。如果能做到极大布施是不是要具备自轻他重菩提心才行呢？要做到广大布施是不是最少得有自他相换的菩提心呢？  
答：
### 4. 个人理解，如果具有自他相换的心（如果具备自轻他重之心就更不用说了），也就有可能行持广大、极大这两种布施。关键是，我们可以有不同的观察角度，如果从行为上来说，同一个行为本身，可以有不同的心态来摄持，有可能两个人的外在行为差不多，但内在境界有差异。而且，自他相换，自轻他重之心本身，也可以有不同的层次。（正见  C1）

### 137. 遇到的一些不明白的名词 问：  
加行中，人身难得部分，"本性闲暇"和"特法圆满"，弟子知道闲暇的意思，但为什么前面的定语是本性，本性是指什么？弟子知道"特法圆满"中圆满的意思，但为什么定语是特法，特法指什么？

### 138. 问：三尽异熟果  
答："三尽是指：往昔杀生过多之异熟果而寿尽，或因往昔所积福德耗尽而寿尽，及引业犹如尽力之箭自然落地般地穷尽而寿命完结。
"以上是法本《极乐愿文大疏》讲记原文。（正见C1）

### 139. 问：四种意趣  
答："意趣共有四种，即平等意趣、别义意趣、别时意趣与补特伽罗意乐意趣。《经观庄严论》云："平等与别义，及别时意趣，补特伽罗意，当知四意趣。"
  平等意趣：诸如世尊考虑到法身平等而说我尔时成为佝留孙佛。  
别义意趣：诸如世尊考虑到三无本性而说诸法无本性。三无本性即：（一）遍计法无本性，因为实际意上遍计法必定不成立，所以说遍计法无本性。（二）依他起生无本性，因为从四边生不成立。因为已生与正在生是相违事物，故自生不成立；若观察自相他相均不成立，故他生不成立；二种事物互为相违，故共生不成立；无因不可能生果，故无因生不成立。总之，凡所显现的生灭等法均如梦如幻，是缘起性无而显现的，因此说依他起生也是无本体的。《智光庄严经》中云："文殊，梦境无而显现，如是诸法亦是现而无自性......如幻、如阳焰、如乾达婆城、如水月、如影像、如幻化。"（三）圆成实胜义无本性，因为圆成实本身就是胜义并且无有不清净等戏论法的本体。《解深密意经》中云："我思维相无本性、生无本性，胜义无本性而宣说诸法无本性。"
别时意趣：例如佛尊曾说仅以持诵无垢月光如来之名号便可获得佛果。这其中的含义是说，仅仅持诵佛号虽然不能立即成佛，但依靠往昔所积累的诸多资粮，终有一日必定能成就佛果。
补特伽罗意乐意趣：诸如针对有些贪执戒禁取见者，佛陀谴责戒律、赞叹布施。
"以上是《大圆满心性休息大车疏》当中的内容。（正见C1）

### 140. 关于  "国无恶趣愿"的疑问
问：《佛说无量寿经广释（上）》第6课：关于四十八愿的第一愿"国无恶趣愿"，上师讲到"为什么法处比丘要发这个愿呢？一方面地狱饿鬼旁生太痛苦了，另一方面要帮助它们也非常困难，因此他宁可不取圆满正等觉果位，也不希望自己的国土中有恶趣众生。"
请问，这是否说明佛陀没有度化恶趣众生的能力，或者说不愿意度化恶趣众生？  
答：不愿刹土当中有三恶趣，体现了法处比丘的慈悲，不愿意众生在三恶趣当中受苦；
而这种愿力本身就可以净除许多众生相续当中感得三恶趣的恶业，也体现了度化恶趣众生的能力。（正见C1）

### 141. 问：讲考时可以简单写大纲吗，以便讲的时候起到提醒的作用？  
答：可以（正见C1）

### 142. 问：什么是本尊  
答：本尊可以是佛菩萨的通称，对个人而言，本尊指的是个人比较有信心和缘分，主要修持和依靠的圣尊（佛菩萨）。（正见C1）

### 143. 问：《净土教言》第1课：  "仅以听闻名号便趋入不退转菩提道有两种解释方法：对于即将往生极乐世界的入道菩萨来说可以直接理解；如果是可往生极乐世界的未入道者，则密意是已经获得将来趋入不退究竟菩提的种子。"
请问，"入道者"应该怎么理解？对于已经发愿往生极乐世界者属于"入道者"吗？对于不信佛的人，劝他念一句佛号或让他听到一句佛号，可以说就是给他种下获得将来不退究竟菩提的种子吗？  
答："此外，需要向大家补充说明的是，前面讲到"仅听闻阿弥陀佛名号便趋入不退转菩提道"，这一说法有两种解释方法：
　　在许多经论中，都有听闻佛号不退转的讲法。其实这些说法都有直接的意义（对已入道者）和间接的意义（对未入道者）。大家要清楚这两种解释方法，这才能正确理解佛陀的密意，否则有些钝根者恐怕会产生误解。密宗的教义也是这样，也有外内密等多层意义，学密者一定要有善于分析的智慧。"
《藏传净土法》二十五课（正见C1）

### 144. 问：《佛说无量寿经广释（上）》第6课：  "按《瑜伽师地论》的讲法，产生烦恼有六种因：一由所依故，二由所缘故，三由亲近故，四由邪教故，五由数习故，六由作意故，由此六因起诸烦恼。"
请问，应如何理解这六种烦恼因。  
答：所依故者，谓由随眠起诸烦恼。
依靠烦恼的种子（随眠）而生起诸多烦恼。
所缘故者，谓顺烦恼境界现前。
能引发烦恼的对境出现。
亲近故者，谓由随学不善丈夫。
亲近随学恶友。
邪教故者，谓由闻非正法。
听闻邪法。
数习故者，谓由先殖数习力势。
先前种下的负面习气势力强大。
作意故者，谓由发起不如理作意故诸烦恼生。
非理作意而产生烦恼。（正见C1）

### 145. 问：《藏传净土法》第77课：  "八、视五蕴为痛苦。有些人问："既然是这样，那受八关斋戒（过午不食）、燃指供佛或者苦行求法，这会不会犯密乘戒呢？"不会。因为这不是以轻毁心而做的。再者，密宗也承认在名言现相中五蕴是无常、不净的，所以就名言现相的层面行持上述苦行没有过失。只不过站在名言实相的层面上，观待圣者的净见量，五蕴的本体才是五部如来，所以我们不能诽谤、折磨五蕴，否则会犯密乘戒。"
请问，什么是"名言现相"和"名言实相"
答：名言是衡量显现分的层面，在当中可以分现相和实相，现相的一个例子就是我们普通凡夫的境界，实相就是圣者大菩萨佛陀的境界。（正见C1）

### 146. 问：念护法仪轨时是出声念还是默念；是否要上香  
答：有条件尽量出声念，需要点香。（正见C1）

### 147. 问：  "造罪业就会成为往生的障碍，所谓的带业往生是指还有'造业习气'的众生也可依靠阿弥陀佛的愿力往生极乐世界，而且带业往生是带旧业不带现业，而所谓的现业就是指临终时所造的业。"
请问，这种诠说是完整准确的吗？  
答："而所谓的现业就是指临终时所造的业
"不知道这里的业是善业还是恶业，如果是善业显然不会障碍往生，而如果是恶业，要看什么样的恶业，如果说每一刹那完全不造恶业在许多时候可能是有点困难。（正见C1）

### 148. 问：《21度母赞》第五课  :"以守护怨敌恐怖而赞颂" 请问:
是守护众生而令怨敌恐怖吗？因此而赞颂吗
答：个人理解，意思是守护众生免于"怨敌、恐怖（或者是恐怖的怨敌）"等对象的伤害。（正见C1）

### 149. 问：《净土教言》第六课：《中观庄严论释》教证  "如果一边认为甚深境界为何不是寻思的对境，一边将微妙的智慧行境带入心识的领域，则已丧失了如来教精华的要点。因此，千万不要执著容易相应自心的观点而舍弃甚深之法。"
请问，应如何理解？ 
答：这段教证的意思是说，
如果认为甚深的境界是寻思分别念可及的对境，将本来已经超越了分别念的智慧的境界降格为分别念的范畴，就已经失去了修道的要点，所以，不应该随顺自己的某些不如法的分别念，而远离甚深法要。（正见C1）

### 150. 问：什么是悉地  
答：悉地：（术语）译曰成就，但成就有所成能成之别，通于世出世之法，三密相应，因而成就之妙果，以梵语谓之悉地，为成就其妙果，使三密相应之因行，以汉语谓之成就。大日经疏十二曰："悉地是真言妙果，为此果故而修因行故，此中成就者是作业成就。"大日经供养法疏上曰："悉地者成就，亦云成菩提。"大日经义释五曰："当得成就一切悉地。
"以上是相关佛学辞典的内容。（正见C1）

### 151. 问：何为见地 
答：大致可以理解为 见解、见识、认识。（正见  C1）

### 152. 问：哪里能提高《净土教言》的科判  
答：可以根据讲记和原文进行归纳，特别是对不同的问答进行整理。（正见 C1）

### 153. 问：《藏传净土法》第74课：为什么恶见罪是身语意严重之罪业，而邪见是一般身语意之罪业？  
答：这里主要是把恶见从广义的邪见当中专门挑出来宣讲，这样区分之后，这里的恶见就是极为严重的罪业，其余的某些邪见相比而言要轻微一些。（正见C1）

### 154. 问：《佛说无量寿经广释（上）》第11课：第三十二愿  "妙香普熏愿"中讲"...其香殊胜超过人天珍，奉如来及菩萨众..."，对此上师解释是："这种妙香极其殊胜，超过一切人天的珍宝，以此供养如来及菩萨众"。而看其他的念诵时，则是"其香殊胜。超过人天。珍奉如来。及菩萨众。
" 请问，这两者对"珍"的理解不一样，应如何圆融？  
答：同一段内容有不同的解释方法是很正常的，都可以讲得通。（正见C1）

### 155. 问：《藏传净土法》第77课：  "十一、以分别寻思视离戏法性为有相。......可是有些人却以分别念进行寻思，认定法性是分别念可及的一个有相之法，或者认定法性就是单空，就像碗里没有水一样。这样就会犯本条密乘戒。"
请问，
- （1）"单空"是什么意思？ 
- （2）"单空"和"断空"有何区别？

- （3）可否用易懂的语言解释这条戒？  
答：
- （1）就是分别念面前的一种空无的境界。

- （2）单空本身是破除实执，并不否定世俗缘起显现。断空不单无法破除实执，反而否定因果缘起。

- （3）认为法界实相是分别念可以企及的概念的境界。（正见C1）

### 156. 问：《21度母赞》中有祈祷度母癌症消除、延长寿命的公案。  
请问，这与因果报应是否矛盾？寿命长短怎么是佛菩萨可以给予呢？不是要自己努力行善，才可以改变吗？癌症罪业是度母灭掉了吗？  
答：祈祷度母发生感应，本身也可以是因果规律的一种体现，祈祷佛菩萨本身就是一种极大的善业，也能够清净无量的罪业。（正见C1）

### 157. 问：《藏传净土法》第76课：  "戒律初中末都是善妙的"这一句中的"初中末"如何理解？  
答：开始的时候、中间的时候、末尾的时候，所有的阶段都是善妙的（正见C1）

### 158. 《佛说无量寿经广释（上）》第10  &12课：

- （1）第三十一愿"彻照诸刹愿"和第四十愿"树现诸刹愿"好像有些重复，请问应如何理解；

- （2）上师在《亲友书讲记》第4课中开示："《俱舍论》中讲过，欲界之因就是嗔恨和欲贪。倘若断了嗔恨，欲贪也可断除。"请问，嗔恨和欲贪为什么有这样的关联。  
答：
- （1）个人理解：31愿是总说，40愿是别说，
31愿照见的国土包括清净与不清净，40愿主要是照见清净国土。

- （2）要从根上斩断嗔恨就要证悟无我，证悟无我之后，贪欲也会一起被斩断。（正见C1）

### 159. 问：可以在论坛里讨论密乘戒吗？  
答：建议限于所学课程法本范畴的内容进行交流，更多的许多内容可能不适合在此处探讨。（正见C1）

### 160. 问：《佛说无量寿经广释》第14课：破除三有的一切无名黑暗。请问，  
三有是何意？ 
答：欲有（欲界）、色有（色界）、无色有（无色界）（正见C1）

### 161. 问：  
- （1）佛陀白毫相是右旋，是从白毫根部向末端旋转还是从末端向根部旋转？
（ 2）阿弥陀佛由称无量光，无量光是无限的无量还是有限的无量？  
答：
- （1）个人理解是根部向末端。 
- （2）无限。（正见C1）

### 162. 问：阿弥陀佛的四十二愿  "得净禅定愿"和四十五愿"得三摩地愿"有什么区别？  
答：四十二愿有通达各种三摩地的功用；四十五愿特别指平等三摩地，并且有乃至菩提不退转的内容，二者还是有一定的区别。（正见C1）

### 163. 问：《藏传净土法》第30课：意幻供养八瑞物、八瑞相当中为何都有右旋海螺  
答：侧重表达的含义有所不同，法本当中讲到："四、右旋海螺。前面的八瑞物中也有右旋海螺，但八瑞相中的右旋海螺有特定的意义，它代表佛的牙齿。为什么以右旋海螺配佛牙呢？因为右旋海螺上的花纹与佛牙上的花纹相似；而且海螺能发出妙音\[右旋海螺还表示菩萨为利他而投生\]，佛齿间也能发出正法的妙音。因此我们要供养右旋海螺，愿获得能享用殊胜美味的四十颗佛牙以及宣说妙法的能力，并从牙齿间发出圣法妙音。"（正见C1）

### 164. 密咒和明咒的含义  
问：在《净土教言》第4课中提到："一切密咒的甚深方便、明咒的甚深功德以及善逝的甚深幻变等也应成了怀疑之处"
请问，此句中的： 
- （1） 密咒和明咒的含义，它们有什么区别？ 
- （2）
密咒有哪些甚深方便？ 
- （3） 明咒有哪些甚深功德？

- （4）甚深方便和甚深功德有什么区别？  
答：这两个词汇是有所区别的。这些内容在《大幻化网》当中有论述，如果得受灌顶，在因缘成熟的时候可以详细学习。（正见

### 165. 问：八瑞物中的右旋海螺能否理解为是请佛说法的缘起物？  
答：应该是可以的，海螺本身也有法音宣流的含义。（正见C1）

### 166. 问：《藏传净土法》第30课：  "其实,即使是特别忙的人,只要掌握了寓佛法于生活的窍诀,也还是有积累资粮的机会。"
请问，"寓佛法于生活的窍诀"是什么意思？  
答：将佛法融入于生活的窍决。（正见C1）

### 167. 问：  "有寂所摄的一切圆满"是什么意思？  
答：世间、出世间的一切善妙、美好的事物。（正见C1）

### 168. 问：末学开了一个佛具店，是否应该改行做其他呢？  
答："问：尊敬的上师：您好！我是来自华南农业大学观赏园艺学的学生。现在有很多居士开佛教用品店，贩卖佛像、唐卡。请问上师，贩卖佛像有多大的罪业？
上师
答：一般来说，把佛像、法本、佛塔作为赚钱的商品销售是不合理的。在《毗奈耶经》及一些大德的开示中，强调了贩卖佛经、佛像的过失。但有些人在寻找生活出路的同时，心中充满了对三宝强烈的虔敬心、对众生的悲悯心，希望为众多希求佛经、佛像之人，提供一个方便。他不为赚钱，所赚之钱，也不是自己独吞。
所以，关键看一个人的行为是以何种心态摄持。如果是希望人们接触佛法、希望无论是有信心、还是没信心，都能与佛像结上殊胜的善缘，我们也不敢说，凡是贩卖佛像的人，都是有罪过的。
"堪布"青年佛教学术研讨会"问答集锦
- （25）以上是上师仁波切博客当中的内容。（正见C1）

### 169. 问：《藏传净土法2》第30课：  "我们应以胜幢供养佛身,从而愿击败异方的一切辩论,并获得相当于普通人身量三倍的佛身。"
请问，这里的三倍应该如何理解？ 
答：个人理解是身高方面。（正见C1）

### 170. 问：在供小酥油灯时，边上的灯油由于离灯芯远不能燃净，如果把剩余的灯油集合在一个灯里，灯油不会很干净，这样供佛有没有过失？如何做才如理如法？  
答：原则上灯油尽量做到干净，如果实在有困难适当忏悔一下也可以。（正见C1）

### 171. 问：  "无相无愿、无作无生、不起不灭"应如何理解
答：三解脱门按照上面理解是可以的，
后面两者讲记当中提到："'无作无生'，即无有因缘造作，故而无有生；'不起不灭'，即最初无有生起，最后无有灭尽，就像石女的儿子没有出生，也就不会有死亡一样。这些都是远离四边八戏的空性境界。因为法处比丘经常安住于这样的境界，所以没有傲慢等世间的心态。"因为没有因缘造作所以没有生，因为生离不开因缘造作，
因为没有生起，所以也就没有灭，因为灭必须要观待前面的产生。（正见C1）
（附：原经文："住空无相无愿、无作无生、不起不灭，无有憍慢"。释义："（法处比丘）安住于空无相无愿、无作无生、不起不灭的境界，内心无有任何骄慢。"
讲记解释："空无相无愿"，即三解脱门：因无相门、体空性门、果无愿门；"无作无生"，即无有因缘造作，故而无有生；"不起不灭"，即最初无有生起，最后无有灭尽，就像石女的儿子没有出生，也就不会有死亡一样。这些都是远离四边八戏的空性境界。因为法处比丘经常安住于这样的境界，所以没有傲慢等世间的心态。
请注意的是：法处比丘安住于一种什么境界中？回答是：安住于"空无相无愿、无作无生、不起不灭"的境界中。
其中"空、无相、无愿
"即三解脱门。其实此三解脱即常说之不执著，不分别，不妄想。空故不可执著，无相故不可分别，无愿故不可妄想。
以上为学员回答，法师说三解脱门按照此理解是可以的）

### 172. 问：《佛说无量寿经广释（下）》第18课：  "微风吹动出种种声,令千世界诸众生等随乐差别于甚深法证无生忍。阿难,彼千世界诸有情等闻此音已住不退转无上菩提,及无量无数有情得无生法忍。"
请问，无生忍和无生法忍有什么区别？ 
答：就是一个意思。（正见C1）

### 173. 问：佛的光明是世间任何光明都无法比拟的。《杂阿含经》中说：  "有三种光明，能照耀世间，昼以日为照，月以照其夜，灯火昼夜照，照彼彼色像，上下及诸方，众生悉蒙照，人天光明中，佛光明为上。"
请问，
- （1）这是指世间光的分类吗？

- （2）"照彼彼色像，上下及诸方"是什么意思？ 
答：
- （1）是光明的分类。

- （2）灯火在白天黑夜都能够照明到每一个色法，显现出形象。
无论是上下还是其他各个方位，众生都能够蒙受光明所照。（正见C1）

### 174. 问：是否所有的舍法罪都是不经中阴，直堕地狱？  
答：要看程度轻重等具体因缘。（正见C1）

### 175. 问：《佛说无量寿经广释（下）》第20课：《俱舍论》中提到了四种食：一、段食，以香、味、触为本体，依靠鼻、舌、身一段一段享用，所以称为段食；二、触食，以触心所为本体，对所触之境生起喜乐而长养身命；三、思食，就是一种作意，这种作意就像业力一样能维持身命；四、识食，就是灵魂，这是身命之主体。  
请问，这是对极乐世界而言的吗？  
答：个人理解主要是对应娑婆世界饮食的分类，有些不一定属于极乐世界的范畴。（正见C1）

### 175. 问：在《无量寿经广释》第21课中，说到极乐世界没有邪定聚和不定聚，所以那里的众生都能成就大菩提果位。在《藏传净土法》第86课中，佛陀观知娑婆世界有三种众生：正聚众生、邪聚众生和不定聚众生，如果佛说法可以饶益不定聚众生，所以佛陀才答应转法轮。  
请问，综合极乐世界没有凡夫的说法，极乐世界的众生有部分是由于闻法故，从不定聚转为正定聚吗？还有那些在莲花苞中的众生是否也是正定聚众生？  
答：个人理解极乐世界当中的众生（包括莲花苞当中的）都是正定聚。正定聚有时称作必定，和不退转有类似的含义。极乐世界的众生都是不退转的。（正见C1）

### 176. 关于往生的问题 问：以下两种说法是否正确：  

- （1）如果自己修好了，已经去世的父母自动会往生净土的。

- （2）资粮不够的人不能去助念送亡者往生，反而还要付因果的。  
答：
- （1）可能要看具体的因缘，目犍连尊者的母亲显现上也堕入饿鬼道，而尊者当时显现上已经是阿罗汉。包括前行当中美德嘉那尊者为了救度堕入孤独地狱的母亲前往藏地。

- （2）助念往生是自利利他的。我们凡夫不一定是依靠自己的力量让亡者往生，而是可以依靠佛菩萨和经咒的力量给亡者带来利益。（正见C1）

### 177. 问：  
- （1）上师在讲记中讲到可以摸摸头部或者拽拽头发的方式帮助亡者往生。请问，这种方法有什么条件限制或者把握在什么时机？
 
- （2）进行火化时，身上戴的佛经、佛像或者咒语等需要摘下来吗？

- （3）戴上莲花生大士的咒语一起火化是否可以帮助亡者往生极乐世界？  
答：
- （1）个人理解可能是死相现前，特别是五根隐没次第出现等的时候是可以的（可能有其他许多时段都可以）。具体如果有机会听闻《六中阴》法的时候可以详细学习。

- （2）要看具体情况。 

- （3）经典当中有这样的讲法，同时也对咒语的样式有一定的要求。具体有机会可以请上师开示。

### 178. 请问上辈往生是否一定要出家  
问：《佛说无量寿经广释》第
### 21. 22课谈到三辈往生的问题。我们学的唐译本中，对三辈往生的明确条件就是都要发菩提心，没有说上辈往生要出家。可是康僧铠的译本里说：  "凡有三辈。其上辈者。舍家弃欲而作沙门。发菩提心。一向专念无量寿佛。修诸功德愿生彼国。..."
请问应如何圆融理解？  
答：个人理解，康本当中提到的标准也许是上品往生当中的某些情况，也可能有其他的情况。（正见C1）

### 1. 关于胜利道歌第二节的问题  
问：顶礼法师，请问在胜利道歌第二节中讲到论义中的"发出离心"这个部分，"护戒功德"和"护戒过失"和发出离心有什么关系？  
答：无论是想获得暂时的善趣安乐还是究竟的解脱都是从守持清净戒律中产生的；而持戒的基础就是对三有轮回中短暂的快乐不生贪恋心，恒时希求解脱果的出离心；进一步说，要想守持好戒律就必须要先知道守戒的功德和破戒的过患。
因此上师仁波切说：每个众生的根机不同，所受持的戒律也不相同。如果出离心比较强，则可出家受比丘戒、比丘尼戒，或者沙弥戒、沙弥尼戒；如果这方面的因缘还没有成熟，至少也要受持居士戒，或以出离心摄持的皈依戒。假如相续中什么戒体都不存在，一切功德很难生得起来。《亲友书》云："戒如动静之大地，一切功德之根本。"
 由此可见，出离心和持戒的关系。（正见D1）
汇总时间（2016-7-30） 
### 1. 关于胜利道歌第二节的问题  
汇总时间（2016-7-30） 
### 1. 关于《现观庄严论》的问题  
问：请问法师:我是预科班基础课程1202的学员,5月5日听上师开示,要讲《现观庄严论》,像我这样没有基础的学员能听吗如果能听的话,周五是
我们这里网络共修的时间,时间上怎么办 
答：有意乐，有信心就可以听（正见D2）

### 2. 关于为什么学佛的问题  
问：阿弥陀佛！请教师父道友，佛陀示现得十二相，第一相：降天怎样理解？  
答：就是由兜率天内院下降人间之意。（正见D2）

### 3. 关于《亲友书》科判 向法师请教  
问：顶礼法师！《亲友书》科判中"道之基础"和"道之本体"如何理解？道之基础是六随念，包括了持戒和布施，道之本体中包括六度，其中也有持戒和布施。为何持戒和布施既是道之基础又是道之本体？感恩！  
答：道之基础六随念中的布施和持戒主要是从培养和增上我们修行的福报角度来安立的，是为我们今后的修行提供一个福德因缘，为日后修行提供良好的修道基础。试想如果我们不布施，不持戒，那么来世连人身都可能得不到，又何谈修行呢？就算得人身，却无有自由，无福报，又怎能安心修道呢？而道本体中的布施和持戒，是从修道的正行角度安立的。也就是从事具体的修行方法而言的。当然，二者之间也有交叉。只是侧重点不同（正见D2）

### 4. 关于这样比喻地狱是否恰当的问题 问：顶礼上师三宝！  
在辅导佛教基础课时在讲到地狱众生苦受时，万死万生，有学友提问，地狱众生从那来的，是怎么生成的，为什么会死了又生，我觉的用一切惟心所造作出来的来解释，有可能她无法理解，我解释是由业力引受，当恶因积累到一定时，恶果就产生出来恶受就产生出来，但她还是不能理解，我用水来做比喻，比如水，正常状态下是液体，像我们人，正常状态下是人，当在外缘改变时比如超过零度时，水变成了固体冰，当加热到一定温度时，水就变成气态，水蒸汽，但是变的只是状态，在那相应的状态下有相应特征出现，固态的冰很冷，气态的水蒸汽很烫，可是不变的就是水的本质，都是H2o,她说喔，我明白了，你说是恶业引受，就是有点量变到质变的原理在里面，当恶因积到一定的量时后，就产生质变，就像你说的水在温度冷冷冷到一个量时就进入到固态里去了就有很冷的现相显出来了。地狱也就是这个道理，当我们造恶造造造到一定量时在死亡时就进入到地狱的状态去了很苦的苦受的现相就显出来了，万死万生就是地狱的相应特征，对吧。我说对，就是这个道理，可说完后，我还是有一点不安，我这样的讲解比喻恰当吗。符合讲法规定吗，好像用教证来讲说更好，但我当时实在想不起用何教证来解释。  
答：量变到质变，不是很准确。一个小小的恶业如果没有忏悔清净的话，也会引发漫长的恶趣之苦。以树种和树来做比喻就较合理，树种虽小，但它所结的果，可以成为参天大树，可也大到3,5个人都环抱不过来。所以你造下一个恶业，看似很小，但是也一样能引发漫长的恶趣痛苦，因为业有增长广大的作用，这就是缘起法。（正见D2）

### 5. 关于亲友书第十九课的问题  
问：阿弥陀佛!顶礼上师三宝，十九课第三题佛陀对外道提出的问题不荅是没有意义呢还是对方非法器在讨论时师兄们的回荅有的说二者都有，有的说非法器。请法师、师兄们开示。谢谢!
答：都有，主要是非法器，因为非法器，故说之对他们没有利益，他们还会对此起邪见，造下恶业。故不讲（正见D2）

### 6. 关于十二缘起的问题 问：顶礼法师！  
### 1. 请问《亲友书》第19课讲到十二缘起，其中  "行"是行业，"有"是也是一种业，二者的区别在哪里？
### 2. 十四无记法中前际四边，后际四边和涅槃四边中的  "边"要怎样解释？，这里的"边"与我与世间是有边还是无边中的"边"是否一样的含义？
- 答（1）："行"是从业已成果的角度来讲，"有"是讲尚未成果，是从因的角度来说的。
2）是一样的含义，就是指落在某一端上了。（正见D2）

### 7. 关于供养上师  "哥伦比亚"咖啡是否比较符合缘起的问题
问：顶礼上师三宝，请问要是供养上师"哥伦比亚"咖啡是否比较符合缘起呢？  
答：呵呵，对于缘起，我们凡夫人是无法揣测的，你自己观察吧，我想，只要你有一份清净的心，供养什么都是好的缘起。（正见D2）

### 8. 关于新学员净土和密宗是否一样的问题  
问：阿弥陀佛！顶礼师父！新学员许多都是对佛教有点了解，然后就先入为主，总是有些排斥藏传佛教，问的最多的问题就是：净土和密宗一样吗？为什么汉地和藏地的佛不一样？自己也作了回答，想请教法师道友，应怎样回答比较圆满？  
答：只要是佛法都是利益众生的，从利益众生的角度来说，净土和密宗都是一样的。修净土往生西方获解脱，修密宗也可以或解脱。所以都一样。修那个就看个人的意乐和根机了。
只要是佛都一样，佛佛共一法身。汉地的佛和藏地的佛所谓不一样，那只是在装饰上，表情上，有不同，那是在不同根机的人面前有不同的显现，就好比观音普门品中说的应以何身度化即现何身而为说法一样，化显虽有不同，本质都是一个。（正见D2）

### 9. 关于转经加倍咒与光盘转经轮的疑问  
问：顶礼上师三宝！弟子在网上看到这个咒语，不知道是否属实？《转经加倍咒》转经时速度不能太快也不能太慢，在转经的同时念此咒：得因夏巴仁钦嘉灿拉，香擦洛，嗡，纳摩巴嘎瓦得，Ra那给德Ra匝雅，达塔嘎达亚，阿r
哈得，萨亚桑，波达雅，达d雅塔，嗡，热d尼热d尼玛哈热d尼，热d尼波匝亚，所哈念此咒转经一次，功德增上一百万次。顶礼时念此咒，功德亦增上一百万次。注：修五加行或者发愿转经不能以一百万抵数字，是功德的增加，而不是实际数量的增加。多昂仁波切开许此咒在网上广传。嘎希·儒协居士翻译
另：请问光盘转经轮是否合理？在网上有文章说阿秋法王，萨加法王好像是同意光盘转经轮的做法，也说上师仁波切说如果阿秋法王说可以，那就没问题。但没有验证过真实性。所以请法师开示此问题。顶礼感恩！  
答：加倍咒是有的，光盘转经轮我没有听说过，不清楚，所以就不好发表意见。（正见D2）

### 10. 关于闻法方式第二课的问题  
问：顶礼法师！在基础教程的闻法方式第二课中上师讲到了密宗中的四种明观方式，想问一下，每种明观方式中的五种圆满必须要严格对应么？可不可以将第一种明观方式中的本师圆满观到第二种明观方式中，就是如此这般的混合起来观想，可不可以有没有什么过失？阿弥陀佛！  
答：最好还是按照每种明观方式的要求去明观较好。（正见D2）

### 11. 关于无著菩萨的八关斋戒如何受的问题  
问：无著菩萨还制定了一种仅仅夜晚或白昼受持的八关斋戒。譬如说，在睡觉之前受持，第二天天亮的时候，戒体自然消失；或早上天亮的时候受持，晚上日落的时候，戒体自然消失，只受一个晚上或一个白天十二个小时的戒。这也是一种度化众生、令其培植善根的方便法门。无著菩萨这种戒律的制定是有佛经根据的，我们不需要有任何怀疑，只要如理受持，就一定会得戒。在慈诚罗珠堪布的著作里提到的上文，请问如何受持这种戒，和正常八戒一样吗？  
答：阿弥陀佛！这个不知道，需要亲自去问精通这仪轨的上师，由上师来传。（正见D2）

### 12. 能作指什么  
问：《密集金刚》云："上师即佛亦即法，如是上师即僧众，一切能作乃上师，师为具德金刚持。""能作"是什么意思？  
答：个人理解是指一切世出世间的功德（正见D2）

### 13. 关于意乐是否都是指心的问题  
问：广大意乐菩提心之发心中的意乐与观清净心转变意乐（心）意思一样吗？  
答：虽然都是指心，但略有不同，前一个意乐是指心的所缘要广大，后一个意乐是指心态（正见D2）

### 1. 关于这个咒语可以和加持咒能否一起用的问题  
问：顶礼上师三宝，顶礼法师！弟子在丹增活佛的-照亮解脱道杲日
里找到这个咒语，请问这和加持咒配合使用的话能否达到：1000万\*1亿的功德加成的效果呢？顶礼感恩！嗡舍班玛呢德效RA吽吽帕的，哈呢巴夏巴RA舍达。若作任何念诵之后添诵此咒则变为一亿，此为《莲花璎珞》、《宝冠续》中所说。  
答：经上是这样说的，这是从功德的角度来讲，但也不要执着功德吧，自己一句一句的念满一亿，和自己念一遍这加倍咒，肯定是不一样，这是一种方便。加倍咒可以念，但要念多少遍的经或咒依然要老老实实的念。（正见D2）

### 2. 关于参加听现观庄严论的课程以及听课的问题  
问：顶礼上师三宝！顶礼法师！弟子没有足够的时间听这个课，所以从第一天开始就没有听这个课程，怕断了传承（好像这个过失等于破坏了100座佛塔？）不知道这样的选择是否正确，因为假如说只是抱着听一听的态度有时间就去听课，没时间就不去听，这样可以吗，算是断传承吗？另外如果说弟子仅仅是把前后的一套仪轨念诵下来的话，能否有和僧众共修的功德呢，如果时间不够或者自己不听，仅仅是念下来可以获得和僧众共修的功德吗，中间听课的部分弟子就不参加了。另外比如弟子听净土课程，如果按照清静观的角度来听课，时间就是本来常有相续轮对巴，那弟子念仪轨的话能否获得和当时在场的僧众念诵的共修的功德呢？顶礼感恩法师的解答！  
答：抱着听一听的态度去听课，这个肯定不合适，如果怕段传承的话，事后可以补听录音。中间不听课，只是跟着念前后的仪轨，这个规矩是没有的。如果如理如法的从开始到结束跟僧众一起念诵，听课，这样就会获得与僧众一起念诵，共修的功德。（正见D2）

### 3. 关于密宗世俗义方面的见解问题  
问：顶礼上师三宝！在《闻法方式》第二课，说密宗的见解在抉择世俗时，"通达一切显现是五智、五佛身的本体"，末学现在还不理解，可否暂时简单理解为本课所讲的观清净心。感恩法师！  
答：可以这样理解（正见D2）

### 4. 关于资粮道闻思修重点的问题  
问：顶礼上师三宝！请教：小资粮道、中资粮道、大资粮道闻思修的重点或关要为何？如何修习？  
答：广泛的闻思经论，对其产生定解，之后缘定解安住。（正见D2）

### 5. 关于唐密和藏密的问题 问：唐密是藏密的基础这种说法是否符合九乘次第？  
答：没有听说过这样的话（正见D2）

### 6. 关于显宗和密宗、世俗和胜义的问题  
问：### 1. 显宗，密宗，应该如何理解？（密宗理解为密法部分好像片面。理解为藏传佛教的话，又包含了显密在内。）  
### 2. 世俗和胜义二谛的意义。  
答：显宗，密宗，的差别，慈诚罗珠堪布的慧灯之光中有详细的说明，你可以去参看一下。世俗通常指的是万法的显现，胜义指万法在显现的当下无有自性，无有任何实质的空性。（正见D2）

### 7. 关于  "闻法方式"第2课的问题
问：顶礼上师三宝!请法师慈悲开示:关于"闻法方式"第2课中讲到:
从密宗的角度而言，其实佛陀没有出世与涅槃，正法也没有兴盛与隐没，一切都是恒時存在，这就叫"本来常有相续轮"。请问这里所指的"本来常有相续轮"与显宗经论中说:"人身难得,佛法难闻,众僧难值,信心难生。"中"佛法难闻"，当前我们应该怎么去理解密宗的含义
答：那是站在佛的境界的高度讲的，现在理解不了，没有关系，先相信它就好了。（正见D2）

### 8. 关于什么是违缘和次第的问题  
问：阿弥陀佛：请法师讲解一下。学员问题：### 1. 什么叫违缘？2什么叫次第？  
答：违缘就是影响你继续闻思修的各种人，事，物等等。次第就是指你修行的步骤。（正见D2）

### 9. 关于《佛教基础教程》第一册  "法食"的问题
问：顶礼上师三宝！《佛教基础教程》第一册P86页，上面写到"如法食亦以无贪印持"，请问"法食"是什么，整个这句话怎么理解。请法师和道友们慈悲开示！  
答：法食就是以法为食，说白了就闻思佛法之意。这句话就是说，我们平时不论做任何事情，包括闻思佛法，都不要特别去执著，而应以无贪、无执著、空性、如幻如梦的见解来印持。（正见D2）

### 10. 关于闻法方式5：佛陀为何向外道婆罗门求法的问题  
问：闻法方式第5课，闻法六垢之不求法中，讲了佛陀当年舍身求法的几个公案，为何都是向外道婆罗门求佛法的呢？记得上师在后面讲课时（可能是《胜出天神赞》），好像还破斥了佛法来源于印度教的说法。那么那些婆罗门是佛菩萨的化现吗？  
答：婆罗门和婆罗门教或印度教是两回事，前一个是代表一个人的种性，僧侣就属于婆罗门种姓，后一个是所信仰的宗教。（正见D2）

### 1. 关于基础教程观清净心的问题  
问：顶礼法师！基础教程### 1. 第21页  "归根到底依赖于转变意乐
观清净心"与23页"在修行过程中，观清净心转变意乐很重要"这两句有区别吗？请开示一下。阿弥陀佛！  
答：一个是要求我们要转变意乐，一个是说这种转变意乐的修行方式很重要（正见D2）

### 2. 关于佛学基础教程1第六课中  "六根识"的问题
问：顶礼上师三宝顶礼法师弟子问题：佛学基础教程1第六课第1个思考题，题目中"眼耳鼻舌身意六根识"的说法，似乎多打了一个字"六根识"应改为"六识"因为
1）上师讲记中 区分了
五根识+意识=六识，没有提出六根识；2）翻阅因明讲记，对是否有意根，存在争论，但共许有五根识，只是对第六意识是无分别念的根识还是分别念上，在现量品中有些争论，且书中表明，一般承许为第六意识是分别念，所以，难以说意识为一种根识
由此，请教，回答此题若要准确回顾讲记内容，就应当如是问"眼耳鼻舌身意六识"若贪执外境，分别会有哪些过患，而不是说六根识，因为在上师讲记中找不到意识为意根识的对应的内容，不能贸然写上答案。以上看法是否如理如法，请法师开示。  
答：你理解这其中的意思就可以了（正见D2）

### 3. 关于基础教程的问题  
问：顶礼法师！基础教程### 1. 第21页  "转变意乐
观清净心"与23页"观清净心转变意乐"是否都有一个相同的意思：通过观清净心来转变意乐。请开示一下。阿弥陀佛
答：这两句话的意思是一样的（正见D2）

### 4. 关于佛教基础教程第十一课的问题  
问：顶礼上师三宝!顶礼法师！法师好：佛教基础教程第十一课
宗喀巴大师在《菩提道次第略论》中说过："若能具足六度而修学，其力尤大。"
问题：功德有哪些？阿弥陀佛！请法师开示！ 弟子合十！  
答：怎么说呢，我们学习佛法，修行的本体就是六度，从世间到出世间乃至佛果之间的一切功德皆由六度而生。（正见D2）

### 5. 请教一个梦醒辩论歌中的问题  
问：阿弥陀佛！顶礼本师释迦牟尼佛，顶礼上师三宝！梦醒辩论歌：梦中的事醒来后知道梦是假的，但是现实中的事在梦中却不能认识到现实是假的。请师父或师兄帮忙解释下可以吗？  
答：都是虚假的，二者没有不同。不是梦中认识现实是假的，相对梦境，现实认为是假的，而所谓的现实，通过学习佛法之后，了知现实也是虚幻不实的，那们在没有学习佛法之前，现实好比是梦，学习佛法之后，好比是现实的醒觉位，这样来认知也是可以的。（正见D2）

### 6. 关于文武本尊  
问：阿弥陀佛！顶礼师父！闻法方式第十课里的老太太因见过文武本尊的像而解脱，新学员也想看文武本尊，弟子的丹增活佛翻译的文武百尊的画册，可以给他们看吗
答：可以，但是不能修诵。（正见D2）

### 7. 关于什么是因明的问题 问： 什么叫因明？  
答：因明就是量学，也就是对什么是量，及其推理的一门学问。（正见D2）

### 8. 关于怎么样学佛这一课的疑问  
问：顶礼法师，在《怎么样学佛》这一课中，在讲要依止善知识的时候，上师有说一句话就是，"自古以来的佛教历史上，没有一个人以自力证悟"，可是我们的世尊释迦牟尼佛不是靠自力证悟的么？还有，独觉也是吧？请法师开示
答：以大乘的观点，释迦牟尼是以十地菩萨的身份得正等觉的，在这之前多生多世都是依止善知识而开悟登地的。而且大乘经也说，十地菩萨要在十方诸佛给予灌顶遣除最后一分无明习气之后才成佛的，而这十方诸佛给予灌顶，我们凡夫人是看不到的。独觉也是前世依止善知识学习佛法，而后在佛前发愿要在没有佛法的地方成就，所以独觉是他前世的愿力所致，之前也是依止善知识学习佛法有了一定的基础上的再依靠愿力才获得独觉果的。所以，
一切的成就都是要依止善知识才可以获得。（正见D2）

### 9. 关于上下错谬而持的问题  
问：前行引导文原文：如果上下错谬而受持，显然已违反了佛法的规律，如此一来，无论闻法、讲法或修法都会面临矛盾重重的处境。前行备忘录原文：在没有求得前行之前，就听讲正行，前行中共同外内前行本末倒置而受持。当今存在的现象：直接听正行的可能比前些年少了许多，但不怎么修共同外加行而直接修5加行或者精勤行持放生、助念、供灯、朝圣、念诵等却很多。请问这些现象是否属于上下错谬而受持？如果是的话，是否也会如前行引导文原文所说：违反了佛法的规律，无论闻法、讲法或修法都会面临矛盾重重的处境？  
答：上下错谬而受持，
这句话严格来讲是指在学习思维法义的过程中，要避免的过失，而放生、助念、供灯、朝圣、念诵等这些不是学习思维法义。故不存在你说的过失。如果他们在这放生、助念、供灯、朝圣、念诵等当中对其中的法义理解有上下错谬而受持的情况，那是属于对其法义有此过失。所以，这过失必须要结合他所思维的法义来定，而不是但但看一个行为。（正见D2）

### 10. 关于调心是佛教的主要修行的问题  
问：昨天听了法师讲的《调心是佛教的主要修行》，觉得很精彩，今天又看了一遍笔记，看的时候产生了一个疑惑：调心是佛教的主要修行，那是不是除"调心"外还有其他的修行呢？该怎样理解这个"主要"呢？请法师开示。感恩！  
答：这里的主要是从一切修法都不离的角度上安立的。比如六度万行中的布施度，在布施财物的当下根本是要调整自己的吝啬心，也就是说布施的目的是要断除自己相续中吝啬心，贪心。其他五度也是如此，一切的修法不论形式是怎样根本上都是为了断除自相续中的贪，嗔，痴烦恼为目的的。（正见D2）

### 11. 请教三殊胜一课中的两个疑问 问：顶礼上师三宝，顶礼法师：  
问题1，自他三世一切善根，自己也可以把别人的善根也可以回向众生吗？这里的自他三世一切善应该如何理解？
《俱舍论》中说，有一种善根叫胜义善（又名真如善。胜义善是指解脱，它远离一切痛苦，最为安乐），这无法回向给众生，因为它是常有之法。这里的善根，是指自他三世的一切善根。《华严经》中云："众生一切善，过去现未来，回向普贤地，愿皆获善妙。"《华严经》中的三世一切善根，需要具足四种善妙：
### 1. 所缘善妙：应缘一切众生，并不是缘某个众生；  
### 2. 所依善妙：获得的并不是暂时的快乐，而是断证圆满的究竟佛果；  
### 3. 方便善妙：这种善根不是一般的善根，一定要以智慧和方便摄持；  
### 4. 行为善妙：佛菩萨利益众生的行为，在世间中极为善妙，我们也应随着诸佛菩萨的妙行而积累善根。据《华严经》的观点，所回向的善根应具备四种善妙，这种善根是最好的，若回向给众生，就能成为成佛之因。  
问题2，正行无缘的意思，就是有缘福德资粮与无缘智慧资粮融为一体而行持的方便法，这是伏藏大师大乐洲所说的。请教法师，有缘福德与无缘智慧资粮如何正确理解？我们没有讨论明白。感谢
- 答（1）：从发愿希望的角度是可以这样回向的。
2）有缘福德就是没有以空性见解摄持的善根，这种善根属缘起法，容易被违品所摧毁，并且得果之后就不再有了。无缘智慧资粮就是以空性见解摄持的善根，这种善根不会被违品摧毁，乃至在佛果之前都会再再增上。（正见D2）

### 1. 关于三殊胜的问题  
问：请问在这节里有一句：正行无缘的意思就是，有缘福德资粮与无缘智慧资粮融为一体而行持的方便法，这是伏藏大师大乐洲所说的。这里的"有缘福德资粮与无缘智慧资粮"，怎样理解？  
答：所谓的融为一体，就是正行无缘，即以空性的见解摄持去行持善法（正见D2）

### 2. 关于佛教的自在天和外道的自在天的问题  
问：法师好！请详述一下佛教大自在天，遍入天等和外道大自在天，遍入天等的差别，谢谢！
另外，《胜出天神赞》第一课里说德雪达波论师和脱准珠杰，为了抉择到底外道和佛教那个好，当时发愿：若没见到大自在天，则不行持任何善法。发愿之后，二人依靠神足通，前往现在的冈底斯神山。到了那里，在白云缭绕中见到了大自在天及天后俄玛得瓦的化身，他们生起无比的欢喜心，立即对圣尊进行供养。就在此时，有五百比丘犹如红色飞禽般降落下来，大自在天的化身见后，马上前去顶礼供养，并告诉他们："信奉我的教派，并不能获得真实利益，三界导师佛陀才是最究竟的皈依处。"听到这话，兄弟俩以智慧进行分析，觉得佛教的见修行果确实比婆罗门教更胜一筹，于是选择了佛教。
此中所述的大自在天的化身到底是佛教的，还是外道的？因为按照上师在《中观庄严论解说》里讲"《俱舍论》里，欲界天有一个自在天，但和这里有区别。名字一样，实际不一样。这里，它是万事万物的作者，恒常、唯一的，它的每一个特点，比较起来，根本不是我们欲界天里的自在天。无论是大自在天，梵天派，与我们欲界（或色界
作者加）里的天尊的名字是相同的，但实际不相同。为什么说外道不合理？原因就在这里。他们的自在天，根本不可能存在。从功德来看，他们的自在天不是常有的、万物的作者，而是无常的，而且，不是整个世间的唯一......"既然外道的大自在天根本不存在，此处两位论师所见到的该如何理解？是佛教内菩萨化现的吗？谢谢！  
答：外道所崇拜的大自在天等天尊，不是不存在，而是对这些天尊的认知有错误，我们破的是他们的认知，但并不否认这些天尊的存在，这些天尊是怎样的能力就如实的承许，没有的能力就不能凭自己的想象去添加。至于是不是佛菩萨的化显，也许其中有，这个不好肯定。二者是否是一个，我也不敢肯定（正见D2）

### 3. 关于金刚萨埵心咒帮念是否可以的问题 问：顶礼法师，  

### 1. 有学员问：我曾经给一个人报了40万金刚萨埵心咒，他自己当时愿意念完的，但是他回来不能说话了（人快不行了，面临死亡），我帮他念了40万并且回向给他了的，不知道算不算数？  

### 2. 另外有师兄认为，两人都有40万的功德，一分不少。这种理解对吗？恳请法师开示  
答：他会获得相应的功德，但不能算是他念的数，不过他这种情况，也不能算是违背誓言，因为是遇到特殊的情况而不是故意不念的，大的过失应该也不会有。

### 2. 从功德上讲，可以这样来理解，但是不是就一分不少，或比这还多，这个不好讲（正见  D2）

### 4. 关于佛经是否分内经和外经的问题  
问：请问法师是不是这样，我是从来没有听说过。而且内经讲的是佛教的核心教义。我不知道从哪部佛经或大德流传的观点，还是仅仅是错误的说法。  
答：内经，外经的说法没听到过（正见D2）

### 5. 关于如来十号的问题  
问：顶礼上师三宝！顶礼法师！在本周的共修中，提到了如来十号，组里师兄提问：
### 1. 《念佛功德》中佛的十种称呼：如来、应供、正遍知、明行足、善逝世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。  
### 2. 《能断  
金刚经给你强大》中佛的十种称呼：如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士调御丈夫、天人师、佛、世尊。
### 3. 《无量寿经广释》第4课中的如来十号：如来、应供、正等觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊。  
### 4. 《藏传净土法》第101课中，《佛说十号经》云：如来、应供、正等觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊。不知道如何正确理解，请法师开示。  
答：个人认为第2个即《能断
金刚经给你强大》的比较合理，其他的感觉是否是标点符号有误所致。关公，有信心可以供。黄财神是出世间护法神，当然要以皈依的心态来供养。不但是护法也是我们皈依的对镜。（正见D2）

### 6. 关于胜利道歌的问题  
问：阿弥陀佛顶礼师父！为什么在胜利道歌的发出离心科判颂词讲的是护戒，自己理解的不透彻，请师父开示
答：戒就是以出离三界来安立的，护戒就是护出离心。（正见D2）

### 7. 关于精进度的问题  
问：顶礼上师三宝：在《亲友书》第三课P34页上面说到，精进分为：盔甲精进、加行精进、不退转精进。请法师和道友们给末学具体解释一下这三个精进，感恩！  
答：个人理解是，盔甲精进是指对众生的悲心方面精进，加行精进是指具体的行持六度万行精进，不退转精进是指追求大菩提果位精进
另外在前行里有擐甲精进加行精进不满精进，上师解释是
一、这里讲的擐甲精进，就是先发下誓言以作铠甲："我一定要努力闻思修行，有生之年决不懈怠，为证佛果、为度群生，立志苦行。"
二、加行精进，简单来讲，就是在修法上勤奋努力。这里所谓的"修法"，并不是单单指闻思修里的修法，而是广义上的修法，除了闻思修以外，像守持净戒、弘法利生等，都叫修法，都需要精进努力。
三、所谓的不满精进，就是说，当自己在闭关修行、观修本尊、诵经念咒、行持善法等方面稍有成就之时，千万不能以此为满足，而务必要发誓：活到老修到老。在没有获得圆满正等觉果位之前，我们的精进必须像湍急的河流般做到持久、勇猛。
不同的论典阐述的角度略有不同，可以从不同的方面去做参考。（正见D2）

### 8. 关于六度的问题  
问：顶礼上师三宝：各位法师、道友好！在《亲友书》第三课P32-33页中说："就像《十地经》和《入中论》中所说，布施度圆满是一地菩萨，以此类推，直至智慧度圆满的六地菩萨，才算是圆满六波罗蜜多。同一课的P35页中堪布又开示说："这六度必须要圆满，如此方能离开三有大海，到达解脱的彼岸。"
看了这两段话，弟子有些疑问，如果说六度必须要圆满才能离开三有大海，那为什么又说布施度圆满是一地菩萨，这里面只说了圆满一个布施度，而没有说六度全部圆满，而一地菩萨不是已经离开三有大海，获得解脱了吗。请问这里应该怎样圆融？  
答："这六度必须要圆满，如此方能离开三有大海，到达解脱的彼岸"
这里的六度圆满是说，大乘行人必须要发菩提心行持六度达到出轮回界限的圆满，才可以出轮回。
一地菩萨已经现见法界实相，已经出轮回了，所以在出轮回界限的六度圆满已经到达了，说一地布施度圆满是指，一地菩萨在行六度时，主修重点是布施度，在布施度上比下地的行人圆满。各地菩萨都会涉及到六度圆满之说，这里的圆满指上上地比下下地以增上的方式圆满。
大乘到一地就已经不退转了。上师在这里讲"这六度必须要圆满，如此方能离开三有大海，到达解脱的彼岸。"的这句话中的彼岸，可以理解为圆满的佛果，也可以理解为登地。当然佛果的六度圆满是真实的圆满，登地的六度圆满是相对于下地而言的。（正见D2）

### 1. 关于上衣兜里有佛像是否不能带入厕所等处的问题  
问：请教：上衣兜里有佛像，进入厕所等处，是否不能带入？  
答：这个应该可以吧（正见D2）

### 2. 关于基础教程第9课的三个问题 问：顶礼法师和各位道友。请教3个问题，感恩  
### 1. 基础教程2亲友书第9课，法本141页的科判己三（后行）分二：一总说弃恶从善  
二尤其断除等持障之法。庚一（总说弃恶从善）分二一宣说善恶轻重二教戒具足对治不善之广大善法。这里的科判是禅定的后行。不懂为什么禅定品的后行里会突然出现说到弃恶从善，然后又讲到善恶轻重。这跟禅定有什么关系？是因为要积资净障么？
### 2. 基础教程2亲友书第9课  
法本140页，讲四禅天时候，说到四禅天有凡夫地和圣者地。这里圣者，凡夫指的是谁？为什么四禅天的上方五净居天会全部住的圣者，他们为什么会在天界？
### 3. 调和诸根第一。调和诸根是什么意思？感恩法师。  
- 答（1）：由戒生定，所谓的戒根本就是要断恶行善，所以在禅定的后行，要护持或增上禅定的境界，就必须要弃恶从善，否则一边修禅定，一边造恶业，是不可能生起禅定的境界。
2）圣者就是指证得初果以上的小乘圣人，和大乘菩萨。凡夫就是指仅仅有禅定但没有证果。圣者住在天上，这没有什么奇怪的，只要有众生的地方就有圣者在行持度化众生的事业。
3）众生以六根缘外境产生非理作意，驱使三门造业，而调和诸根就是与之相反，根门寂静，调柔，三门不随外境而造业。（正见D2）

### 3. 关于亲友书第四课  "安忍"部分的科判的问题
问：顶礼法师！弟子请教《亲友书》中"安忍"这一部分的科判：教诫断除怀恨之因，因是嗔恨的因还是断除怀恨的因？因是什么？断除怀恨之果，果是怀恨的果还是断除怀恨的果？果是什么？感恩法师！  
答：这样解释可以1。嗔恨就是因，相对于轮回的果报而言。 2.
断了怀恨的果，获得身心安乐。（正见D2）

### 4. 关于基础课问题  
问：请问基础课第七课，圣者七财，五，观待自己的无垢的知惭财，六观待他人的有愧财。如何理解
答：知惭是指自我反省时对自己过往所造的罪业感到羞耻，所以这是观待自己。
有愧是指自己所犯的罪业在他人面前，或向起披露时，会自然引发出羞耻之心，所以这是观待他人。（正见D2）

### 1. 第九课问题  
问：第九课思考题1,"有了菩提心的摄持,平时积累的念佛,放生等功德就不会穷尽,结合比喻说明"请问答案是否是144页中说的六个方面的比喻,请法师明示。  
答：可以（正见D2）  
问："这种人即使表面是屠夫，妓女或乞丐，属于世间最低劣，最下贱的种姓，但实际上有了菩提心的话，依靠他们的行业能够度化无量无边的众生。"这段话该怎样理解呢？这种行业的人怎样依靠他们的行业去度化无量无边的众生呢？  
答：这里是以点金剂的比喻来说明菩提心的功德，不论是谁，如果他的相续中生起了真正的菩提心，那么凡是见闻忆出触与他结缘的所有众生都将直接或接近的获得利益，所以虽然他们以前是下贱种姓伤害了很多众生，但是以他现在生起菩提心的功德，他们都将获得利益。这里是从这个角度来理解的。同时，如果他相续中真正的生起了菩提心，那他也将不会再从事这类伤害众生的行业了。另外，也有一些大成就者为度化众生而故意去这样示现的，就是以这样的方式来度化众生的。（正见D2）

### 3. 入行论第3课和第6课  
问：
### 1. 第3课颂词：不涅磐自性三身妙云层层极密布的不住涅磐自性和三身分别怎  
么祥解释。 
### 2. 第6课思考题：请写出本论的必要等四法分别是哪四法。  
答：不涅磐自性三身
指的就是佛陀的法，报，化三身，不住涅槃，是观待小乘果位而言的。（正见D2）

### 4. 56课的四个问题 问：  
### 1. 寅二广说的颂词   "吾意正生贪，或欲嗔恨时"。
可以这样理解么：对待"贪"烦恼，是其正在升起时开始对治，而对待"嗔"烦恼，是其还没有升起之前、刚刚想要升起时就需要对治了。两者是有实质性的区别（比如嗔心比贪心更严重，所以要在还没有真正升起时就对治），还是仅仅是是语言表达多样化的需要，并无实质区别。因为上师的讲记中，并没有做相应的区分，只是是讲"什么时候发现自己升起贪心或嗔心，理应自我警醒：..."。

### 2. 中止非事大科判包含的三个小科判的关系可以这样理解么：丑一、断除贪执散漫和丑二、断除无义之事主要是断除外缘上的非事，而丑三、断除烦恼引发之事主要是从我们自相续的内因上来讲的。  

### 3. 丑一科判的上师讲记中（56课上师讲记的第二段），提到  "有些菩萨的传记中"，这里的菩萨应该是指登地的圣位菩萨，而不是资粮道或者加行道的凡夫位菩萨吧？

### 4. 丑二科判的讲记中，上师提到  
"认为"这是出家人的戒律，我是在家人不用守，就算犯了也是一个轻罪，没有多大关系"，这种想法是不合理的认为"这是出家人的戒律，我是在家人不用守，就算犯了也是一个轻罪，没有多大关系"，这种想法是不合理的"。
那么
- （1）是所有出家人的戒律，我们在家人都应当注意，尽量不违反么；
- （2）还是有一些出家人的戒律我们在家人也要遵守？如果是第
- （2）种情况的话，那除了挖地割草、居士五戒之外，还有哪些出家人的戒律（别解脱戒）我们在家人也要注意遵守呢？
吾意正生贪，或欲嗔恨时，这里的正与欲是一个意思，都是指将要生起之意。  
答：丑一、断除贪执散漫
是讲当我们遇到喜爱的或很相合自己习气的对镜时要断除贪执
丑二、断除无义之事是说身体上要断除无有意义的事，而丑三、断除烦恼引发之事是说我们要断除三门由烦恼引发的不善之业。
提到"有些菩萨的传记中"， 也是可以包括资粮道加行道的菩萨。
出家人的戒律，在家居士也要尽量尽自己的能力去遵守，因为那些都属于恶业，都会成熟恶果。（正见D2）

### 5. 98  -100课科判精进品"自轻凌懒惰"分析
问：自轻凌懒惰要如何断呢？就是要破除自轻凌懒惰者的两种想法。 
第一，我能力太差；（癸一，修思维因无有能力而懈怠之对治） 
第二，修道太难；（癸二，修缘难成而懒惰之对治） 
第一个，解决"能力差"好办，佛陀告诉我们：只要精进，蛆也能证觉，何况你是人呢？
 第二个，所指的"修道难"。又分了两个难。 
一，难在"苦行难度大"，怕舍手足，脑髓，钱财等； 
二，难在"度生时间长"，因为"无边众生誓愿度"，菩萨之勇，是在无尽的时间中去度无量的众生。
对于"修道难"的这两个畏难之想法，佛陀也告诉我们不用白白地担心：因为两大困难其实并不存在，所以不用畏惧。（子一，无有怯懦之因）
 （一）首先，破"苦行难度大"。（丑一，断除难行之畏惧） 

### 1. 修行中的苦行，其实是小苦。跟  "流转轮回之苦"相比，无论是在时间上，还是程度上，简直不算什么。并且，修行的小小苦行，可以解决轮回的无边剧苦。这笔帐聪明人算一算，就知道怎么选了。（卯一，以观察而断）

### 2. 上师三宝是最智慧，最方便的。不会让我们一上来就舍身肉，做我们做不到的事。而是教我们渐进而修，如安忍品中  "渐习小害故，大难亦能忍"。教我们逐步地进步。（卯二，以修习而断）
（二）再破"修行时间长"。（丑二，断除长期之厌烦） 
佛陀告诉我们，我们之所以会感到痛苦。一是因为没有智慧，二是因为业力现前。我们在修道路上，不断增长智慧，不断消尽恶业，身、心的痛苦就会
越来越少，直至消失。没有了痛苦，便不会觉得度生的路途漫长，也不会感到厌烦。
如上所述，两大困难并不存在，所以不用害怕畏惧。不但不用畏惧，而且应该欢喜才对。（子二，有欢喜之因）
为什么欢喜呢？因为我们立志发菩提心，立志在菩萨道上努力行持，努力圆满六度。这种发心，这种行持，既可以尽除宿世以来的恶业，还可以聚集如海洋般辽阔无边的功德。这种功德比声闻更为殊胜。有这么大的利益，我们怎能不感到欣喜万分呢？所以完全不用畏惧，不用疲厌，不用退怯！
我们骑乘着菩提心的骏马，在安乐的菩萨道上飞奔，我们不断地寻找着同行者，共同奔向觉悟成佛的安乐果。这是多么令人欣喜，多么令人高兴的事业啊！  
答：分析的可以（正见D2）

### 6. 第101课精进品四缘与二力的关系  
精进品101课的颂词："故断其违品，以欲坚喜舍，实行控制力，勤取增精进。"，其中讲到了欲、坚、喜、舍四种助缘，以及实行力、控制力二力。对于四缘于二力的关系，上师在《入行论广释》中提到："四种助缘在修行中，具体可表现为实行力与控制力。"，又说："如果这些（四助缘）都具足，则自己能渐渐得到实行力与自主控制的控制力，能顺利摧毁违品，成就大精进"（最后一句）。
问：如何理解这四种助缘与二力的关系？  
答：可以理解为能生所生的关系。（正见D2）  
问：是否就是说，具足欲坚喜舍四缘后，实行与控制二力才能产生？
还有就是，四缘是不是可以理解为是心态，而二力是这种状态的具体表现？  
答：具足欲坚喜舍四缘后，才能产生实行与控制二力。
四缘应该是心通过不断的串习而生的一种定解，具体表现就二力。（正见D2）

### 7. 中止非事   - 断除烦恼引发之事 中的一句颂词
问："或思勤自赞，或欲诋毁他，粗言并离间，如树应安住。"
这里的"毁他"，是指宣说别人的过失（对方真实做过的言行），还是诽谤别人（对方并没有做过的言行）呢？  
答：两者都有（正见D2）

### 8. 精进品101  -104课科判分析 问：精进品101-104课科判分析
答：这里大科判是增上对治，对治什么，对治的就是前一个大科判的精进的违品即：三种懒惰。而对治的方法就是四种助缘和依靠这四种助缘而精进修持，现在讲的四种助缘中的第一个信解。（正见D2）

### 9. 受过菩萨戒后还能否服用含动物成份的药？  
问：家母已受菩萨戒，最近因脑血管方面的问题去看医生，医生开出的药一个含有水蛭粉，另外一个含有大蒜，在这种情况下能服用吗？如果实在是找不到纯植物类药品替代该怎么办呢？  
答：这个自己观察一下吧，主要看自己的心力能否承受，如果实在不行，那用的时候，心里多做忏悔。（正见D2）

### 10. 《入行论教材》第104课  
问：第104课"善业特殊之果"科判对应颂词下的"往生四因"是指什么？  
答：往生四因：第一是明观福田，第二是积资净障，第三是发菩提心，第四就是发清淨愿（正见D2）

### 11. 业因果和佛陀的加持  
问：在第六品的时候，在讲若我欲趋苦，然蒙佛加被，闭门不放出，云何反嗔彼，时，上师说如果有信心，夏日里的一缕凉风，冬日里的一缕暖阳，都是佛陀的加持，可是在精进品时，在讲思维业因果而生起信解力时说，业因果也不可思议，热地狱中的一缕凉风，寒地狱里的一丝温暖，也是善业成熟。怎么理解业因果和佛的加持的关系呢？  
答：能得到佛的加持也是自己往昔种的善因所致，故能否得到上师，佛菩萨加持也是观待自己所造的业因果而来的。所以我们要努力按照佛陀的教言，诸恶莫做，诸善奉行。（正见D2）

### 12. 疑问 问：在法本上用铅笔做记号有没有过失？  
答：大仁波切以前讲过，为辅助自己闻思学习，在书本上做标记，上师是允许的，因为不是故意在亵渎，所以不会有很大的过失（正见D2）

### 13. 疑问  -《入行论教材》1-
### 3. 8课  
问：### 1. 第三课，无著菩萨顶礼观世音菩萨，讲义中说：  "按照《陀罗尼经》中所讲，最好为可怜众生念"南无观世音菩萨"，或"嗡玛呢叭美吽"，这样一来，圣号传到他的耳旁，此后他就不会再堕恶趣了。"问：我们作为人类，已无数次听到过观音圣号与心咒，是否今后我们也永远不会下剁至恶趣了？
### 2. 什么叫  "入造论之理"？"所入之自性"是什么意思？这两个词组，一个字一个字的解释的话，怎么解释？
3."若得见此容获益"中"容"是什么意思？
### 4. 第八课中说，无上菩提心一旦出现，我们相续中的贪嗔痴等烦恼、阿赖耶识上的种种恶业，马上就可以遣除无余  ......问：生起菩提心后，可以保证今后不再造恶业，而之前所造恶业为何也可马上遣除无余？是什么原理？
### 5. 思维暇满时，思维天人是无暇之处时，参考《菩提道次第广论讲记》中的内容，讲记中说欲界天人有神通，能知后世，死前能知道自己即将堕落某处的痛苦，此时，死亡的痛苦没有去除，又加上堕落的痛苦，使痛苦增长两三倍。他们大声哀嚎，这种情形要停留七天，三十三天的七天等同人间的七百年。问：既然已经知道死后的痛苦，为什么不能在长达七天，即人间七百年的漫长时间中，及时持咒念佛以避免堕落？  
答：### 1. 在《陀罗尼经》中所讲，最好为可怜众生念  "南无观世音菩萨"，或"嗡玛呢叭美吽"，这样一来，圣号传到他的耳旁，此后他就不会再堕恶趣了。"因陀罗尼经我没有看过，对此不敢做评论，但通常来理解是讲这心咒的功德，以这个功德为因将来可以皈依，出家修道，最终获得解脱，之后就不再堕落恶趣了，属于别时意趣。
### 2.3  .前面的学员已经做了回答。
### 4. 菩提心能遣除或压服以前的罪业，这是一种因果关系，以菩提心为因，果就是遣除或压服罪业，好比稻芽能产生稻种一样。如果再问为什么会具有这种因果，因为法尔如是。  
### 5. 在七天之内寻求佛菩萨的帮助依靠念咒等遣除死亡之苦，这种情况是有的，佛经也有记载，但不是所有的天人都会这样。好比在我们人间，有人已经患绝症了，医生已经明确告诉只能活多久，但是并不是所有的病人都去寻求佛菩萨加被。道理如此。每个有情的因缘意乐都不相同。（正见  D2）

### 14. 《入行论》第89课里的第2问  
问："为什么说三乘佛法都不强调害众生？请具体分析。"这里所指的"三乘"在法本里是：小乘、大乘、密宗无上乘。但是，实际上密宗无上乘也应该就是大乘佛法，在本科判里，是不是上师因为让我们对密宗有更为深刻的印象，所以加以特别的强调啊？末学查看了很多的资料，发现历来的显密佛法里记载的都大乘佛法和小乘佛法，因为密宗也是在不损害众生的基础上利益众生，即大乘佛法包括了密法，请问法师，这是弟子的分别念吗？应如何解释呢？阿弥陀佛!感恩法师的指点!
答：三乘佛法通常指的是：声闻乘，缘觉乘，菩萨乘，菩萨乘分因乘和果乘即：显宗和密宗。此三乘的分法主要是从基，道，果的角度来划分的。（正见D2）

15、"珍贵菩提心，众生安乐因，"的疑问
问：因为普通善心也能产生善果安乐，很多凡夫没有升起过菩提心，但是他们在往昔善业力的感召下，也会有一些安乐。这里如何理解菩提心是众生安乐之因？  
答：菩提心所生的安乐是解脱所摄的真正的安乐，而凡夫普通善心所生的安乐是不离苦的自性，本质是苦，而菩提心所产生的安乐，是本质为乐，是真正的安乐。（正见D2）

### 16. 入行论第五十九课有关身体和意识的问题  
问：用因、本体、果的角度来分析身体和意识是完全分开的.如何理解书上的解释。书里讲的身体是四大组成的无情法，这里的"四大"是"地水火风"吗？"心识等流"、"明清之法"何解？  
答："从本体而言，身体是四大组成的无情法"，四大指的就是，地，水，火，风。
"这辈子心识的因，则是前一刹那中阴身时的心识等流",这心识等流可以理解为就是心识的一个相续，
"而所谓的心，则是非无情的明清之法"，这明清之法，是指心识所独有的法相，这法相就是心识具有自明自知的意思。（正见D2）

### 17. 入行论思考题疑问  
问：### 1. 入行论第8课有一道思考题：论中说：我们不清静的身体，如果有了菩提心，就会变得跟佛一样。若是这样，初发心的人为什么没有三十二相，八十种好？请以理说明。请开示应该怎么说明啊。  
### 2. 入行论第十课思考题：定业和不定业名词解释。不是很理解可否具体些。  
### 3. 入行论第十课思考题：  "菩提心能根除一切罪"与经中讲的《定业不可转》难道不矛盾吗？请法师能否更详细的开示。
### 1. 论中的观点主要侧重于菩提心的功德！是说如果相续中产生了菩提心！从因的方面就具足了佛身的相好庄严，但由于凡夫未断尽二障（烦恼障，所智障）之故，所以，从异熟果的方面而言，现在不可能具足佛的三十二相，八十种随行好，然由于菩提心的摄持，我们不清净的身一样有价值，堪为人天供养处，并能在很快的时间内圆满佛果，具足种种相好庄严！有不对的地方弟子在佛面前忏悔！  
### 2. 上师在讲记中  "定业和不定业之间的差别是什么呢？有些论典中说，所谓的定业是指自己故意去造的业，而无意中所造的称为不定业。也就是说，不管是善业恶业，如果自己故意去造，来世一定会成熟果报。比如故意去杀生、犯戒、造五无间罪、毁坏三宝，这些绝对都是定业，如果没有对治，来世必定会感受果报，但若遇到了菩提心，就不会堕入恶趣。"
另佛学词汇和佛光大辞典中分别表述为定业是　一定受报的业。定业有善恶两种，善的定业，定受乐果，恶的定业，定受苦果。
          
不定业是善恶业中，受果与否尚未决定，或决定受果而未决定其时者，称为不定业。与定业相较，不定业概属轻业。
3."菩提心能根除一切罪"与经中讲的《定业不可转》完全不矛盾。定业属于重业，在没有殊胜对治的情况下确实绝不避免的会成熟，但是如果遇到极为殊胜的对治，那么因缘变化肯定会改变结果，如同千年的坚冰遇到熔岩也肯定会化为蒸汽消散，大般涅盘经也说
"善男子。一切众生不定业多决定业少。以是义故有修习道。修习道故决定重业可使轻受。不定之业非生报受。善男子。有二种人。一者。不定作定报。现报作生报。轻报作重报。应人中受在地狱受。二者。定作不定。应生受者回为现受。重报作轻。应地狱受人中轻受。如是二人一愚二智。智者为轻愚者令重。善男子。譬如二人于王有罪。眷属多者其罪则轻。眷属少者应轻更重。愚智之人亦复如是。智者善业多故重则轻受。愚者善业少故轻则重受。"然后佛教中也有地藏菩萨灭定业真言等说法，可见定业在具足对治力的情况下是可转的，而这能转定业更体现菩提心的力量之大。而且讲记中不是也说重业压制不成熟，轻业直接遣除。  
答：以上分析的都可以。（正见D2）

### 18. 《入行论》第十二课  
问：颂词"是父抑或母，谁具此心耶？是仙或欲天，梵天有此耶？"此处的"梵天有此耶？"我的理解是既使梵天也没有让我们发过菩提心，我有一个疑问，就是梵天自己有没有菩提心？如果没有，那么梵天所修的慈悲喜舍四无量心又怎么解释呢？  
答：这里讲的梵天是指凡夫人修四无量而获得梵天果的梵天，四无量心与菩提心是不同的，有四无量心不一定就有菩提心，二者不是一回事。当然如果是登地以上菩萨示现的梵天那是另当别论。（正见D2）  
问：菩提心的根本是大悲心！那么菩提心包括了慈悲喜舍四无量心，大悲心里是否有四无量心呢？
四无量心是菩提心的因，菩提心是成佛的因。菩提心的根本是大悲心，确实也包括了四无量心，但是它们之间的区别是：菩提心是为了众生而成佛，最终目的是让众生都能获得佛果，但四无量心没有让众生获得佛果的发心。  
答：回答的可以（正见D2）

### 19. 关于无主物供养  
问：在供养一课中，意取供养是在无主物的科判下安立的，是必须意取无主物来供养么？
如果有主物我意取供养了，是否如法呢？比如我意取了水果店的水果供养，诸佛菩萨纳受了，于水果店主和水果本身无改变吧？因为我们知道，如果龙天护法纳受，水果的味会失坏的。  
答：有主物，和无主物，都可以做意幻供养。（正见D2）

### 20. 疑问  -《入行论教材》1-16课 问：《入行论》第16课303页  
龙猛菩萨在《学集论》中将其归纳为一个偈颂，包括国王易犯的五种定罪、大臣易犯的五种定罪、平凡人易犯的八种罪，总共有十八种罪。
上师是说：《学集论》是寂天菩萨创造的。会不会是打字打错了？  
答：《学集论》的作者就是寂天菩萨造的，没有错（正见D2）

### 21. 《入行论》第十一课，如何理解利根者菩萨戒与中根者菩萨戒？  
问：菩萨戒安立的利根与中根，是怎么区分根性利钝的？末学分别念感觉，龙猛菩萨传承的利根者18-20条菩萨戒，反而比无著菩萨传承的中根者4条学处好守。  
答：每个人的根机，意乐不同，你的觉得容易好守，别人未必觉的，每个人就看自己，自己能守住那些，就去守那些就好了。（正见D2）

### 22. 关于入行论正知正念品 科判【开许放松之时】的问题 问：第五品  
观三门状态 
 【开许放松之时】 有以下3句颂词：
1）危难喜庆时，心散亦应安，经说行施时，可舍微细戒。
2）思已欲为时，莫更思他事，心志应专一，且先成办彼。如是事皆成，否则俱不成。随眠不正知，由是不增盛。后面两句颂词和开许放松有什么联系呢？  
答：这里科判虽然是开许放松之时，其实目的不是让我们放松而是要我们心能更好的专注，三门要i稳重，所以下一个颂词紧接的就讲了专注的功德利益（正见D2）

### 23. 入行论第五十一课  
问：入行论51课介绍正念的概念时，讲到其对境是过去之事。这里的"过去之事"是不是仅仅指过去立下的誓愿和受持的戒律，还是有其他更广的内涵？  
答：就是过去曾经承诺要行使的所有善法（正见D2）

### 24. 第一百一十一课四依法是什么意思？  
问：入行论静虑品当中的"心依于法，法依于贫，贫依于死，死依于山谷
"四依法怎么理解？还有颂词里的九种住心怎么理解？  
答：心依于法，指心相续要以正法来作为取舍标准，法依于贫，指正法要融入相续则依赖于自足少欲。贫依于死，是说这种自足少欲的心态要一直保持到死，死依于山谷，是说，我们对死亡的地方要选择在无人的山谷中以忆念正法方式而离开此世。
九住心是指初学者练习修习禅定的一种方法。（正见D2）

### 25. 疑问  -《入行论教材》3-68课
问：第68课"此及余学处，阅经即能知。"中的"此"在法本中解释"此"有2种意思：1）本论；2）本论的这些学处。如果指"本论的这些学处"，具体是指从不放逸品到智慧品这8品，加上论中所提及的有关布施的学处吗？  
答：指大乘佛子发菩提心，受持菩萨戒，行持利他所应了知和学习的学处（正见D2）

### 26. 入行论114课  
问：《弥勒狮吼经》中"以利养恭敬、亲友、施主、智者或贤者这四缘生起骄慢，则为速堕地狱之因"，这四缘如何成为速堕地狱之因。  
答：这段经文上师没有具体的解释，我自己的理解是这样的，以丰厚的利养和较高的地位，而受到别人的恭敬爱戴，这是一缘，与其他人相比自己拥有亲有家属的爱护这是一缘，与其他人相比拥有财富和地位高的施主这是一缘，自己的智慧和德行高出别人，这又是一缘，共四缘，以这四缘生起骄慢，则为速堕地狱之因"仅供参考。（正见D2）

### 27. 第70课   "一嗔能摧毁，千劫所积聚"中，一嗔所指的成事刹那
在上师开示中，说"我们一次性发脾气所产生的嗔恨心，就叫做'一嗔'。"
在此段颂词开示快结束时又说："如果对某某对境产生了强烈的嗔恨心，最好在过夜之前，马上去忏悔，因为这件事情还没有圆满，生嗔恨心的成事刹那还没有过......"
问：生嗔恨心的成事刹那结束的时间，就是什么时候不生气了，才算结束吗？比如我生对方的气，一直气了好几年，只要一想起来就气，那是不是成事刹那也持续好几年呢？在这样的成事刹那结束之前，善根都不会受到影响吗？  
答：成事刹那是指，做一件事从开始至结尾的时间。至于之后一想起来就生气，那就又是另一个成事刹那了。（正见D2）

### 28. 70课：善根的力量   VS 嗔恨心的破坏力
讲记第4页上说：虽然嗔恨心的破坏力非常大，但不一定能将所有的善根摧毁无余。而且在修行的过程中，有些善根的力量比嗔恨更大，如布施、持戒、禅定、智慧等等。
但在第6页上又提到：关于嗔恨心的危害性，有些经典和论典中也说，假如生起了嗔恨心，其他的很多善法功德都帮不上忙。《经集论》中引用《三摩地王经》的教证说："互相若生嗔恨者，净戒广闻不能救，参禅住静不能救，布施供佛亦无救。"
问：### 1. 是否是在以菩提心摄持下的布施持戒等善根的力量能够比嗔恨心的破坏力大？  
### 2. 《三摩地王经中》所说的很多善法功德都帮不上忙，此处所说的是不是指未曾以菩提心摄持的供养、布施、持戒和禅定等善根呢？  
答：关于嗔恨心是否能摧毁善根，上师在讲记里也说的很明白，各祖师大德对此的观点都稍有不同的，对此，我们后学者要想把这个问题用能摧毁，和不能摧毁，这种简单的答案来解决，是不现实的，对此，我们自己在修学的过程中，尽量以最严格的方式要求自己，这是最把稳的。明白了这点就可以了。（正见D2）

### 29. 74课【无心】和【无有自主】的区别  
"如人不欲病，然病仍生起，如是不欲恼，烦恼强涌现"和"心虽不思嗔，而人自然嗔，如是未思生，嗔恼犹自生。"前一句说的是烦恼的生起是无自主的，后一句说烦恼的生起是无心的，法师的辅导音频里说区别在于一个是身不由己，一个是没有起心。请问：这两句颂词的主要区别在哪里呢？身不由己和没有起心好像差不多的。  
答：前一个颂词科判是无有自主，意思是说：怨敌对我们的加害是因缘所生法，并不存在一个独立自主的敌人来害你，为此作者以这个颂词作比喻来说明这一点。后一个颂词讲无心，意思是说：怨敌要害我的心也因缘法，并不存在一个实有的害心，因为，他人对我产生的害心，是在因缘具备的境况下，自然而产生的，因缘不具备，想产生也产生不起来。（正见D2）

### 30. 65课 问：  ### 1. 关于最后一个颂词讲到的谤法罪：   若有人对净土很有信心，
专修净土， 对禅宗或密法不感兴趣， 这其中应该有点细微的心理:
这些法都不如净土殊胜。 若只有这种心理， 但不说出来， 算谤法吗？
### 2. 关于布施身体，有道友问：死后捐身体是不是有必要？因为佛法讲生理上死后，还是有知觉的，被切割会有痛感，可能也会后悔。  
关于这个问题，末学在网上找的一些法师的开示，在显现上好像也不是很一致，可能有不同的密意。上师的开示对此的态度是"我们不是完全反对，也不是完全赞同。"法师能否对此问题更详细地给与开示？因为很多师兄对此问题都很关心。
有道友问：在没有直接遇到过上师、没有上师指示的情况下，如何知道什么法门最适合哪类修行人？
- 答（1）：谤法罪比较些微，稍不注意很容易犯。那到底什么是谤法罪呢？
针对法：（包括教法和证法）而言有：学人不知佛法本是圆融一味的，在未懂得了义不了义、所化众生根机差别的密要，而妄加认为佛法之中存在各种各样的矛盾,将显密宗派上下全部混为一谈，认为一者存在一切都需要存在、一者无有一切都不需要，或将正法说为非法，非法说为正法而宣讲；随意评价这个法门好，那个法门不好，这个法门高，那个法门低，赞叹自宗、诋毁他宗，这都是谤法罪。
针对人，（包括大德和平凡人）就是妄加评论大德，如说这大德说的对，那大德说的不对，包括评论别人说这是智者、这是愚者，这都算谤法罪，因为这愚者若他仅了知一句法义，如诸恶莫作、众善奉行，那也是教法。所以，由直接诽谤某人而间接诋毁了正法，也是谤法罪。
由此判别，你认为其他法都不如净土殊胜，应该是谤法罪了，但是你没有说出来，从严格的角度来讲，也是非常不好的，应该改正自己的知见。
2）死后是否捐献身体器官，主要是看你自己，你自己利他的心到底强烈到什么程度，如果你利他的心非常的强，乃至不论多么痛苦都不后悔，那就可以，反之，担心自己会后悔，那就不用，这也就是上师说："我们不是完全反对，也不是完全赞同"的意思吧，我是这样理解的。
3）这种情况，最好一开始不要马上趣入修行，最好先从闻思下手。同时法门是不是适合自己，那要看你自己对这个法的本尊是否有信心，有意乐去修，再没有上师指点的情况下，就看自己的感觉，你对这个法有信心，有意乐，那这个法就适合你。（正见D2）  
问："那波瓦阿阇黎则认为，以造论之因、宣讲六度、感念恩德而作礼这三部分可包括此论。"感念恩德部分在《入行论》中对应哪些品或者哪些具体内容？  
答：前三品属造论之因，四到九品属宣讲六度，最后一品即第十品属感念恩德而作礼。(正见D2)
问："加行"可以解释为"前行"吗？ 
答：可以这样理解。（正见D2）  
问1：上师讲了一个公案"龙猛菩萨丢了一把鼻涕，他的弟子龙菩提全部拾起来吃了，依次而获得殊胜成就"。这个龙菩提是什么位的境界呢？
弟子对上师有真实无伪的信心和上师即佛的见解，有没有一个衡量的方便方法？
问2：
在修行上师瑜伽的时候，上师仁波切让我们观法王如意宝，从道理上了知法王如意宝的功德和上师与法王为一体，上师这么让我们做一定是对我们最有利益的；但是感受上对上师因为直接传法的缘故更有亲切感，而对法王有陌生感和距离感，这有什么方便方法来对治？  
答：那是修法王的上师瑜伽，如果你对上师有信心，也可也念上师的长久住世祈祷文来经常祈祷上师，或者修莲师的上师瑜伽，本体观想为自己的上师（正见D2）  
问：只有依靠暇满人身才能修行成佛，又讲旁生精进也可以成佛，这两者有矛盾吗？  
答：解脱跟成佛是两个概念，就解脱而言，六道众生都有获得解脱的机会和可能性，但机会最大的，还是属于人道众生，而成佛通常是指十地菩萨，那已经是超出轮回的大圣者了，是不能以六道众生的身份来安立的。（正见D2）  
问：在第四册入行论301页"非常强有力的三相齐全的推理"怎么来理解。三相是指的哪三相？  
答：这里三相齐全的推理是因明学里的术语。指的是因三相，即：宗法，同品遍，异品遍。
如果说论式三支或三相那么就是指：宗法，因，喻。因明主要讲立和破，在建立正确的立论和遮破论式中，就必须运用三相齐全的因。那所谓三相齐全的因或推理是指：首先宗法成立即：因要在有法上成立;其次同品遍即：因要在所立上成立;最后是异品遍即：所立退转，因也退转。如果一个论式符合这三种标准那就是一个正确的推理。比如，柱子是无常，所作之故，如瓶。此论式中：柱子是有法，无常是所立，因是所作，瓶是同品喻。首先，柱子是所作宗法成立，其次凡是所作的一定是无常，同品遍。最后无常倒转即变为恒常，那只要是恒常的就一定不是所作的，也成立。所以此论式为正确的论式。
这里上师是说要建立佛为量士夫除了要有信心之外还必须要有强有力的正确论式来证明，这样才具有说服力，对自己即可以生起定解也可也说服对方（正见D2）
第46课
问：法师好，弟子有3个问题，关于《入行论》第四品不放逸的科判辛三'能断除烦恼而生欢喜'中的两个偈子，"惑非住外境，非住根身间，亦非其他处，云何害众生？"法本归纳为以胜义谛观察烦恼。
弟子的第一个问题是：以胜义谛观察还需要从外境、根身、根身间一一去观察吗？
在讲到下一句'惑幻心莫惧，为智应精进。何苦于地狱，无义受伤害？'时，是归纳为以世俗谛观察烦恼。法本中说"但在世俗谛当中，烦恼犹如幻化师所幻化的大象一样现而无有自性，因此我们没有必要害怕它，务必要消除认为烦恼无法断除的恐惧心理，为了生起无我智慧而精进。"
弟子的第二个问题是：观待万物现而无自性，这仍然是世俗谛吗？不是执为实有是世俗谛吗？
在科判中"惑非住外境，非住根身间，亦非其他处，云何害众生？惑幻心莫惧，为智应精进，何苦于地狱，无义受伤害？"这几句都是归纳在"能断除烦恼而生欢喜"这个科判下的。请问法本中"胜义谛观察烦恼的方式"，和"世俗谛观察烦恼的方式"这两个归类是以什么为依据的呢？  
答：第一个问题是：以胜义谛观察还需要从外境、根身、根身间一一去观察吗？  
答：胜义谛观察是指观察万法的空性侧面。真正的胜义谛凡夫人是缘不到的，只能通过理证分析，相似的去理解万法的空性。凡是通过分析缘万法的空性侧面皆可归属于胜义谛观察范围。当然这个空性指的是远离一切戏论的大空性。  
答：世俗谛观察是指观察万法的如幻显现的侧面。
不是指实有为世俗谛。这里你没有正确理解世俗与胜义，所谓世俗谛是指凡夫人根识面前的境与有境，也是万法的如幻显现，显现的当下也是无有任何实质可言；胜义谛指的是圣者入根本慧定的智慧，在此智慧面前连世俗显现都不存在。
胜义谛观察烦恼的方式"，和"世俗谛观察烦恼的方式"这两个归类是以什么为依据的呢？  
答：不是很懂你的提问，不明确你要问的是什么？
这里是从烦恼能断除而应生欢喜的角度分的，那怎么能断除呢，首先就胜义中观察，烦恼根本不存在，其次世俗中观察烦恼只是如幻的显现而已，故烦恼能断，而生欢喜，为此就要精进。不知道这样回答是否符合你的问题。（正见D2）  
问：请教在第四册入行论301页"非常强有力的三相齐全的推理"怎么来理解。三相是指的哪？
关于"七因果法"修学世俗菩提心的问题
问：在我们用阿迪峡尊者的七重因果修法来修习世俗菩提心时，通过知母、念恩、报恩、慈心、悲心的前行，引发"众生那么痛苦，我只有成佛才能真正帮助他们摆脱苦海"这种对寻求佛道的强烈意乐。但有道友提出这样的问题：我们大乘修行人是为了度化天边无尽的有情老母，所以才发愿成佛。但是，现在已经有了无量无边的诸佛如来，每一个佛又能通过无量化身方便来度化众生，但还是有这么多的众生来在受苦，因为佛只能度有缘人。那么再多几个人成佛究竟对度化众生能起到多大作用呢？假如作用不大的话，我们发愿成佛的动力就没有那么强了。对于这一个问题，末学听了也产生了疑惑。  
答：佛度有缘人不是指与佛法有缘的度，与佛法无缘的就不度，而是指佛根据众生根器的成熟不同而做次第度化，不能以佛法度化的暂时以世间善法教化，不能以大乘佛法度化的暂时以小乘佛法教化，能以大乘或密法度化的就以相应的法来度化。佛度化众生是没有偏袒的，是平等度化。凡夫人如果想要成佛就必须要发菩提心度化一切有情，虽然是在度化众生，其实也是在度化自己！因为唯有发菩提心，行六度万行，才能够获得佛果，任何一尊佛所度化的众生数量都是无量无边，不是我们凡夫可以测度的，但不是指所有的一切有情都得到度化了，才能成佛。这是从菩提心是成佛的因的角度来讲的，其实是佛的境界中，也根本没有众生可度的。所以，我们如果想要自利，就必须利他，万不能以狭隘自私的心认为反正众生度不尽，成佛也没有多大意义。不可以有这样的低劣的想法。阿弥陀佛！（正见D2）
请教第五品47课"暂时的增上生究竟的决定胜"
问：顶礼法师三宝，请问"暂时的增上生 究竟的决定胜"是什么意思？谢谢！  
答：三菩提果位即：罗汉，缘觉，菩萨；佛果是含在菩萨果位里的。（正见D2）
有关《入行论》第四品（法本第46课），不放逸的科判辛三"以二谛观察烦恼"的问题
关于《入行论》第四品不放逸的科判辛三'能断除烦恼而生欢喜'中的两个偈子，"惑非住外境，非住根身间，亦非其他处，云何害众生？"法本归纳为以胜义谛观察烦恼。
问：以胜义谛观察还需要从外境、根身、根身间一一去观察吗？  
答：胜义谛观察是指观察万法的空性侧面。真正的胜义谛凡夫人是缘不到的，只能通过理证分析，相似的去理解万法的空性。凡是通过分析缘万法的空性侧面皆可归属于胜义谛观察范围。当然这个空性指的是远离一切戏论的大空性。（正见D2）  
问：观待万物现而无自性，这仍然是世俗谛吗？不是执为实有是世俗谛吗？
不是指实有为世俗谛。这里你没有正确理解世俗与胜义，所谓世俗谛是指凡夫人根识面前的境与有境，也是万法的如幻显现，显现的当下也是无有任何实质可言；胜义谛指的是圣者入根本慧定的智慧，在此智慧面前连世俗显现都不存在。（正见D2）
在科判中"惑非住外境，非住根身间，亦非其他处，云何害众生？惑幻心莫惧，为智应精进，何苦于地狱，无义受伤害？"这几句都是归纳在"能断除烦恼而生欢喜"这个科判下的。
问：法本中"胜义谛观察烦恼的方式"，和"世俗谛观察烦恼的方式"这两个归类是以什么为依据的呢？
问：果上，道上，道的所依上
答：果上指三乘果位即：罗汉，缘觉，佛。道上指三乘佛法所摄的道位即：声闻乘，缘觉乘，菩萨乘。道的所依指：尚未入道次第的学佛人所修学的善法包括十善都算在内。（正见D2）
舍心圆满成就布施度和三轮体空行布施
问：在第五品中，舍心圆满就是成就布施度，那它与三轮体空行布施，有何异同或者层次高低？或者是从不同角度来说的？可否这样理解一地菩萨就成就了布施度，但还没有达到三轮体空。佛是成就三轮体空，自然就圆满布施度？感恩！  
答：舍心圆满就是成就布施度，那它与三轮体空行布施是一个意思。就是说，真正的做到了三轮体空，舍心也就圆满了。（正见D2）
有关法身的问题 我们首先要搞清楚法身的本体是什么？ 所有的法 称为
法身，包括证法和证法的等流
教法。
法指事物本来的真实状态，或者叫心和诸法清静本体无二无别的状态。不是指文字，而是指心的本体。
但是由于证悟诸法实相后，用语言文字描述这个实相 这也属于相似的法。
所以真正的法其实是证法（基般若、道般若和果般若，众生相续中的智慧），教法（文字般若）也属于法的范畴。
问：对于这种观点是否是正确的？ 
答：可以这样理解（正见D2）  
问：入行论100课中引用《虚空藏经》的教证怎么理解呢
是否可以认为我们的身体方面痛苦都是源于执着身体是我，一旦透过空性的串习，了解身体和我完全没有关系，那么任身体如何被损害，你都会知道实际自己根本没有被损害。菩萨之忍应该是建立在空性的见解上的，有般若摄持的安忍才堪为波罗密多，所以说此是最清净忍，也因为没有体相所以量等虚空。  
答：可以。（正见D2）
如何做到"宁舍生命也不舍弃菩提心"？
问：菩提心的重要，修行的师兄们应该都明白。忍辱的度如何把握。有师兄说：修菩提心要打不还手，骂不还口，可以尽量做到。但是，如果遇到有了生命危险，我还是会逃跑的。"舍弃生命也不会舍弃菩提心。"如何才能做到呢？高僧大德们是如何做到的呢？我们平时应该如何串习啊？小组共修时，就此问题进行了激烈的讨论，这些思绪仍然困扰着我。假如境界没有达到"舍命不舍菩提心"，请教师兄们：一旦遇到舍命危险时，该如何应对？  
答：不舍菩提心，主要是指不舍愿菩提心，遇到生命危险跟你的愿菩提心有什么关系呢。（正见D2）
关于传承 问：在智悲佛网法螺之音里看的入行论算不算传承？  
答：智悲佛网中有听受传承的一栏，在那里听受就算得到。（正见D2）
请问如何当面受菩萨戒？
问：如何在上师仁波切座下受菩萨戒？（是当面不是通过光碟）学院每年有传授菩萨戒的法会吗？  
答：学院没有传授菩萨戒的法会,受菩萨戒不一定非要在索达吉上师面前受（正见D2）

### 1. 关于轮回苦的问题  
问：阿弥陀佛！顶礼上师三宝！顶礼法师！今天我们13年第二届共修时，也是对第一个问题有不同的看法，有的师兄认为就是有乐，有的师兄认为有乐，但这个乐是暂时的。自已很惭愧，因为没有智慧，总怕自已分析的不对，再这里把自已的观点说出来，恳请法师和师兄指正：我认为三界轮回是痛苦的本性，如果认为有乐，那就是蓝布上的一个小白点。在共修时，我还是便向于引导大家认识苦，因为作为了个初学佛者，本来就很执着世间的乐，如果再再的宣讲世间的乐，那又怎么能生起出离心，没有出离心，菩提心如何生起。所以我还是便向于认同轮回是苦的本性，不知道这样的引导会不会有便差。感恩！  
答：是轮回就不可能是安乐，但我们心相续中生起的与解脱道相应的善心，身语所做与解脱道相应的善行，这是安乐。除此之外的一切感受，都不是安乐，四念住中佛说：观受是苦。因为一切受的产生是观待五蕴身而有，而五蕴身本身就是个苦果，同时也是刹那生灭不住的自性。（正见D2）

### 2. 关于灌顶录音的问题  
问：顶礼上师三宝：祈请法师开示，上师仁波切在灌顶过程中的录音可以在网络中组共享吗？中组中有的师兄们没有参加。  
答：上师没有说不可以，但能不能得到那天一样的加持，这个就
不好说了，看个人的信心吧（正见D2）

### 3. 关于入行论第九课与第十课的问题  
问：顶礼上师三宝！入行论第九课与第十课中指出的菩提心就五无间罪压服与根除的问题请法师开示。根除五无间罪是否必须是胜义菩提心才会根除？还是升起真实无伪的世俗菩提心即可根除？弟子这么理解：具备胜义菩提心已进入"见道"超越轮回，没有根除五无间罪就会堕入地狱，堕入地狱即辗转于轮回，无法进入见道。换句话说，具备胜义菩提心，五无间罪自然根除。而世俗菩提心的定义是行菩提心与愿菩提心，而"行与愿的菩提心"要达到成什么程度才能根除五无间罪？还是无论世俗菩提心的程度如何真实无伪，只要是世俗菩提心只能压制，无法根除？  
答：而"行与愿的菩提心"要达到成什么程度才能根除五无间罪？严格的来讲，只要具足四对治力来忏悔，没有不可能清净的罪业。但标准是要见到好相，而且不止一次见到，连续多次的见到可表明罪业已经清净。
（正见D2）

### 1. 关于《怎样面对痛苦》的问题  
问：此外，还有人认为，快乐存在于感官之上，比如身体的接触、悦耳的声音、漂亮的东西，这些都可以带来快乐。但这种快乐特别肤浅，有时候通过药物也可以获得。真正的快乐，其实来源于内心，要想离苦得乐，就必须从内心下手，用大乘佛教的良药，彻底拔除痛苦的根本。
选自（怎么面对痛苦）【但这种快乐特别肤浅，有时候通过药物也可以获得】。
这句话怎么理解？  
答：肤浅的快乐就是感官刺激而已，有些药物也可以麻醉刺激我们的感官神经，这不是真正快乐。（正见D2）

### 2. 关于《怎样面对痛苦》的问题  
问：二、认识三界皆为痛苦的本性。不过，人生在世，苦多乐少也是难免。假如你不相信，可以看一下《中观四百论》的前八品，里面就专门讲了世俗谛中的各种痛苦。看完之后你就会明白，人生的苦可谓无处不在，诚如佛陀在《法华经》中所云："三界无安，犹如火宅。"当然，有些人可能不太赞同："谁说人生皆苦？我就过得很快乐。"以前有个特别爱喝酒的人，就跟我说："你们讲轮回痛苦，其实不苦，我天天喝酒特别舒服。"但你酒醉后产生的快乐，是一种疯狂失常的颠倒意识，根本不算是真正的快乐。选自（怎样面对痛苦）
喝酒，天天有快乐，【是一种疯狂失常的颠倒意识，根本不算是真正的快乐。】这句话，怎么理解呢？  
答：疯狂失常本来是苦，却当做乐，这就是颠倒的意识在做怪。（正见D2）

### 3. 关于离幸福很近第八课  
问：阿弥陀佛！顶礼上师三宝！第八课《信心时最好的财富》中，法本139页"佛说如来兴显经"中'如日照天下，生盲不能见'生盲是应解释为生为盲人或是天生盲人？"众生失本净，不信如来慧"如果解释为众生迷失本自清净的觉性，对应自己本性的如来智慧不生信心，可以吗？请法师慈悲开示，感恩
答：嗯，解释的很好（正见D2）

### 4. 关于断十二缘起支的  "爱" 问：顶礼法师！
请教您
十二缘起中"爱"这一支也是无明，证悟空性是从根本上断除；遇境时如理作意，压服烦恼，不再造后有，能否出轮回呢？  
答：出轮回可也有多种方式，证悟空性当然是出轮回获解脱了，但没有证悟空性，也不代表就不能出轮回，不如我们念佛往生，也是出轮回获解脱，我们能经常保持正知正念，遇境如理作意，随缘消旧业，不再造新殃，好好念佛发愿往生，当然可以出轮回获得解脱啊。

### 5. 关于《离幸福很近》 第一课  
问：
### 1. 法师吉祥！本课第一题：如果说三界轮回是痛苦的本性，那是不是完全否定了世间的一切快乐？为什么？末学解答如下，请看下对否？  
世间的快乐不是全部否定，但是这种快乐，都非常短暂，离不开变苦和行苦，所谓变苦就是指现在虽不觉痛苦，但乐不久长，终要变化，短暂的快乐没有恒常稳定性，当他不再拥有以前那些所谓的快乐时，会倍觉痛苦；而行苦的行是迁流之意，所有法都是一刹那一刹那毁灭，前面的幸福的第一，第二，第三刹那都有是为迎接后面痛苦的一种因素，但这种万物刹那迁流之性就是行苦，所以从总体来讲世间法中的所谓的快乐都是痛苦的本性。（此处的行苦是参照《慧灯之光》书中的说法）

### 2. 变苦和行苦，有什么区别呢？而行苦的行是迁流之意，所有法都是一刹那一刹那毁灭，前面的幸福的第一，第二，第三刹那都有是为迎接后面痛苦的一种因素，但这种万物刹那迁流之性就是行苦，所以从总体来讲世间法中的所谓的快乐都是痛苦的本性，能否举个例子吗？  
答：
### 1. 回答的很好  

### 2. 变苦通常是快乐的当下，即指快乐也是苦的，因为它不离生，住，灭的变化而趋向苦苦。行苦通常指无常，也既是指迁流之意，正因为有行苦，所以世俗中没有真正的安乐，一切皆是苦的自性。（正见  D2）

### 6. 关于天界众生与人类众生的数量比较  
问：顶礼上师三宝！顶礼法师！请问天界众生与人类众生相比哪个多？  
答：越往上数量越少（正见D2）

### 7. 关于佛是否轮回的问题  
问：有位师兄带班，遇到新学员问：说听寺院师傅说"佛'是在轮回，他自己也觉得不对，请师兄们给予详细解答！随喜感恩！  
答：在佛的境界中，根本不存在轮回，涅槃这种二元的分别。（正见D2）

### 8. 关于《幸福的根本是心》的问题  
问：顶礼上师三宝！顶礼法师！在《幸福的根本是心》一课中，是如何推出过去，现在，未来的身体也不存在的呢？真不知怎么跟新学员解释，因为我自己也不懂？  
答：过去的身体，已经过去了，不存在于当下，未来的还没产生，也不存在于当下，而当下的身体，从细无常的角度来分析，也是刹那刹那的生灭，在这种不停的变化中，如何去确定那一时刻的身体是存在呢？因为在你分析的当下，那个身体就已经不存在了。（正见D2）

### 9. 关于  "三有"如何理解的问题
问：我亦乃至等空众生尽，不贪自利寂乐之享受，依于利他如饰胜意行，从而趣入三有之大城。　其中的"三有"怎么理解？  
答：三有另一个层面也就是指轮回。（正见D2）

### 10. 关于《离幸福很近》问佛陀情为何物的问题。  
问：在法本46页中讲到，上师说，年轻人既要有外在的财富，也要有心灵的财富。外在的财富应该如何理解呢？  
答：可以这样理解，包括钱，房子，车等等也都属于外在的财富（正见D2）

### 1. 关于清净戒律咒的问题 问：清净戒律咒能否清净密乘戒，感恩法师慈悲开示  
答：这个不是很清楚。（正见D2）

### 2. 关于《亲友书》第18课问题·  
问：顶礼上师三宝！《亲友书》第18课中讲非天之苦，巳五、非天之苦：非天嗔恨天福故，心中生起大痛苦，虽具智慧以趣障，无法现见真实谛。
《亲友书释·白莲鬘》对颂词的解释是：阿修罗由于嫉妒心的等流业驱使，自然而然对天人的福报生起嗔恨，极度痛苦，因为以嫉妒而萌生苦恼之故。非天的众生尽管具有智慧，但由于异熟障或趣障致使依靠它们的身份无法现见真谛。

### 1. 这里的趣障是什么意思？异熟障可以查得到。  

### 2. 法本中提到：以往昔的业力所感，非天的嫉妒心、争斗心极其猛烈，因而依靠这种身份无法现见真谛。（在佛教历史上，从来没有听说非天在不舍弃他身份的情况下，获得了一地菩萨的果位，或者小乘预流果。）  
那以天人的身份可以获得大乘一地菩萨果位吗？小乘预流果位在听《百业经》等公案时知道可以获得。天人修佛法的身份要优于阿修罗吗？为什么专门在非天这里讲不能现见真实谛呢？问题，

### 3. 再明确一下，颂词中的真实谛指什么？非天为什么无法现见真实谛？天人能否现见真实谛？为什么，有没有教证、理证或公案？  
感恩法师和师兄们！ 
答：趣障指，阿修罗这一道自然所具有的障碍。
天人可以获得小乘乃至大乘的见道。天人各个方面都会优越于阿修罗道，尤其不会有阿修罗道那样粗猛的嫉妒心和争斗心。障碍现见真实谛的违品很多，这里在介绍阿修罗道时，是从这一道中最突出的障碍来说明的。那是不是说这一道的众生都不能见真谛呢？这也不是很肯定。这里是从这一道普遍，大多数的情况来介绍的。真实谛就是指大小乘见到时的智慧（正见D2）

### 1. 关于《亲友书》第11课的问题  
问：阿弥陀佛！颂词解释：当悟经说色非我，我不具色非依存，色亦不依我而住，如是余四蕴皆空。这个颂词是在《亲友书》第11课，科判：辛一：别说重要之见。壬一：抉择无我。中的颂词。  
答：颂词的意思上师在讲义中说的很清楚，就是说，我们应该理解佛在经中所说的我与色蕴不是一体，也不他体，我与色蕴也不是像苹果依靠盘子那样有相互依靠的关系，即我不可能依靠色蕴，色蕴也不可能依靠我，其他受、想、行、识这四蕴也此推理可以了知我与它们四蕴也不可能是一体或他体，也不存在相互依靠的关系，即其他四蕴中也不没有我。（正见D2）

### 2. 关于佛陀的名号的问题 问：顶礼师父！佛陀的名号  "出有坏"含义是指什么呢？  
答：出有坏，梵语为薄伽梵，汉译为"世尊"。上师在净土教言中讲到：出，谓超出生死涅槃二边；有，谓有六功德；坏，谓坏灭四魔。
如果在进一步扩开来讲就是："出"是超出、超越，意即佛超越了痛苦的轮回和小乘灰身灭智的涅槃二边，达到了真正的实相；"有"是拥有、具有，即佛拥有超然卓立的十力、四无畏、十八不共法等的功德；"坏"是摧坏、摧毁，即佛已摧毁了一切的二障（烦恼障、所知障）和四魔（烦恼魔、蕴魔、天子魔、死魔）。（正见D2）

### 3. 关于降服和双运  
问：
### 1. 有新学员问：圣者们行持降服和双运为什么要让众生看到呢，如果能避讳的话就可以不让众生邪见诽谤而造业了。这该如何回答呢？  
### 2. 有的人看到双身像的唐卡生邪见了，这又归为谁的过失呢？  
答：
### 1. 本来也没有让你看到  
### 2. 双身像唐卡本身是不随便给人看的，只有接受灌顶并修相应的法，才可以看。现在街面上为牟私利，私自流通，这只是他们商人的个人事，这不能怪到佛教。更不是这些圣者要让你看的，你没有信心，可以走开嘛，好好修显宗的法就  OK了，
不必在这上面纠结。（正见D2）

### 4. 亲友书第14课的问题  
问：顶礼上师三宝！顶礼法师！末学有个疑问，亲友书第14课中有两个颂词，"过去每世所遗骨，堆积一处超山王，地土抟成枣核丸，其量不及为母数。"讲的是累世遗骨超过须弥山和众生互为母亲的次数非常多，这两方面如何与科判中的"后际不定"联系起来理解呢？请法师开示。  
答：个人理解这里科判的后际不定是指我们后际的安乐，和相互的亲怨是不确定的。（正见D2）

### 5. 关于八关斋戒与三皈五戒的问题  
问：顶礼上师三宝！顶礼法师！在《亲友书》第三节课P40中讲到了所护之戒。居士戒中有长期和短期两种，八关斋戒是短期的，即一日之戒。
问题：
1，那么三皈五戒是怎么理解呢？是长期的吗？是尽形寿还是生生世世？是看各人的发愿吗？
2，受持八关斋戒，是否需要皈依，或者是，未皈依者可以受八关斋戒否。按照八关斋戒是一日之戒来理解，八关斋戒的皈依应该只是那一日的皈依，当八关斋戒一日守完，皈依不再存在，这样理解是否正确。
3，已经受持三皈五戒，是否还需要受持八关斋戒，为什么？
4，为什么要持戒，因为：戒如动静之大地，一切功德之根本？这个成就的功德，可以是佛果的功德或者其他果位的功德，是否这样理解。P31页《赞戒论》云："无论何人受持清净戒，虽无一分闻思修功德，死时必定往生清净刹，行善无欺缘起之特法。"在三殊胜摄持下，那只持戒就能成佛，是否可以这样理解。
5，因为还没有很多的学习戒律，最后想知道：戒律是否是告诉我们：什么可以做，什么不可以做，就是"诸恶莫作，众善奉行"的具体行持？
感恩法师！！
- 答（1）：三皈依大乘通常指的是乃至菩提果之间永皈依，即生生世世。五戒是尽行寿。因为三皈依的所依重点是我们的心识，而五戒所依重点的我们的人身。故有次不同
2）通常来讲，受八关斋戒，都是佛教内道居士，鲜有连佛教皈依的没有受的人还愿意守八关斋戒的。
3）受持三皈五戒的居士仍然可以受持八关斋戒。二者不相矛盾，因为八关斋戒是相应出家戒的。受持会有很大的功德。
4）凡是出世间的任何一个果位都必须以持戒为基础。但光是持戒还不行，还要在持戒的基础上去闻思修，才可以由戒生定，由定发慧，由慧得果。
5）可以这样理解。（正见D2）

### 6. 关于双手拿转经轮的问题  
问：
### 1. 今天法师讲一般是右手拿转经轮，有时候我喜欢两手拿转经轮，不知道这样合理吗？另外如果绕塔的时候条件不足，塔的高度比自己还低这样会有过失吗？感恩法师慈悲开示。顶礼感恩  

### 2. 顶礼感恩法师慈悲开示，如果有时候没有塔，我转绕金刚经或者一些甚深经典可以吗？或者我转绕一些著名的佛塔，坛城的照片可以吗？和在现场转绕有很大的区别吗？还是说只要心里敬信还是可以得到类似现场转绕的功德呢  
答：
### 1. 通常是右手拿转经轮，但是有时也有左手拿，两只手拿转经轮也都是可以的，  
绕塔，塔的高度比自己还低，那通常是小塔，那最好，把塔放到高处转绕，实在不行，转绕比自己低的塔，我暂时没听说过有什么过失。

### 2. 藏地有绕玛尼石堆的习俗，以此类推我想绕转金刚经或者一些甚深的经典也是可以的。绕转坛城的照片肯定也有功德，但是否等同现场转绕的功德，个人理解还是不能相等的。（正见  D2）

### 1. 关于基础教程第9课的三个问题  
问：### 1. 基础教程2亲友书第9课，法本141页的科判  
己三（后行）分二：一总说弃恶从善
二尤其断除等持障之法。庚一（总说弃恶从善）分二一宣说善恶轻重二教戒具足对治不善之广大善法。
这里的科判是禅定的后行。不懂为什么禅定品的后行里会突然出现说到弃恶从善，然后又讲到善恶轻重。这跟禅定有什么关系？是因为要积资净障么？

### 2. 关于亲友书第四课的内容  
答：这样解释可以（02法融于心鲁1。嗔恨就是因，相对于轮回的果报而言。2.
断了怀恨的果，获得身心安乐。）（正见D2）

### 3. 关于基础课第七课的问题  

### 4. 关于欲妙和妙欲的区别  
问：请教法师及师兄们，欲妙和妙语分别指什么？有什么区别？  
答：欲妙通常指的是外在环境，物质方面对我们人身上的满足。妙语是指说话的语言能以非常巧妙的方式诠释出甚深的道理。如果是欲妙和妙欲，个人感觉好像是一个意思。（正见D2）

### 5. 《亲友书》第九课的问题  
问：《亲友书》### 1. 第九课：第一个颂词的第三句：非为骄横体健朗，不清楚  "骄横"在这个颂词中的意思。2第九课：不明白第四个颂词的第一句"以断欲行喜乐苦"的意思。
- 答（1）：骄横，通过上师的讲义，个人在这里的理解是与别打仗自己有力量，能战胜他人故而骄横，还有就是保养的皮肤好，让人易生贪心，容易比其他人更易引起大众的关注，故而骄横。
2）个人的理解是："以断欲行喜乐苦"是说，通过断除粗大的五欲，断除细微寻与伺既是行，断除喜心和乐心，可以相应获得四禅八定，那样就可以断除欲界的痛苦与忧恼（正见D2）

### 6. 关于基础教程1中第九课的问题  
问：关于基础教程1中第九课：《现观庄严论》中最后一品所讲的佛陀的事业，也是通过传法，令一部分人获得道的所依，一部分人获得道，一部分通过道而成果，佛的三种事业都与讲经说法有关。
小组在讨论的时候，有道友说：一部分人获得道的所依，这里的道的所依，就是指发菩提心。末学在查一些相关资料里讲：基、道、果中的基是所知之法的本基。诸法实相。基是所境的角度，对基的定解就是见。那请问法师：这里的道
的所依到底指的是什么呢？是菩提心，还是给众生的相续中种下一个佛法的种子，将来因缘成熟后再入佛门学修佛法最终获得解脱吗？感恩法师！  
答：都可以算道的所依（正见D2）

### 7. 关于《亲友书》第11课的问题  
问：阿弥陀佛，法师好。《亲友书》第11课,161页，"我要么有众多之过失，要么有阻碍性之过失。"这个阻碍性之过失是什么意思？  
答：如果我与色蕴是一体的话，那么我就会具备色法的特点即具有阻碍性的过失。（正见D2）

### 1. 入行论第75课为什么说胜义谛中因缘生也是不承认的？  
问：入行论说，一切都是因缘生，而在胜义谛中，连这个因缘生也是不承认的。是否意味着在胜义谛中一切都是不生不灭？这个不生不灭是否就是涅槃寂静的感觉？如果是的话，这个涅槃寂静的不生不灭，和外道的不生不灭的恒常，有什么异同？  
答：胜义谛是远离一切戏论的，有，无，是，非，因缘等等，在胜义中都是不存在的，说不生不灭也只是对胜义谛境界的一种语言表述而已，这只是一种直指而已，而实际上胜义谛并不是我们语言上的不生不灭那种概念。它唯是无分别智的境界。而外道所谓不生不灭的恒常，它所表达的实际上就是我们心识语言的境界，也就是说，它的不生不灭的恒常还是心识上的戏论，是属于世俗谛。而世俗谛根本不存在所谓的恒常。（正见D2）

### 2. 入行论第14课大乘种姓  
问：### 1. 入行论第14课提到：《学集论》里还说：  "不仅是发了世俗菩提心的菩萨，就算没有发菩提心但属于大乘种性的众生，哪怕是转生于旁生，也值得我们保护。"大乘种姓该如何理解？为何不同于发了世俗菩提心的菩萨？
### 2. 《入中论》是这样讲的：声闻和缘觉的来源是佛陀，佛陀的来源是菩萨，菩萨的来源是菩提心，菩提心的来源就是大悲心，故在造论之初，月称菩萨对谁也没有顶礼，唯一顶礼大悲心。这里的声闻和缘觉的来源是佛陀，该如何理解呢？  
答：在14课中，我没有看到你列举学集论中的话，在藏汉佛学词典中，大乘种姓的定义是不畏高深道理以大悲心乐于承担利他事业的种姓，我个人理解是具有大乘种姓的人有二种：一种是种姓已苏醒的大乘行人，一种是种姓尚未苏醒的人。而真正能够发起世俗菩提心的人说明他相续的大乘种姓已经苏醒了，那他一定是大乘种姓。而对第二种种姓尚未苏醒的人，也是属于大乘种姓的，而众生中谁具有，谁不具有，我们看不出来的。所以，保险的就是对一切众生都不能起嗔恨心。并且从自性住种性上来看，一切众生皆有佛性，从这一点来说一切众生都将成佛，所以也不可以对任何有情起嗔心的。
第二个问题：声缘不需要大悲心，但是依靠佛陀人无我教言而实修，即得圣果。所以从这个角度来说，声闻和缘觉的来源就是佛陀。（正见D2）

3、
问：### 1. 在殊胜对镜面前所造的罪业必较严重，这些是从因果的自然规律来成立的吗？还是在别的规律成立。因为我在没有学佛之前就以分别念觉得佛陀那么慈悲应该会原谅我吧？就好比我们犯了什么错误父母会原谅我们  .
### 2. 魔王波甸是属于六道了吗？   ### 3. 这样问有疑问的问题有没有过失？  
答：### 1. 虽然佛菩萨都是没有分别的，都是大悲的体性，在他们前造罪业，他们不会以此来惩罚我们，但是世俗的因果规律是不虚的，造此罪业，如果不好好忏悔，果报必然是非常严重的。  
 ### 2. 魔王波甸是属于欲界第六天，他化自在天。故他是属于六道众生。   
### 3. 自相续有疑惑，问法师，以求解答，我不理解这会有什么过失。（正见  D2）

### 4. 入行论120课  
问：为什么小乘教义中说，因为女人的出家，佛法住世少了500年？  
答：这是佛说的，在相关经典中，佛说女众有五种过失是男众没有的，这是从女人（凡夫）烦恼比男子（凡夫）较深重的角度来讲的。所以佛为此针对女众出家人制定了八敬法。（正见D2）

### 5. 71课生嗔对境分过去、现在、未来的意思  
问："不欲我历苦"，是说我自己过去不曾希望、现在不希望、将来也不希望痛苦吗？那说恒时就可以了？为什么还要分三时呢？  
答：你不可能恒时都在生嗔恨心吧。连一刹那的间隙都没有吗？（正见D2）

### 6. 28课，佛陀制定的戒律是否超越了  "因果"
问：自性罪是从因果的角度，不管是谁造罪必然得到相应的果报。部分佛制罪的制定目的是避免造罪之因的角度设定的。因为这样做对修行者有利。就像大人告诫小孩不要到河边去，河边湿滑会坠入河中，但到河边不一定会坠入河中，比如八关斋戒中的高广大床，是一种告诫。疑问是：佛陀的这种告诫是否具有惩罚性，比如八关斋戒中的高广大床、过午不食等戒条，犯戒会有相应的罪过。在佛经中有一个公案，有一位居士在持受八关斋戒的那天，因为非时饮食，而在后世堕在了复活地狱中。又如《贤愚经》等经典中亦记载了破斋得恶报的公案。迦叶佛时，有两位婆罗门受持斋戒，一位欲得天果者却因破斋而堕入到了龙类。于其他公案中亦记载有因破斋成了颠狂者、改生三十三天为四天王天"破斋戒天子"者等。这种罪过似乎并不是在因果范围中体现。  
答：佛所制定的戒律都是针对有利于解脱的而言的，凡是对解脱有障碍的，佛就制定戒律来禁止。自性罪我们都知道那是罪业，而佛制罪相对于解脱道来讲，也是罪业，只是佛制罪的因果是非常细微的。（正见D2）  
问：是否可以这样理解：在高速路上的汽车比马路上的自行车遵守规则更多是因为产生交通事故的因素更多，对自他的危害更大。受戒之后趋入解脱道身份殊胜、名义转移，因此因果更加微细。

### 7. 28接触火是什么戒？ 问：比丘比丘尼接触火 接触火是什么戒？  
答：这是出家戒，以后有因缘能够出家，自然就会知道了。（正见D2）

### 8. 70课，关于  "成事刹那"
问：堪布解释"成事刹那"，即成办某一件事从头到尾的时间。到这段颂词快结束时，堪布又讲到：如果对某某对境产生了强烈的嗔恨心，最好在过夜之前，马上去忏悔，因为这件事情还没有圆满，生嗔恨心的成事刹那还没有过，自己若能诚心忏悔的话，善根就不会被摧毁。这里又讲到过夜之前去忏悔掉，自己忏悔够诚心的话，善根就不会被摧毁。因为这事情还没圆满可以理解，但生嗔恨心的成事刹那还没过？意思是还没结束？怎么理解呢？从生气到平静这个成事刹那不就结束了吗
答：这里讲到过夜之前忏悔，侧重点是从不与罪业同住的角度来讲的，不是指是否摧毁善根的角度。（正见D2）

### 9. 第31课中说的  "降伏法"、"断法"、"回遮法"是什么意思？
问：第31课中说道遇到违缘时，有人会去修"降伏法"、"断法"，后面上师又举例说有个居士到他家里要求传心经"回遮仪轨"，请问这三个是什么修法？什么情况下需要修此法？这三种修法有没有什么区别？  
答：密宗的修法有息，增，怀，诛四种事业，此三种修法属于诛法所摄，因是密法，上师没有详细讲，我也不方面多说，以后若有机缘能够学习密法的时候，会有详细的介绍。但一切修法都是不离根本一点就是：断除自相续的烦恼，生起菩提心，弘扬佛法，利益众生。（正见D2）

10、
问：入行论在学到皈依的时候，提到"能皈依"和"所皈依"怎么理解？什么是"有学道"和"无学道"
答：简单的讲，能皈依是我们的心，所皈依是三宝。有学道指从资粮道一直到十地，无学道指佛位（正见D2）

### 11.  问：什么叫  "真如善"
答:是解脱的一种称谓，《俱舍论》中讲到，有一种善根叫胜义善，又名真如善。指远离一切痛苦，最为安乐的解脱地。（正见D2）

### 12. 第79课安忍品 菩萨四种饶益  
堪布根霍在《入行论大疏》中，将菩萨分为四种：既能饶益自己，也能饶益他众；只能饶益他众，不能饶益自己；只能饶益自己，不能饶益他众；自他均不能饶益。问：这里是按什么来划分的。为什么还有菩萨无法饶益的。  
答：堪布根霍对菩萨的分类，我个人理解是从菩萨的修道次第上来划分的：自他均不能饶益，是尚未苏醒种姓的菩萨；只能饶益他众，不能饶益自己和只能饶益自己，不能饶益他众都属于初发心的菩萨，因为初发心的菩萨，菩提心，智慧等都尚未圆满，还没有现见无分别智，处在分别心识的阶段，还有自他的分别，在利益自己时，就无法利益他人，在利益他人，就不能利益自己；既能饶益自己，也能饶益他众是登地以上的菩萨，无分别智已现前，自他的分别已经趋向于泯灭，在利他的同时也是利益自己。因为上师没有详细阐述，故也不能完全确定是否就是这样，这只是我个人的理解，仅供你们学习时做参考。阿弥陀佛！（正见D2）

### 13. 第32课  
问：第32课68页言在这个世间，真正具有菩提心的高僧大德或菩萨是非常多的，若对他们见闻、忆念、接触，众生都能得到利益。我们平时见到一些高僧大德时，如果他真正是诸佛菩萨的化现，那么见一见他、听一听他的声音，或者接触他，都能得到非常大的利益。便对他产生不清净心或嗔恨心，也不会堕入恶趣，而会转生于善趣。《宝积经》中记载："昔日有一位乐生菩萨相貌庄严，令人见而生喜。一次，他于舍卫城化缘时，商主之女胜德母见到他后欲火中烧，以至于命绝身亡，死后转生于三十三天。当时成为天子的他回忆起前世，不禁暗想：奇哉！以贪心而视菩萨，竟然也能获得如此异熟果报，更何况说以信心目视、供养菩萨呢？于是他与五百天人眷属一起来到乐生菩萨前供养鲜花。"与
博施诸佛子，若人生恶心，佛言彼堕狱，长如心数劫。若人生净信，得果较前胜。是什么样的恶心呢？比如，有个人已经发了菩提心，但我心怀恶念，有时候想"我狠狠地打他一顿"，或者故意无因毁谤他，或者用自己的身口意三门害他，或者口里没说什么，身体也没做什么，只不过心里想害他、杀他，如果生起这些恶念，即使只有短短的一刹那，也会堕入地狱长达一个大劫。如果对他生起一个弹指间的恶念，一弹指有六十四个刹那，那么，我就要堕入地狱六十四大劫。当然，根据这种罪恶的层次不同，堕入的地狱也各不相同。有人心里嘀咕："会不会这样啊？"决定是会的！为什么呢？因为他是非常严厉的对境！
问：从对境和因果的的角度讲对菩萨生嗔恨心果报必定很严厉，但从菩萨殊胜的发心的角度，他会无条件恒时利益众生，对生嗔恨心者也会结乐缘，能不能类比理解为孩子对父母生起嗔恨心，无私的父母依然会很爱孩子，原谅他并对他更加好，但那个因果那个孩子还是要受的，比如被大家批评或法律制裁？  
答：可以这样理解。（正见D2）

### 14. 入行轮第32课  
问：众生若对菩萨生嗔恨心，由于菩萨曾经发过愿让这些结恶缘众生不堕入恶道，甚至今生都不会堕落，而暂时享受人天安乐，究竟解脱轮回。这样的话，这些众生是否会因为菩萨的威德而不堕入恶道？如果堕落的话，是说明众生的因果规律胜过了菩萨的愿力吗？  
答：从与菩萨结缘的角度来说，虽然结了恶缘，但总比没有结缘的众生要好，因为，前这虽然因为对菩萨其恶心，以此罪业堕恶趣感受痛苦，但是以菩萨往昔发愿力，还是很快会从恶趣中解脱，进而接触佛法，学习佛法，这就是菩萨发愿的力量。这里不是谁胜过谁，而是，成熟有先后而已。（正见D2）

### 15. 第28课 问：  "四种真理中的法尔理"是什么意思？  
答：就是法尔如是的意思，说白一点就是万法的自然规律

### 16. 第29课随喜支  
问：在入行论第29课一开始上师就介绍一个贫女随喜波斯匿王供佛、供僧的功德，到了回向的时候佛陀问王是先回向给自己还是回向给功德大的人，后来波斯匿王和佛陀将功德回向给了这个贫女。请问，为何说贫女的随喜功德比波斯匿王大？在后面上师有讲到随喜的对境不同获得的功德也不同，那么这个贫女是否发了菩提心，而波斯匿王只是因为想获得人天安乐才供佛，所以说贫女的功德比波斯匿王大？  
答：这里贫女是发自内心的一种不夹杂任何烦恼非常清净的随喜。这种随喜不是很容易能真正的升起，所以但就这样便获得了无量功德。但是否是发了菩提心，不是很明显，但这种清净的心是非常相合菩提心的。而国王虽然供养佛陀，但从这个公案的整个故事来看，此供养并没有以菩提心来摄持，发心的清净程度以后面的情节来看，也不是很清净，带有我慢的烦恼夹杂。所以贫女的清净的随喜功德超过了国王供养的功德。（正见D2）