---
markmap:
  maxWidth: 800
  # other options
---

- 承上启下
  
	- 法本
		- **如是若想：倘若生三恶趣那是苦的自性，然而三善趣是否有乐而堪喜呢？善趣之中也无安乐**
	- 三恶趣
		- 性质上已经决定唯一是苦，一点乐也没有，这时候当然不会有想生三恶趣的欲
	- 三善趣
		- 丝毫真实安乐也没有
		- 善趣的后边际是落到恶趣里面，
		- 就会发现轮回真是一个恐怖洲，那个时候会遮止往轮回走的倾向
- 一、思维人类的苦（24课）
	- 法本
		- **第一、人的苦者：于诸人有三根本大苦；生、老、病、死的四大苦河；怨憎会苦；爱别离苦；不欲临苦；求不得苦等。**
	- ==开通思维善趣苦的大理路==
	  
		- 三根本苦、八支分苦都是要观察乐的状况，这是首要的
		- 在进行的时候，要看到它的巧妙。
		  
			- 比如在根本三苦里面，就会发现这个传承有非常大的特点，在解释三个苦的时候，跟其他派别不同，这时要抓住一个“乐”字。这里首先提出一个“乐”字来，
				- 思维坏苦的时候要想：这个乐是真的吗？
				- 思维苦苦的时候也要想：这里面有乐吗？
				- 思维行苦的时候就是想：去求乐的时候，最终是什么状况？它的运作趋向哪里？这样的话，我们的中心点就透出来了。
		- “坏苦”
		  
			- 因缘观
				- 因缘观的时候就可以看到，因缘一现，好像有很多美丽的泡影，很多所谓幸福的生活状况，但是不要被它骗到
			- 无常观
				- 如果有前面无常观的基础就知道，从劫初到此时代，在有生必死、有聚必散、崇高必堕等的任何状况上，都能够看到后面的坏灭。这时候在粗无常上要能够定，要知道最终出现的后边际的状况，对于细无常也要认识。关键要看到，它不是本来的一个法，它是因缘力投出来的影像。
		- 苦苦
		  
			- 接着就要思维苦苦。这跟其他派别不一样，这里的“苦苦”，要以“苦而复苦”来认识
			- 因缘观。
				- 这时就要考虑：真的能得乐吗？要得真实的乐，一定要有真实的乐因。那么在轮回里有没有真实的乐因呢？自从一念流落下来，就是受两大无明的支使，一直被驱使着造各种有漏业。在这轮回里面，全部都是有漏的苦因在变现，你还盼望能得到什么样的乐呢？真实的乐绝对不出现，因此叫做“一刹那机会也没有”。“机会”，就是我们的心不死，还想，是不是在哪里能把握一个机会，能得名、能得利？或者感觉在那里一定会出现一个机会，其实绝对不会出现机会。为什么呢？它的因上面一点点无漏的乐因都没有。这样的话就叫“苦苦”。进一步已经加深认识，太苦了，除了苦而复苦度日之外，绝对没有一个刹那得乐的机会。
			- 本传承的特点
				- 就是要抓住这个乐。扣住那个问题：有没有真乐？这个作为敲门砖，一路就敲进去了
		- 八支分苦
		  
			- 八支分苦上观察，还是问这个问题：人生从最开始投胎，一直到最终的死亡之间，整个流程里面是不是有真实的乐？懂了三个根本苦以后，在细的支分苦上一路结合《入胎经》等去观察，一个个苦具体的相就都出来了
			- 懂了三个根本苦后，在八个支分苦里贯穿去看，是不是所有好的全部都会灭，最终都要死掉？一个会死的法，有什么真实的乐？再说，所有因缘和合的东西都没法维持，都是要衰、要老、要病的。再者，所有私欲的求取，都是不可能真正得到什么的。这上一直透出来的是坏苦、苦苦、行苦。综合去看这三个苦的时候，就发现人生一直在驶向无边际的苦海。今生就是一苦接一苦，连一刹那出现乐的机会也没有，所以不要再幻想了。而来世的前途，唯一是黑大哥在支使着你，因此，一切所作都是罪，以罪得到的结局就是苦，以罪不可能得到乐；只有自己幡然醒悟，不跟它联合，才能真实有乐。这样就会看到轮回苦不堪言。以上都是缘起上的观照。
		- 阿修罗界
			- 在本界里和高层的天界之间，不断地发生斗争。过去造嫉妒、斗争的业
			- 结合《念处经》来观察
		- 天界
			- 对于欲界天，也是结合《念处经》，可以做很长的观照，也是初、中、后三个环节一路看下去，能观照的工具就是因缘观。他的因缘不是偶然的，而是由福业上去的。上去以后，由于他是个凡夫，也是我执、私欲，然后玩得不亦乐乎。之后就要知道，那个苦的债非常大。然后看，他怎么样去受用，怎么落在幻影苦里，怎么积聚坏苦，最终怎么衰灭？当因缘不能维持的时候，这一切有为法的幻影就会黯然消失。当它消退的时候，心上的忧苦等同地狱。之后的结局是，没有捞着任何东西，就是直线下堕。再往上观察色界天和无色界天，就要知道行苦的历程。一路走下去的时候，他到底在干什么？完全是一个苦因的状况，根本也没有摆脱过，引业一穷尽就堕落了
		- 总结
			- 在三善趣里面都以这一个问题作为敲门砖，以一个因缘观作为明灯去看，最终就发现没有真实的乐。
			- 所以观察的重点在乐上，乐颠倒心一旦消失，就知道纯苦而已。
			- 接着做总结观的时候，对于佛的话、莲师的话、难陀的公案等等，就知道是在说什么。一总结的时候就知道全是苦的自性，丝毫乐不出现。
			- 譬喻上也知道，它是罗刹洲、是火坑、是厕所等等。
			- 这样之后就知道，自身在轮回里丝毫乐也得不到，如果按这样走那就非常危险，因此唯一要求出离。这时候欲就全面地转了，对轮回的看法就定了，心死了，只有一心求解脱。
			- 这样就把来世的心也退掉了。这就是我们观三善趣的线索
			-
	- （一）思维三根本苦；
		- "三根本苦"，就是指一切苦都统摄在三大苦中。由这三种苦可以总摄一切苦的缘故，称为"根本"，或者认识这三种苦，能够知道各大支分苦的苦相的缘故，称为"根本"
			- 坏苦
			- 苦苦
			- 行苦
		- 1、思维坏苦；
		  
			- 法本
				- **根本三苦之中初坏苦者**
			- (比喻)修坏苦的次第
				- 就好像了解了吃含毒美食的状况，也就是乐刹那间就没有了，而且转为毒入身而发生非常大的苦，之后当然对于吃含毒美食的乐产生厌患。
			- （1）总观；
				- 法本
					- **现时诸刹那似有的乐将一刹那即成苦恼**
				- 由暂时的因缘力，随顺自己的私欲而出现的乐，只是一种虚假的状况，犹如泡沫，
				- 因缘的突变会使得它一刹那间就变成了苦，可见最终决定落入苦中
			- （2）别观；
				- 法本
					- **例如，于身有利的食吃后饱足而有乐时，突然肠胃里寄生虫动起来，而顿生猛利绞痛之病，即成苦恼。如是正乐之时，家畜被怨敌赶走，房屋被火焚烧，猛利病魔忽然发起，或者闻到外面的恶语等，一刹那间即成苦恼。**
			- （3）总结
				- 法本
					- **总的此轮回处中任何似现的喜、乐、名三者都无丝毫许的常住及坚固，而终归唯是苦恼而已，故当心生厌患。**
				- 思路
					- 对于整个轮回处所，上至天界等的所有**喜、乐、名**三类似现的乐，
						- 身体上的乐，
						- 心上的喜，
						- 还有社会上的名誉
					- "泡沫般的假乐"
						- 范畴上周遍
							- **喜、乐、名**这三个遍摄了轮回中所有安乐之事
						- 法理上决定
							- 因缘一和合，就像做美梦一样，立即出现一个可意的境相，心一取到它就感觉很乐。
							- 实际它是因缘生的假相，因此一刹那都不能住留，一刹那的常也没有，
							- 再说，它顿时就变掉了，所以一微尘的坚也没有，这叫做"泡沫般的假乐"。
					- 最终得出结论以后就会发生定解。发生了定解
						- “心生厌患”
							- 比喻
								- 看到那些全部都是含毒的美食，
								- 都是披着羊皮的狼，
								- 都是装饰得非常好看的炸弹，喜欢讨一点小便宜，然后就将自身粉碎
								- 像小孩贪吃刀刃上的蜜，而导致割舌大患
							- 结论
								- 诸如此类，一旦看到就生厌患。这时候已经知道尝食轮回乐之后所产生的非常大的过患，就不愿意再要它了，这就叫"心生厌患"
					- 心丝毫不会动摇的时候，就叫得了胜解，从它产生信心，从它产生欲
		- 2、思维苦苦；（25课）
		  
			- 连接
				- 敲门砖----三善趣是不是真的有乐而值得欢喜？
					- 如果有一刹那、一尘许的乐，也允许去作追求；
					- 假使连一刹那、一尘许的乐都没有，只是无数苦的话，那当然应当起厌患
				- (从人间的坏苦开始)
					- 三苦里面又从坏苦开始。最让我们着迷的就是现前诸刹那所具有的乐
					- 喜、乐、名
						- 是由因缘抛出的假影，如同泡沫一样，正现的时候也没有一个刹那常住，也没有一尘许的坚实，是这样虚花泡影般的法
						- 同类因缘散失的时候，相续也刹那间就没有了，转入到很深的忧苦当中
				- 转入苦苦的思维
					- 所谓的生活，只是一苦接一苦而已，为此就转入苦苦的思维
			- 法本
				- **第二苦苦者：即前苦未息后苦又生，如麻风病未愈又生毒痈，毒痈未好又生恶疮，父亲死了母亲又死，被怨敌驱逐亲人又死了，无论生在此轮回中的何处，都唯是苦而复苦以度日，此外一刹那得乐的机会也没有**
			- （1）苦苦的体相
				- 一个苦接一个苦
			- （2）思维苦苦的次第
			  
				- 先别后总
				- 别
					- 身
						- 举例
							- 比如身患麻风病苦不堪言，
							- 还没好又生了毒痈，
							- 毒痈还没好，又出现了恶疮。
							- 这样的话，一个接一个的苦来的时候没法忍受
					- 心
					  
						- 举例
							- 比如家庭出现了变故，刚刚父亲得癌症死了，
							- 没过几天母亲想不开服毒自杀。
							- 或者被冤家赶得流离失所，处处可能被杀害，
							- 在这个过程中，小女儿又死了
					- 推广开来，还可以把坏苦放进去
						- 前面刚结婚，很快乐--是一个坏苦
						- 出现一个乐的时候，就是一个坏苦，已经预定着它在失坏的时候撕心裂肺
						- 后来两人感情发生矛盾，过不下去了，那个时候是非常苦的
						- 这样可以看到一个接一个的苦。我们从小时候上学，到后来工作、成家，一直到衰老等等，一个一个事件去看，每一个都是苦，这样就叫"一苦连一苦"
				- 总
					- 推到轮回里的一切处。无论生在哪里，除了唯一只是苦而复苦度日之外，得乐的机会一刹那也没有
					- **处是周遍的**，
						- 周遍在三界范畴里，天界任何地方也都是如此
					- **性质是唯一的**，
						- 除了苦而复苦来度诸昼夜之外，不会有其他得真实安乐的机会
						- 时间有多少，苦就有多少
					- **原因是决定的**
						- 相续中没有出现无漏真乐的因素，也就是没有无我空慧为主的无漏道
					-
			- （3）发展彻底的出离心
				- "此外一刹那得乐的机会也没有"
				- 举例
					- 青春，成功，成仙。。。
					- 把这个家营造得很好，
					- (这些)也是终究不会出现乐的
				- 结论
					- 反
						- 所有地点、与任何人的相处、参与的任何事件、所处的任何地位、所得的任何名誉等等，所有的这些事件里，连一个刹那得真实乐的机会也没有。如果能够真正认定这一点，就知道轮回里只有苦而又苦，没有任何的前途可言。
					- 正
						- 因此，我们应该在这里彻底地退心，只有寻求从生死苦海里解脱，才能出现真实的乐。也就是要勤修戒定慧，息灭贪嗔痴，把苦的根源我执和由它所引生的烦恼，全部都息掉，由此不再造有漏业，不再被业所牵而生在轮回里，这样因上遣除了，才会有真实的乐出现
					- 再者
						- 要彻底地退掉轮回的生
						- 生--是乐颠倒心
						- 遮掉了来世在任何一个三有处所受生的欲
						- 遮掉了在任何一个相续的阶段里，希求得乐或者追求的欲，这样就彻底退心了
				- 摄义
					- 彻底地厌患三有，一心希求解脱
		- 3、思维行苦
			- 连接
				- 敲门砖----人生当中真的有乐吗
				- 我们人生刹那刹那的运行究竟走向何方？
				- 在缘起上要认定，
					- 因
						- 受着业果愚的支配
					- 果
						- 我们唯一是往苦中走。这一生有多少个刹那，就有那么多个刹那在制造苦因，在往苦里奔，所以，唯一是往无边际的苦海中走
				- (引入行苦)
					- 刹那刹那地修集苦因，我们的运行就是不断地往苦里奔，这就叫做"行苦"
			- （1）总略思维；
				- 法本
					- **第三行苦者：现在我们认为的一切快乐之事，不是直接苦一样明显，但实际上不超出唯是苦因的状况，也就是衣食住行、受用、严饰、宴会等的一切乐事，都是由罪因所成办的，一切运作都唯是受罪狡诈地役使之外无他之故，此等一切的果唯一是苦。**
				- 1）行苦的相状
					- 什么是”行“
						- "行"即运行或运作，也就是一切轮回中的生命活动，凡是身口意怎么去作的，都叫做"行"
					- ”行“的方向
						- 作往哪里走呢？这就像一辆疯狂的列车一样，唯一往苦的深渊里奔
				- 2）以理证成
					- 有法就是：
						- 现在我们认为的一切快乐之事。
					- 立宗是：
						- 唯一是行苦。或者换一句表达，它的果唯一是苦。
					- 能立的正因是：
						- 这一切都没有超越苦因。或者说，都唯一是由罪因来成办的。
					- 比喻
						- 黑大哥的比喻
							- 一、车老板黑大哥；
								- 内心的状况非常狡诈
							- 二、马匹；
								- 受黑大哥的役使
							- 三、黑大哥的指令。
								- "前面有好多的风景，很快乐的乐园，赶紧跑过去吧！"
							- 结果
								- 每一步将走向何方呢？那就是最终会掉下悬崖
						- 对应
							- 我们内心的黑大哥叫做"罪"
								- 有业果愚和无我真实义愚两大无明
								- 不相信因果和无我
							- 指令--由自由、自我两大内涵的黑大哥掌控着我们的身心
								- 自由
									- "在这个世界上有很多的乐，一定要争取，人活在世上就是为了自己，这里面有名、利、财、色等等，这是最好的人间生活，是真实的乐事。"
									- "没有什么因果，可以随意去做。"
								- 自我
									- "这里面有一个我，这个我是最尊贵的，应当为我来求取、以自我为中心。"
							- 身口意的马匹就不断地运作，要去求那个乐事
							- 结果
								- 没有出离心、菩提心、无二慧的内涵，唯一受着黑大哥的役使，请问，能走到安乐之处吗？这一切的运作全数都是走到苦里去的，因此这叫"行苦"
				- 3）周遍认定
					- 由于从未脱离过内在黑大哥的指使和掌控，一直都是这样在放纵私欲，以愚痴心在造作，仔细观察的时候，不会越出这个苦因的状况。
			- （2）结合实例思维；（26课）
				- 重点
					- 重点在于，任何一种求乐的运作都是与罪相连。
				- 法本
					- **以茶和糌粑为例来思维，**
				- 1）茶的例子
				  
					- 首先看喝茶得乐的例子。观察整个缘起的过程，就会发现与无数的罪相连
					- 从茶最开始的种植，中间一路运过来，到最后自己拿在手上来享受，在这个过程中会连接上的==罪业==
						- 种植杀生罪、
							- **茶是汉地种植的一种植物，在播种、剪叶等时都杀不可计数的含识。**
						- 人力艰辛罪、
							- **从康定以下，以人力运负上来时，每人都负六十二卡而来，这一切都是依着头部负戴的缘故，额头的皮肤磨尽了而白骨可见还仍然在负。**
						- 役使牲口罪、
							- **从康定以上，以犏牛、牦牛、骡子等驮运而上来时，对这一切都加于烂背、穿肺、脱毛等的难以思量的役使之苦。**
						- 买卖奸诈罪、
							- **买卖此茶之时，也唯一由发誓、不顾羞耻、谄诳及争论而成交。**
						- 残杀交易罪等等
							- **交易之物也多以绵羊毛、羔皮等来做**
							- 首先看绵羊毛
								- **绵羊毛也是在夏季之时，羊身上的虱子、吸血虫等含生和羊毛分不出多少来，多数在以刀剃割的时候，被断头殊腰、破出内脏而杀死。没死的那些也与羊毛捆在一起，唯一呼吸闷绝而遭扼杀。**
							- 接着观察羔皮
								- **羔皮也是小羊羔才诞生，一切根圆满、具苦乐受，精力旺盛，有生之初具安乐之时，突然惨遭杀害。纵然是愚蒙的旁生，也是于死畏惧、于生欢喜，及死时须受解肢节大苦的。被杀羊羔的母亲们，也是有独子死去的人母一样的苦状，这些都是现量所见。**
					- 结论
						- **是由这样的物品来购买的，思维如是等类的情形后，连喝一口茶也只是在作恶趣之因而已**
				- 2）糌粑的例子
				  
					- 在食物中再思维受用糌粑的乐，也实际唯一与罪相连，称为"恶趣之因"
					- 其中的运作全是罪恶
						- 最初田中耕耘
							- **糌粑也是最初耕耘田地之时，地里一切下面的诸虫翻出到上面，一切上面的诸虫压到下面，耕牛行到何处，乌鸦、鸟雀等随后嘴没有闲地边啄边走**
						- 往田里引水
							- **如是引水入田之时，居住湿处的诸含生杂陈干处而死、居住干处的诸含生则溺水而亡。**
						- 播种、收割、捣磨、运输
							- **如是播种、收割、捣磨等时，也杀的含生不可计数。**
					- 结论
					  
						- **思维此等情形，就如纯粹以虫蝇做成糌粑粉而干舔一样。**
						- 自己作为这个罪恶缘起的参与者，这一个运作就跟大罪业的网络相连了，因此，它将把我们带到恶趣
				- 3）酥油牛奶的例子
				  
					- 进一步扩展观察"三白、三甜"
						- 人们称之为"三白、三甜"，是无罪的、清净的，应当供养三宝的食物，是不是它们与罪无关，在受用的时候不成行苦呢？其实不是
						- **如是酥油、牛奶等，也是虽然称为三白、三甜而被算作无罪、清净的食物，**
					- 罪业之始
						- **然而牛犊、羊羔等多数被杀，未杀的那些也是从刚诞生就连吮吸一口母乳的空闲也没给，而将绳子套在其脖子上，**
					- 然后
						- **坐则拴于木桩，行则牛犊相连。彼等一切份内应有的一份食物——一口奶，也被凌夺而做了酥油，母亲身体的精华、孩子生命的给养被掠夺之故，成了不死不活那样的状况。**
					- 观察母子两方面
						- 母
							- **也就是诸强壮的母牛，在春天之时无法从卧处起身，是这样子精髓耗尽的，**
						- 子
							- **诸牛犊、羊羔也多数唯一由腹中饥饿而死，那些没死的也干瘦、羸弱、行步蹒跚，快接近死像拨炒棍头一样，就纯粹只做了这样的罪孽之事。**
					- 结论
						- 受用一口酥油、牛奶等，都是与很多的罪业相连，除了唯一由罪成办之外没有别的事情。
						- 这样观察整个缘起的状况就会发现，在一次享受的运作中，注定了它的果最终要在恶趣的无边苦海中行
				- 补充汉地的例子(27课)
					- 观察了整个缘起的过程，就明确无不是苦因，将来会趣向无边际的恶趣苦海观察饮食、衣服、房屋、车辆，以及各种生活用品、生活享受
					  
						- 苦因
							- 在过程中，有无数杀生、盗窃等的罪业
						- 苦缘
							- 又有造作者的艰辛，伤损筋骨、流血流汗等，
						- 自身以贪心等来受用
						- 结果
							- 就已经入了杂染的罪业之网，三途苦报也就有份了
					- 从饮食开始观察
					  
						- 缘起过程
							- 耕种、除草，
							- 长好了要收割、扬播，还要很辛苦地搬运，
							- 然后储存在仓库里，
							- 又要车辆运输，
							- 还要舂磨，
							- 再要洗、烧、煮、蒸
						- 艰辛之苦
							- 过去古德所说，一碗饭的功力要出作者一钵的血
								- 一碗饭就是一碗汗，汗在皮肉就是血
							- 农民
								- 大清早出去，天黑才回来
								- 天热的时候，脸晒得黑黑的，背上晒破了皮。
								- 收割的时候顶着烈日辛苦地挑，一口气挑一担上百斤的谷等等
							- 耕牛的辛苦
								- 拖着**沉重**的犁，
								- **毫无自在**地往前走，
								- 即使身体**衰老有病，也没有喘息的机会**
						- 杀生的罪
						  
							- 引水
								- 引水灌田的时候，田地里无数的虫子全部淹死
							- 放水
								- 稻谷快成熟的时候又要放水，水里的虫子也都放出来而全部干死了
							- 打农药
								- 稻子上长虫子时要打农药，要死无数的小虫
						- 佛的教导
							- 不能浪费粮食
							- 施主一粒米 大如须弥山 今生不了道 披毛戴角还
							- 出家人日中一食，支持性命即可
					- 衣服
					  
						- 缘起过程
							- 一件丝织品要养蚕、杀茧。或者一件衣服要有很多化纤等的材料，需要纺织、染色、裁缝、运输等等
						- 造作者的辛苦
						- 杀生等的罪业
							- 一件丝织品的衣服，就要想这杀了多少蚕，出了多少气力，蚕茧入到热水里的时候受多少痛苦
							- 或者身上穿的皮衣、脚上穿的皮鞋、手里拎的皮包，还有裘皮大衣等等，全是剥了众生的皮做成的
							- 毛衣就像前面所说的那样，用羊等身上的毛做成，这上面有多少杀生罪，有多少辛苦
						- 以贪心去受用的结果
							- 如果我以贪心去受用它，实际就入了杂染的罪网当中，它唯一是入三恶趣的因。
						- 佛的教导
							- 所以，佛教导出家人穿粪扫衣，只要能遮遮身体就可以，就是希望以此修出离的道，早日超出生死。
							- 否则以贪婪心去受用由非常多的罪恶所成的衣服，在这个贪著享乐的过程中，就积下了很多的业债，因为自身已经加入这样一个大罪业的股份公司了
					- 房屋
					  
						- 杀生的罪业
							- 挖地基、起墙，伤杀很多土里的虫。
							- 在建材方面，砍伐木材，伤掉树中的虫；
							- 造砖瓦的时候，杀掉泥水里的虫；
							- 放火陶冶，杀掉柴草里的虫。
						- 造作的辛苦
							- 工人花费很多苦力，
							- 又要备办饮食等各种因缘
						- 受用的结果
							- 而受用房屋的话，自身也入了罪业的股份公司，无不是苦因，成为三途业因
						- 佛的教导
							- 佛教导行者要依于坟间住，只是搭一个草屋、住一个茅棚等，这样过一生就可以。
							- 因为在这轮回中，光是住房就杂了无数的罪业之因，当罪业一旦系缚得深重时，就会直接被牵入到苦海当中
					- 高楼大厦
					  
						- 缘起过程
							- 现代化无数因缘的合成，相比于古代，更是充满了造作的艰辛和罪业。
							- 在这个过程中，比如要挖一个非常深的地基，动用很大的机器人力，然后造很大的楼房。
							- 这里面每一种建材，比如水泥、钢筋、砖瓦、木材、玻璃等等，
							- 以及造楼的各种机器、电力，其中任何一项都不是无因生的，有非常多的因缘。
							- 比如一根钢筋，它是怎么做成的，一块砖、一块大理石是怎样合成、运输，之后放到这里来，再一块一块地叠起来。
						- 造作的辛苦
							- 从中会发现，因缘实是太复杂，多少人的心血、汗水都在里面。==假如说一碗饭等于一碗血的话，那住的一栋楼房，等于多少吨的血==？
							- 又比如我们特别讲究住房的品质、装潢的豪华等等。在这里面，地板、天花板、涂料、灯具、家具等等，==任何一项有多少人力的投注？有多少艰辛==？
						- 相关的罪业
							- 又比如我们特别讲究住房的品质、装潢的豪华等等。在这里面，地板、天花板、涂料、灯具、家具等等，在这当中，==杀生、欺诈、妄语、争吵、竞争==等等的罪业有多少？
						- 受用的结果
							- 就像这样去观察，实际是更多罪业和合的产品，这样以很大的贪心去受用，当然是非常沉重的业债。
					- 车辆交通
					  
						- 缘起过程
							- 我们在城市里坐地铁、坐动车等，这上面有多少钢铁的材料、燃料、修路等的因缘。比如说一个地铁，要挖多深多长的路？里面伤多少虫子？这里面耗费的人力、财力有多少？其实，无不是人心以贪欲驱使，积聚非常多的因缘，而这里面全是杂染缘。
						- 相关的罪业
							- 好像是在享受现代化的便利，特别的幸福快乐，实际无不是罪业所合成的。而自身在享用的过程中，已经入了股份，
							- 因此，现在的人业力也就非常深重。在他们身上，就在当前的生活里，也很难有轻松快乐的感受，即使有一点，实际里面也沾满了罪业，充满了血汗。
						- 受用的结果
							- 这样就知道，==现代化的生活无不是由罪业所集成的，受用的时候无不入到罪业的网络里，可见这一切都是在奔向无边际的恶趣苦海==。
					- 消归自身
						- 少欲知足
						- 忏悔
							- 修金刚萨埵，为自他忏悔
			- （3）总结思维。(28课)
				- 法本
					- **如是我们现在算为安乐的一切事------口中所食、身上所穿、财物及受用的一切法，思维何者也都唯是由罪恶成办外无故，此一切的果者最终需要行于无边际恶趣之苦中，故现在"一切乐的显现"也都唯是行苦。**
				- 教证
					- 《四百论》所说，==智者看天趣就像地狱一样==
	- （二）思维八支分苦
		- "八支分苦"，是从八个重大的方面来认识。包括四河、两缘、两欲
		- "四河"，
			- 是指俱生有的**生、老、病、死**四条大苦河。
			- 所谓的"河"，是指源源不断，或者非常汹涌的状况。
		- "两缘"，
			- 就是遇到亲和怨两种缘，由此发生**爱别离**和**怨憎会**两种苦恼。
		- 两欲
			- 再者，人活在世上，有名誉、地位、财富、男女等的欲，这上面有**所欲不得的苦**和**不欲降临的苦**。