**答疑专题002——金刚萨埵等修法能否忏净一切罪业？**

# 目录 

[1. 可以忏净一切罪障，有诸多经续教证](#可以忏净一切罪障有诸多经续教证)

[2. 能否忏净超过三年未忏的密乘戒——有两种说法](#能否忏净超过三年未忏的密乘戒有两种说法)

[3. 可以忏净定业](#可以忏净定业)

[4. 可以忏净五无间罪](#可以忏净五无间罪)

[5. 可以忏净近五无间罪](#可以忏净近五无间罪)

[6. 可以忏净谤法罪](#可以忏净谤法罪)

[7. 可以忏净其余等一切罪业](#可以忏净其余等一切罪业)

[8. 生起菩提心、念诵《三十五佛忏悔文》等也能忏净罪业](#生起菩提心念诵三十五佛忏悔文等也能忏净罪业)

[9. 其余](#其余)

## 可以忏净一切罪障，有诸多经续教证

**《金刚顶经瑜伽文殊师利菩萨法》云："于心上诵百字真言加持自身，假使过去世中造种种恶业、五无间等一切罪障，由此百字真言加持故，一切罪障悉皆消灭。"**

**《无垢忏悔续》说："百字明是一切善逝的智慧精华，能够净除所失毁的戒律与分别念的罪障，堪称为一切忏悔之王。倘若一次性念诵一百零八遍，便可酬补一切所失之戒，不会堕入三恶趣......"**

**如《庄严藏续》中说：如果念诵十万遍百字明，那么一切堕罪都能从根本上得以清净。此续中云："妙观白莲月垫上，上师金刚萨埵尊，依百字明之仪轨，倘若念诵二十一，即将加持堕罪等，使其不复得增长，诸成就者所宣说，故当恒时而修持，倘若已诵十万遍，必成清净之本性。"**

## 能否忏净超过三年未忏的密乘戒——有两种说法

问：犯密乘戒，如果超过了三年，就无法恢复了吗？

**答：超过了三年无法恢复，有些大德说超过三年也可以清净，但是恢复就有困难。有的时候可以恢复的，有的时候是可以清净而无法恢复的，有很多情况。**

**如《誓言庄严续》中云："倘若逾越三年者，永远无法再恢复，假设接受焚二者，必定堕入金刚狱，恒时唯有受痛苦。"就像前面讲的一样，有些大德说是可以，不管怎么样也可以清净的；有些大德讲没办法清净。**

**我们现在就按照续部严格的标准来讲，按照不能清净的方面来接受。因为如果有这种紧迫感，会帮助我们在学修过程中更加谨慎，如果我们提前知道有还可以恢复的一种机会，也许我们就会放松警惕。**

**那么到底具体来讲，真实来讲能不能够恢复，这个也不好说。因为有些时候大德们也许有一定的密意，如果说完全不能恢复了，可能连继续忏悔的心都没有了。**

**虽然有些时候说不能够恢复，但是如果继续忏悔，可以让罪业减轻到最低程度，这个密意也有可能是这样的，说可以恢复。可能说不能恢复是让我们更加谨慎。因为不能恢复，所以我们就更加谨慎。那么至于到底能不能恢复呢？这也许都有可能，都可以从不同的地方去解读。**

**但对我们而言，自己在学习的时候，按照不能恢复作为标准。**

**对别人的时候，假如说对别人来讲，我们就可以说可以恢复，鼓励他去多忏悔。因为如果说不能恢复了，他干脆就破罐破摔了，如果你告诉他可以恢复，也许真的不能恢复了，但是你告诉他可以恢复，因为也有一些大德说三年过后也可以清净的这种，所以如果你说可以恢复了，也许他还会精进地去忏悔，对他的罪业减少到最低的程度也有帮助。**

**所以为什么大德的答案有两种，有的时候我也是这样想的，可能通过悲心智慧有不同的考虑，一方面是让我们严谨，一方面有可能鼓励尽量多做一些忏悔。**（生西法师）

问：在法本82页"如果一心专注所缘境、不掺杂庸俗语言，一次性念诵一百零八遍百字明，往昔所造的一切罪障及所失毁的戒律，一定会得以清净"，而在95页上"一旦超过三年，就已经逾越了忏悔的期限，那时候，即使忏悔也无法清净了"，是能忏悔净还是不能忏悔清净？

**答：这个意思上师已经讲了，一般来讲，没有过期的、没过界限的这些罪业都可以忏悔，所有的罪业都是可以清净的。但是有一种情况，比如犯的过失是最重的过失，最重过失标准在很多地方讲就是对金刚上师、对于传密法金刚上师诽谤、诋毁、舍弃，这个方面的誓言是所有誓言当中最重的，所以很多地方直接解释的是这种。那么这种做了之后，三年之中没有产生后悔心，也没有去及时地忏悔，像这样过了三年之后，基本上就是到了没办法清净的状态了。前面所讲的"所有的罪业"是指排除了这种罪业之外的罪业是可以清净的。对于这种罪业，即便是你打骂了金刚上师，但是很快的时间当中马上忏悔都还是属于可以忏悔的范围，虽然很困难，但是还是属于可以忏悔的范围当中的。但是三年过后尤其是对金刚上师侮辱、打骂，还有诽谤，这些过了三年基本上没有清净的机会。当然很努力忏悔可以稍微减轻一点点，但是没办法清净，续部当中是这样讲的。所以二者之间不矛盾，情况不一样，层次不同，前面指的不是最严重的那种，108次之后可以。后面这种是最严重的，是没法忏悔清净的。**（生西法师）

问：罪业超过了三年，就无法恢复。如果当时灌顶时不太了解戒律，后来发现自己似乎破了好多戒，过了三年的话真的不能忏悔了吗？

**答：过了三年不能忏悔，是指那种诽谤、侮辱、殴打金刚上师的罪业，一般是指这个。平时一般的情况，并没有说过了三年不能忏悔。因为相对来讲，十四条密乘戒重和轻的程度，是从低往后排的，越往后越轻，越排前的罪过越重，所以有些时候主要是指这条，因为对于金刚上师的戒条，是所有（戒条）中最严重的。**

**当然，还有一个比较容易犯的就是对金刚道友。但是只要不是特别严重的，破戒之后过了三年，通过念百字明仍然是可以忏悔的。如果是因为不懂、不了解，破了好多戒，也许就不是最重。相对来说，虽然是根本戒，但可能是根本戒里面排位靠后的那些，平时我们也在修法、也在忏悔，不应该是那么重。这个里面主要是很明显地打骂诽谤金刚上师的过失，很多地方就是讲这个，这个过了三年，基本是很难忏悔净的。如果忏悔的话，即便是用生命来忏悔，能够减轻一点点，但是对他整个一种罪性来讲，不会有大的损害，但是可以减轻一点。其他的不那么重的戒条，是可以清净的。这条罪业是太重了，所以一般来讲有过了三年无法清净的说法。**（生西法师）

问：顶礼法师！过了三年就不能忏掉的罪业，与金刚萨埵修法可以忏掉一切罪。这个如何理解？请法师慈悲开示。

**答：这个好像上次也回答过。三年可以忏悔是指那种你的对治力还可以清净的那部分，因为罪业就像病一样，有些病是药物和治疗的手段可以对治的那种病，所以通过吃药、按摩或者针灸，慢慢地病就会消掉。但有些病力量很大，药物的功用还有很多治疗手段已经没办法和它抗衡了。这个就是大罪业，特别大的罪业。按照当前我现在的相续，我现在的发心，我现在的资粮，我的对治力已经没办法对抗它了，所以特别特别重的罪业，不是所有的三年，主要是指打骂金刚上师，这些罪业很重，因为罪业天天在增长，秒秒钟都在增长，已经增长到我们现在的相续已经无法对治的情况了。**

**但其他罪业不至于增长这么快，不至于这么重，所以如果认真忏的话，念修金刚萨埵，他的罪业在这一世当中还是可以清净的。但这个罪业已经超过了我们当前能够生起的对治力了，那当然不行。**（生西法师《浅说伏藏》答疑环节）

问：如果破了舍弃上师的根本戒，是否需要在三年内在上师面前忏悔？如果过了三年，依靠念诵40万金刚萨埵心咒，能否清净此罪业？

**答：如果舍弃上师的根本戒，一定必须三年之内要忏悔，不单单是在上师面前讲，一定要念大量的咒，40万能不能清净不好讲，必须要大量念忏悔，才有可能清净。界限是越早越好，犯了之后马上忏悔是最好的，拖了三年的时候能不能忏清净都不好讲，原则上来讲还是可以忏悔。但是过了三年，基本上很多誓言当中讲，过了三年就没有忏悔的机会了，念40万金刚萨埵可以稍微减轻，但是基本上很难清净，已经过了忏悔的界限，很多地方对这个问题是有讲的。**（生西法师《藏传佛教特色》问答环节）

问：为什么金刚萨埵修法说能忏悔所有堕罪，但又说违反密宗誓言过三年不能忏悔，如何圆融理解？

**答：以前上师老人家很早以前给我们讲前行的时候讲过这个问题，能够忏悔所有堕罪是指那些能够忏悔的，不是指特殊的，一般的堕罪都可以忏悔净。但是因为违反密宗誓言，尤其是金刚上师和金刚道友那些比较重的、排前面的，十四条根本戒越往前排过失越大，如果是往前排的那些，过了三年，本来一方面，你能够犯这个戒律，比如尤其是金刚上师这个，你能够犯这个戒律本身就说明你相续当中的烦恼很重，惭愧心不够。再加上过了三年不忏悔，罪业滚动起来叠加地很严重，重到什么程度呢？一个你的相续当中对治力本来就弱，第二个时间很长了之后，已经重到你用这辈子的时间去忏悔都来不及了，没办法动摇它的程度了。**

**虽然罪业都是有为法，理论上来讲都可以清净，但是在你这种状态下面，对治力很弱，烦恼很强，你犯了这个戒本身就说明你烦恼重，这是个条件。烦恼很重，再加上这个罪业本身很大，它排前面本来罪性就很严重，再加上相续当中对治力本来就弱，所以再加上时间长，罪业已经强大坚固到很严重的情况了，那个时候三年过了再想去忏悔，那个时候碰到你现在目前的对治力已经没办法动摇它了。它虽然是有为法，但是通过你目前的状态来讲，已经没有办法动摇了，可以稍微减少一点点，减轻一点可以，但是完全忏尽是不可能的。所以这个来讲是这样一种情况，原则上来讲、理论上来讲都可以清净，但是我们说依靠你现在这种情况，要在这种状态下忏悔清净是有些不可能的事情。**

**还有一个问题，让我们知道这个情况之后，有过失我们就马上忏悔，越早越好，如果犯了之后立即忏悔立即清净。就像我们修五十万加行一样，每天的量完成了，就不用最后去补——拼命的不吃饭不睡觉，然后去狂补。如果现在不精进，到最后剩两三个月的时候，你天天看时间掰手指头去补就很累，这个意思是这样的。**

**所以如果我们每天忏悔，每天都清净了，当天就清净，不要等到三年过后疯狂去忏悔，那就没有必要了。所以也有这样的必要性，每天保持百字明的修行是最好的。**（生西法师《关于灌顶》答疑环节）

问：顶礼法师！请问百字明可以清净无始以来的所有罪业，为什么又说有些特别重业不能超过三年时间呢？超过三年忏不净，那和无始以来的业清净怎么理解？

**答：一般的罪业，百字明没有忏不净的。但是有特殊的罪业，最严重的罪业，业里面有最严重的种类，如果经过了三年的增长发酵之后，在你的这一期的时间当中，它已经超过了你的对治力了，所以这时基本上就忏不净了。但是如果不是最重的业，是相对轻的业，在这个时间里面都可以清净。**

**百字明说所有的罪业是指可以清净的那一部分，但是，比如说诽谤金刚上师这一类的话，它是最重的业，本身业的种类是最重的，再加上金刚上师是一切佛法的来源，所以你对他做诽谤，相当于把所有获得加持的来源封死了，再加上三年的时间都没有做对治，在三年里面本来业性很重，再加上三年都没有对治，相当于滚雪球已经滚到无边了，罪业的程度已经超过了你能够生起来的对治力，已经超过了能够发起的对治力。**

**从理论上来讲，药可以治一切病，药就是治病的，但是假如说你的病很重，再加上病了很长时间、到了晚期等等，这个药已经丧失了它的功能，药已经没办法对治这个病了，这时候我们说药不起作用了。**

**一方面我们说药可以治一切病，为什么有时有些病药不能治呢？其实和这个道理是一样的，就是说在可行的范围当中这个金刚萨埵可以忏悔一切，但是如果在某些条件之下，罪业已经大大超越我们的对治力的情况时那就不行，你非常非常励力地去忏悔，但是里面能够引发对治力的因素、因缘相当于已经被自己堵死了，你再也生不起那种很强劲的对治力了。**

**就像垂死挣扎的那种人，他能够奋力地发出一点力量，但是他的力量不能像一个正常人一样。我们说一个正常人他的力量完全可以把一个木头、石头推过去，但是现在很弱的病人，你的力量已经没办法达到可以把压在你身上的石头推走，正常人可以推得动，但是你现在已经不行了，大概就是这个意思。**

**也就是说，你自己造的罪业，然后三年当中你自己已经把可以生起的对治力堵死了，再也生不起这种强有力的对治力，所以这个时候就再没办法对治，但是可以减轻一点，完全清净是不可能的。**（生西法师《如何看待密宗禁行》答疑环节）

还可以参考生西法师《事师五十颂》第2课笔录：**【诽谤上师的过失很严重。在普通的共同乘当中，在小乘当中，如果一个人犯了根本戒，那过失就大得不得了了，就已经像把天捅漏的感觉了。因为在小乘当中，四根本戒破了之后，几乎是没办法恢复的，基本上要堕恶趣的。另外，在小乘当中，五无间罪很严重。但是五无间罪、破根本戒的过失到了大乘当中，就有忏悔的方式，菩提心还有空正见等等，可以忏悔这样的过失。大乘当中讲谤法罪很难以忏悔，但是有些时候也可以忏悔。**

**到了密乘当中，虽然犯了四根本罪，造了五无间罪，造了谤法罪，但是通过上师的摄受、灌顶，然后修行生起次第、圆满次第，很多罪业是可以清净的。**

**但是，如果诽谤金刚上师这种过失就没办法清净。没办法清净的意思，第一是过了期限了，一般来讲，三年过后就过了忏悔期限。其实三年的期限还是很长的，如果在这个期间，自己认识到了过失，猛励地忏悔，还是有清净的机会的。第二，真正破这条戒律的标准，是上师不再接受你的忏悔了，也有这样情况。以前大恩上师讲过这样的案例，什么样标准是已经真正犯了这条戒律？上师不再接受忏悔，那么就真正的已经没办法再忏悔了。**

**以前在丹巴那个地方，有一个堪布给当地的寺庙僧人讲了《大圆满》《七宝藏》等很多密法。刚开始有一个管家特别有信心，也是他祈请堪布讲《大圆满》的，但是后面不知道什么原因，他自己的心就突然变了，开始很强烈的诽谤堪布。堪布就劝他：你听了《大圆满》法，有戒律，你不应该这样诽谤。其他的道友也是劝他，但是他就是听不进去。结果过了很长时间之后，最后有一天上师讲：如果是这样的话，以后你忏悔我也不接受你的忏悔了。说完之后，上师就到其他地方去了。**

**后来过了一段时间之后，这个管家好像清醒过来，不知道什么原因，他突然意识到不对，做了很强烈的过失。他就去忏悔，上师说：你现在忏悔也没有用，反正我已经不接受了。**

**大恩上师讲，像这种情况，真正的过了界限。一般来讲，真正不接受忏悔的很少，但是就是以此为标准界限；还有一个，是过了三年的界限。**

**诽谤金刚上师会很长时间住在无间地狱当中，很难以解脱。其他的罪业很严重，通过修法都可以解脱，但是这条戒就没办法，非常非常困难。所以我们在修持佛法过程当中，当烦恼产生的时候，一定要忆念这里面所学到的东西，一旦有苗头的时候马上要压住，必须要把它去掉。千万不要在自己相续当中产生那么大的烦恼，那么大的罪业千万不要在我们相续当中产生，否则的话后世的果报是非常非常恐怖的。】**

问：弟子还是有些不明白，既然一切罪业都可以清净，为什么在藏传净土法上师说金刚上师和弟子之间的大矛盾经过3年不忏悔就再也不能清净了？

**答：原则上可以说，一切恶业都可以清净，但清净的难度有不同。即使破密乘誓言3年没有忏悔，最终也可以清净，但可能是来世，总之，一切众生都会成佛，所以一切业都可以清净。但在某个阶段条件下，有些恶业特别难以清净，比如严重破密乘戒三年没有忏悔。**（正见C1）

问：当然，如果违犯后，毫不迟疑立即忏悔，就容易清净。时间拖得越久，罪业会越来越增长，忏悔也有一定的难度。一旦超过三年，就已经逾越了忏悔的期限，那时候，即使忏悔也无法清净了。再者又会连累到上师：如《誓言庄严续》中云："倘若逾越三年者，永远无法再恢复，假设接受焚二者，必定堕入金刚狱，恒时唯有受痛苦。"——既然念诵十万遍百字明，则可彻底清净一切堕罪，为什么又要设置期限"倘若逾越三年者，永远无法再恢复"？

**答：个人理解，前者某些时候可以理解为严重破密乘戒没有超过三年期限的情况下。如果圆满进行忏悔罪业会清净，而如果严重破密乘戒超过期限，在缘起上自己本身难以和忏悔法门相应，能不能进行圆满的忏悔非常成问题，所以没有矛盾。当然，如果超过期限之后忏悔还是有作用的，可以减轻过失，但想要在短时间内彻底清净比较困难。有的地方提到那个时候即使忏悔密乘戒也难以恢复了。这里的三年主要指的就是严重破密乘戒的情况，如果是严重破密乘戒之外的其他罪业，相对是比较容易清净的。**（正见C1）

问：百字可忏悔一切重罪包括过去世的事，为何过3年就忏不了呢？

**答：三年指的是严重毁坏密宗誓言（比如打骂金刚上师等）超过三年没有忏悔，念诵百字明可以减轻罪业，但有的地方讲很难完全消除，因为一切加持来源是上师，百字明这个修法也是源自上师，这个修法本身可以清净一切罪业，但是相关人如果出现打骂、诋毁、舍弃金刚上师，而又三年没有忏悔，那就很难达到圆满的忏悔效果。**（正见C1）

## 可以忏净定业

问：请问上师定业还可以消吗？如果不可以，在汉传佛教里面都有灭定业真言，如果可以的话，为什么还叫定业呢？

**答：定业当然是可以消的。定业可以消，但是它为什么叫定业？有些业如果不忏悔的话，他一定会受到这个果报，而且时间也是比较确定的，所以叫作定业。不定受业是什么意思？如果不忏悔的话，它本身是不太确定的，因为这个业力的能力没有那么大、没有那么严重，所以不忏悔的情况下它也不一定肯定会发生，成熟的时间也不是很确定。**

**不忏悔的情况下有定业和不定业这两种情况，忏悔的话就是另外一回事了。忏悔的话，不仅仅是不定业，定业也可以消除的。所以定业和不定业是在不忏悔的情况下，有一定和不一定的分别。如果是忏悔的话，则没有这种分别了。**（慈诚罗珠堪布《问答摘录》）

问：四力能否忏悔定业吗？如果能，是否有因果错乱之过？

**答：四力是说四种对治力，能不能忏悔定业？当然是可以的。那么前提是有没有足够多的时间？忏悔的期限是否超过？如果所造的罪业非常强大到必须要感受果报的程度，比如密乘当中毁坏了密乘戒律、打骂根本上师、超过了三年的忏悔期限、完全破了根本戒，忏悔这种定业可能只能减轻，没办法完全清净。除此之外的，其他的五无间罪、舍法罪、十不善业，犯根本罪等等的这些定业通过四力都能够忏悔。关键是你的四力要达到比较圆满的一种标准，达到标准是可以忏悔的。**

**如果能忏悔，是否因果错乱？没有因果错乱之过，这恰恰是因果不错乱的一种显现。我们造罪是因为起了某种造罪的因缘，然后产生罪业，罪业成熟果报也是因为这个果报的因缘没有遇到违缘，就顺利地成熟了。而忏罪能够不受果报，也是一种因果不虚，为什么？因为修善法的忏罪是一个因，把罪忏尽、不再感受果报是一个果，这就是因果不虚的一种表现。**

**平常我们理解的一种因果不错乱，好像是说造了罪之后，那就必须要成熟，如果不成熟就会因果错乱；而忏悔让这个果不成熟，会不会就成为了错乱？很多道友可能是基于这种理解，提出这个问题。但是我们在解释的时候，这些所造的定业，如果没有遇到忏悔等的善根，没有遇到影响它成熟的因素，就一定会成熟，不管是经过多长时间都会成熟。但是中间如果遇到了能够让它改变的因缘，这个因缘是很强大的，不是说随随便便就能改变它，随着新加入的因缘强大到能够阻止它的生长，强大到能够改变它的方向，乃至于把它的生果的能力改变掉，这需要强大的善根。四力对治就是这种很强大的能影响它的因缘。我们造了业之后决定成熟，但是它不是有自性的，不是实有的，罪业的产生是依靠因缘和合产生的，如果有其他的因缘影响，是可以转变的，要看影响罪业的因素是什么，是大是小。所以我们通过一种修法对恶业做忏悔，这本身也是修持善因，然后不感受恶果，本身也是因果不虚、因果法则的体现，所以不会有错乱。**（生西法师）

问：极乐愿文也说"除非异熟业果外，寿尽亦可享百岁"，可以清净的话，就不用这么说了吧。而且能够清净一切罪业的话，定业和不定业还有什么区别？

答：**定业有的时候指的就是力量特别强大的恶业，一方面你可以忏悔，只要忏悔就有效果；一方面，有的时候，如果恶业特别重，你可能生不起忏悔心，或者忏悔的力度不够等等。**（正见C1）

问：四力忏悔不是可以忏悔清净无间罪吗？还有定业不能清净吗？

**答：可以清净一切罪业（包括定业），前提是需要如法修持，修持到量。如果有的时候业障特别严重，可能当事人会不愿意忏悔，或者提不起心力忏悔，导致忏悔质量不圆满。**（正见C1）

问：定业于此生中能否忏悔清净？如果能，依靠百字明、造佛像，或者精进发心能否实现？

**答：只要具足四对治力，足够精进去忏悔，一定可以清净。**（正见C1）

## 可以忏净五无间罪

问：破密乘戒是极重的罪业，但许多忏悔法门中都说"五无间罪也能忏净"，却没有提过破密乘戒，是不是五无间罪比破密乘戒更难忏悔？

**答：不是这个意思。他所看到的经典，应该大多数是显宗经典。在显宗的一切罪业中，五无间罪最为可怕，因此显宗经典中常会提到，忏悔力度特别强的时候，即使五无间罪也能得以清净。**

**而密宗的话，破誓言是最严重的罪业，所以在密宗续部中，常有"破根本戒也可以清净"的字眼。如《威猛三调伏续》中就说："念十万遍金刚萨埵心咒，纵然破了根本誓言也能清净。"**

**此外，《喜金刚》中还讲过："显宗中造过五无间罪的人，入密宗坛城后即可得以清净，但若违背上师教言、与上师产生严重矛盾，这种罪业不能如是忏净。"《集密意续》里也说："显宗的五无间罪，入密乘之后可以忏悔，但个别罪业却没有这么简单。"**

**因此，并不是说造五无间罪的罪业胜过破密乘戒。**（大恩上师索达吉堪布）

问：可不可以说"只要能忏净五无间罪的法门，就可以清净失坏密乘戒的罪业"？

**答：那不一定。我刚才引用《喜金刚》也讲过，入了密乘的话，依靠某些方便法门，可以忏悔五无间罪，但与上师发生严重矛盾的罪业，就不一定那么容易清净了。**（大恩上师索达吉堪布）

## 可以忏净近五无间罪

问：家里人毁坏了佛像、佛塔、佛经，该用什么样的方式来忏悔？

**答：一般来讲，如果我们造了这种恶业，实际上是近五无间罪，这个罪业是非常严重的。你要忏悔的话，最好念百字明或者金刚萨埵心咒。时间允许的话，念百字明10万遍或者金刚萨埵心咒40万遍。按照佛经的教证，这样可以遣除自相续当中的罪业。**（大恩上师索达吉堪布《以佛陀的教言要求自己》问答环节）

问：我犯的是五戒之一，但对境是出家众，是近无间罪。学院师父叫我念100万百字明，但我无有心力念，请问师父，此事已过三年了，忏悔能清净吗？是不是一定要念100万？现在学净土那边法师说念佛也是忏悔。法师我是不是一定用金刚萨埵？

**答：对境是出家众，无间罪里面没有这一条。真正的无间罪是杀父、杀母、杀阿罗汉。有一种是近无间罪，但是，近五无间罪这个也不确定，因为它的说法也不一样。有些近五无间罪的标准是不一样的。五戒之一，对境是出家众，可能看那个情况应该是属于淫戒，如果是淫戒，在近五无间罪当中，有些地方说还有很多条件。所以有些时候说是近五无间罪，但绝对不是无间罪。所以100万百字明是肯定可以清净的，这个倒没有说过三年不过三年之说。过三年只是密乘誓言其中的一个，这个不算。如果是五戒，在别解脱戒里面没有过三年不过三年之说。只有密乘的誓言，而且是诽谤金刚上师，最重的罪业过三年不能忏悔了。现在这个情况，只是过三年，当然忏悔还是可以清净的。**

**那么是不是一定一百万呢？不敢确定是不是一百万。是通过什么观察决定的，也不好说，可能这个师父的意思是说越多越好吧。那么是不是通过神通观察就一定是一百万，也不好讲。一般来说，如果有很深的忏悔心，10万遍应该是可以清净的，就念10万遍百字明，这个罪业是可以清净，因为在讲百字明的时候，百字明的功德特别大。所以真心诚意的后悔心来念十万遍百字明，罪业应该是可以清净。念佛应该也可以清净，但是，念佛清净的力度和念百字明来讲还是有不一样的地方。如果觉得100万念不了，认真地念10万遍，按照教证来看，应该是可以清净的。因为即使属于最重的密乘誓言，破了之后都可以清净，何况是一般的罪业，肯定是可以清净的。**（生西法师）

## 可以忏净谤法罪

问：乔美仁波切的最后那句话"发露忏悔无解罪"，是不是说仅靠发露忏悔是不能清净谤法罪的。那么念百字明和金刚萨埵心咒有可能清净这个罪业吗？

**答：罪业是可以清净的，包括谤法罪业。这里说的无解意思是很难获得解脱，障碍比较大的意思。就像一个人很穷，说没钱，但也不是一分钱都没有，是一种表达方式。**（正见C1）

## 可以忏净其余等一切罪业

问：顶礼法师！如果沙弥犯了别解脱戒，怎么忏悔？能否忏悔干净？

**答：如果犯了别解脱戒当然可以忏悔，尤其是大乘当中，有菩提心、空正见，读诵大乘经典，这些都是具有力的善业。在密乘当中也有金刚萨埵百字明，这些都可以清净的。清净是没问题的，只要认认真真地忏悔，绝对可以清净，毫无疑问。**（生西法师《浅说伏藏》答疑环节）

问：如何忏悔才能把梦境中不好的和白天身口意的罪障遣除干净呢？

**答：具足四对治力非常重要，如果圆满具足就可以清净一切罪业。**（正见C1）

问：我没学佛的时候造了很严重的罪业，去年我念了90万金刚萨埵，但始终没出现内、外验相。这是不是意味着我不论学多少年，最终也要堕地狱呢？我现在心里很没底？

**答：建议你尽量多念。有条件的话，可修加行，完成十万顶礼、十万百字明等等，金刚萨埵心咒有条件可以更大量的念诵。还有不动佛咒语，三十五忏悔文等等都很殊胜。如是可以清净一切罪业。**（正见C1）

问：自己要替家人买肉做肉食，不是要具足四种对治力才能忏净？我这今天忏了，明天又买了，那这个罪业岂不是忏不净了？

**答：可以清净。如果没有故意点杀，相对点杀等直接杀生来说过失较小，相对容易清净。不管怎样，多忏悔都是好事。**（正见C1）

## 生起菩提心、念诵《三十五佛忏悔文》等也能忏净罪业

问：生起菩提心的一刹那，所有罪业都被烧得干干净净，那五无间罪、舍法罪、失坏密乘戒是不是也能清净呢？

**答：虽说生起一刹那的菩提心，就像是烈火烧尽干柴一样，会将所有罪业统统焚毁，但这里所焚毁的对象，应该指比较粗大的罪业。至于五无间罪等能否清净，必须依靠经典的教证来衡量。**

**其实，以嗔恨心能摧毁善根、以菩提心能摧毁罪业，这方面的问题唯一要靠教证来说明。否则，仅凭想象或依靠推理的话，因果问题比较深奥，不一定能得出正确结论。**

**我们讲菩提心的功德时，也用了《华严经》金刚钻石的比喻，说明过这个问题。实际上一个人若能生起无伪的菩提心，罪业最终必定会被遣除，但它的程度怎么样？还是要通过经论进行分析。**（大恩上师索达吉堪布）

问：念诵《三十五佛忏悔文》能忏净根本堕罪吗？

**答：可以。但有的时候提到，如果犯根本罪，除了忏悔之外，还要尽量通过受戒的仪轨重新受戒**。（正见C1）

问：《大圆满心性休息大车疏》的忏罪酬补文，可以用它代替百字明和《三十五佛忏悔文》来忏悔一切罪吗？

**答：《心性休息》中的这些酬补文都是金刚句，和三十五佛忏悔文、百字明的功效是一样的，所以是可以代替的。**（生西法师）

## 其余

问：一些等流果、坏习惯通过忏悔可以改变吗？

**答：通过忏悔可以改变。首先，我们的忏悔心要非常坚固，非常强烈。第二，忏悔的力度要深。有些地方讲，我们的罪业有没有清净，就看我们的烦恼是不是减弱了。如果烦恼还是很强盛，说明罪业依然深厚。如果烦恼减弱了，就说明忏悔起作用了。所以从这方面来讲，通过忏悔可以让自己的一些等流、习气、毛病清净掉。因为很多坏习惯和等流会直接引生烦恼，如果清净了就不会有这些烦恼，也就说明这些坏习惯等等已经开始转变了。**（生西法师）

问：请问上师通过忏悔，是否自己以前的恶业清净后，以前恶业产生的果报也可以完全不受呢？

**答：是，如果我们忏悔得好的话，完全可以消除这个罪过的所有果报，这个果报等于就是零。**（慈诚罗珠堪布《问答摘录》）

问：在观修金刚萨埵时，业障，魔障和病障都可以被清除。但是请问一些根深蒂**固的习气，比如我有顽固的洁癖，这也能通过修金刚萨埵忏悔而消除吗？**

**答：许多恶业习气是同行等流果，通过忏悔也是可以消除的。要知道修金刚萨埵法门是可以成佛的，成佛所需要的一切都可以满足。**（正见C1）
