**答疑专题003——香菜等属于五荤或五辛吗？**

# 目录 

[1. 什么是五荤？什么是五辛？](#什么是五荤什么是五辛)

[2. 为什么不能吃五辛？](#为什么不能吃五辛)

[3. 如果被迫无奈食用五辛怎么弥补？](#如果被迫无奈食用五辛怎么弥补)

[4. 香菜属于五辛吗？目前尚有争议。](#香菜属于五辛吗目前尚有争议)

[5. 还可参考的其余教证](#还可参考的其余教证)

[6. 植物学和医学角度对五辛的分析](#植物学和医学角度对五辛的分析)

## 什么是五荤？什么是五辛？

问：堪布您好。我想请教您一下关于五辛方面的问题，因为关于五辛的说法很多，有人说五辛就是葱、蒜、韭菜、蒜苗、兴渠，还有人说洋葱和蒜薹也不能吃。那具体什么是五辛？

**答：五辛、五荤这些都是一个意思。佛经里面是有一些不同的记载，因为那些佛经都是很早以前翻译过来的，那个时候用的这些名词，跟我们现在用的名词有一些出入，所以产生了不同的说法。但是基本上，五辛第一个是葱，第二是大蒜，第三是小蒜、荞头，第四是韭菜，第五就是洋葱。洋葱本来就在里面，最早的时候不叫洋葱，用的是一个梵文音译的名字。早期的时候我国没有洋葱，后来有了，大家就称它为洋葱，洋葱其实就属于五辛。虽然有不同的名称、说法，但基本上就是这五个。**（慈诚罗珠堪布）

问：芥、辣椒、姜，属于五辛吗？

**答：可参考："芥辣椒姜，是辛非荤。何得云俱各辛臭，有似葱韭乎？岂非无事生事，乱说道理乎？芥辣椒姜，是辛非荤，椒、姜、芥，素食人均宜服。辣椒固宜少食，以食多则于人无益故也。"——**（《新编全本印光法师文钞》卷二十第1520页
复卓智立居士书七）

问：五荤具体是哪五种，香菜是吗？如果是说的五辛，那么按照《楞严经》的定义，当中不包含香菜。

**答：指大蒜、革葱、慈葱、兰葱、兴渠等五种，此为梵网经卷下，等经典所举。**（正见C1）

问：请问五辛指何物？（颜贵聪）

**答：五辛指五种菜类，而有辣味臭气者，即葱、韭、蒜、薤、兴渠等。兴渠中土未来，或今日已有，而译名不同，但凡辣而臭者，即不宜食，以其昏神而多刺激也。**（李炳南老居士《佛学问答类编》）

问：韭蒜葱皆是植物，世俗说它是荤不是素，其说如何？（吴妙荣）

**答：植物有恶臭者，名之曰荤，若是动物，则名曰腥，请看荤字属于草部，腥字属于肉部，当能会其字义矣。**（李炳南老居士《佛学问答类编》）

## 为什么不能吃五辛？

问：吃五辛为什么不好？对于修行有什么影响？

**答：那为什么不能吃五辛呢？有很多的原因，最简单的就是因为这些食物都有葱的味道。小乘佛教的戒律里也提到过，吃了五辛以后，进入佛堂会有不好的味道。如果进入僧众当中，也会给僧众带来不好的味道。反正就是走到哪里都有不好的味道，这是原因之一。**

**另外还有更深层的原因。佛经里面说，如果吃这些东西比较多的话，会引发两个后果：一个是会有一些生理上的反应，容易生气、发脾气；另一个是会产生一些激素，引起性冲动。五辛跟贪和嗔都有关系，所以佛教主张不吃。**

**像大蒜这些是食物，同时也是药物，可以治疗疾病。但是另外一方面，吃过量以后，会让人的生理有反应，心也静不下来，导致内心的混乱，最终影响禅定。所以佛教拒绝吃这些，基本上是这样的原因。**（慈诚罗珠堪布）

问：有人说持戒时不可吃蒜葱韭菜，是实否？为何戒食？（施万进）

**答：葱韭薤蒜兴蕖，为荤性植物，气味恶臭。食之昏人神智，且有生淫增恚之害，故持戒者远之。**（李炳南老居士《佛学问答类编》）

问：吃长素的人，均都不吃葱蒜何意？（杜自然）

**答：气味恶浊，能昏神智故；尚有增恚增淫多义，语繁不赘。**（李炳南老居士《佛学问答类编》）

**教证依据：**

**【一切众生，食甘故生，食毒故死。是诸众生求三摩提，当断世间五种辛菜。是五种辛，熟食发淫，生啖增恚。如是世界食辛之人，纵能宣说十二部经。十方天仙，嫌其臭秽，咸皆远离。诸饿鬼等，因彼食次，舐其唇吻。常与鬼住。福德日销。长无利益。】——《楞严经》**卷八

**【若佛弟子，不得食五辛。大蒜、茖葱、慈葱、兰葱、兴渠，是五种一切食中不得食。若故食者，犯轻垢罪。】**——《梵网经》

**【不食肉、不饮酒。五辛荤物，悉不食之。是故其身无有臭秽，常為诸天一切世人恭敬供养尊重赞叹。】**——《大般涅槃经》卷十一〈圣行品十九〉

**【（菩薩乞食时）或食內有兴渠臭熏诸辛味等，亦不从受。】——**——《佛本行集经》卷二十四〈精进苦行品
二十九〉

**【烟草的来源有不同历史，比较公认的有几种，在此给大家讲一下作分享。\
第一种说法：在佛陀时代，一次佛在龙宫入于甚深禅定，欲界他化自在天的两个魔女，以妖媚之术来迷惑佛，想破坏佛的戒体。因为佛已断除了一切贪欲，对美色的贪爱早已消失，故魔女的诱惑无法得逞。二魔女怀恨在心，于是各发一恶愿：较长的魔女取不净粪拋向中国，形成了大蒜。（食用大蒜的话，身心不自在，由于魔的诱惑，欲望也非常大。有关戒律和修行教言中都说，凡享用大蒜者，过失相当大。所以平时在饭菜中，最好不要放葱、蒜，尤其是大蒜更要制止。）另一魔女取经血洒向印度，形成了烟草。由于烟草是魔女所发之愿，故吸食者会逐渐损坏慈悲心，嗔心、邪见、愚痴等五毒自然增长，更会破坏修行人的一切功德。】——**大恩上师索达吉堪布《吸烟之过患》内容节选

此外，《本草纲目》中也有分析：**【"佛家以大蒜、小蒜、慈蔥、兰葱、兴渠為五荤。兴渠，即阿魏也。虽各不同，然皆辛熏之物，生食增恚，熟食发淫，有損性灵，故绝之也。】**——《本草纲目》〈菜部-蒜〉，李时珍

## 如果被迫无奈食用五辛怎么弥补？

问：现在人们做饭都喜欢在素菜中也放入葱蒜，吃的时候可以尽量剔除之后使用吗？不能完全剔除怎么办呢？

**答：如果能够避免就不要在饭菜里面加葱蒜，因为在佛经当中讲的这个是属于"五辛"，会有一些过患，不管是生食还是熟食都有过患。如果不能避免，就挑出来，或者连这个都不行，就念缘起咒、字母咒七遍之后吹气，吹葱蒜的菜，观想通过缘起咒和字母咒的力量把葱蒜的力量消除了，这样就可以吃，很多时候也是通过这样的方便。有的时候我们也没办法，在外面吃饭别人做好了，虽然千叮万嘱不要放、不要放，但还是满满的葱花和蒜末，没办法！没办法就念咒，通过咒力消除它的负面影响。这样除了嘴里有一些葱蒜的味道之外，过失也不会有的，也不会损伤咒力等等，这样做也可以。**（生西法师）

问：有些师兄说吃大蒜、葱、香菜、韭菜后念咒没有作用！那以前在这种情况下念咒就白念了吗？

**答：一方面要看具体念什么咒语，有些咒语没有这方面的限制。而有些事部行部当中的咒语可能有这方面的要求，如果吃五辛，会影响成就，但不是完全没有功德，功德肯定是有的。**（正见C1）

问：误食五辛后多久能读经，怎么忏悔？

**答：个人理解，如果没有不恭敬的心态，应该没有大问题。也可以刷牙漱口、用熏香熏一下再读。**（正见C1）

问：弟子前于旧岁十二月在一个机缘下已断荤长素了，但罪障深重，自己吃素，家人吃荤，每日须照旧切肉煮荤，这五辛之味很难受，且下意识念已吃素的人，煮荤给他人吃，很不是，处这环境持长素应如何观感为安？请师切言赐教为盼！（李伍春华）

**答：断荤长素，非善根深厚之人，不能作到，汝能如是，福善皆大。家人机缘不到，不能同一素食，自己如能作主，只可代为切煮三净肉，不问受戒与否，切不可亲手杀生！于切煮时，与诵往生咒，或弥陀圣号，心存超度，安排尘劳，巧作佛事，此之谓也。**（李炳南老居士《佛学问答类编》）

## 香菜属于五辛吗？目前尚有争议。
问：香菜应该不属于五辛之内，但汉传佛教很多寺庙不允许吃香菜，这是为什么呢？

**答：这个是有一点争议。早期的五辛当中出现过类似于香菜的东西，不是香菜，但是很像，所以大家就搞不清楚了。因此，有些人认为香菜应该也是五辛之一，所以汉传佛教的一些寺庙不吃香菜。**（慈诚罗珠堪布）

问：请问法师茴香、香菜算荤菜吗？

**答：茴香应该不算。香菜有些人说属于荤，有些说不算。这个是有争议的，没有决定的。**（生西法师）

问：法师，香菜算五辛吗？需要禁食吗？

**答：我只代表我个人，如果胡荽就是香菜的话，汉文大藏经当中有些特殊修法有提到，在相应的场合不要吃，但没有看到说在任何场合都不能吃，而律藏当中佛陀也曾经开许比丘食用胡荽，所以这方面本人不太确定。**（正见C1）

问：以前看到过一种说法，香菜是被鬼附身的，那香菜是不是不能吃呢？烦请法师开示！

**答：请问有没有依据？如果没有依据就可以下结论，那你也可以说"白开水是被鬼附身的，不能喝白开水"。**（正见C1）

问：请问法师所说的依据是指佛经吗？我印象中是在佛学有关的微信上看到的（因为当初没有保存，现在很难找到原文）但是不能信赖它的出处和来源，所以有疑问。是这样一个背景。请法师开示！

**答：我没有印象，没有见过。佛陀在某个律藏当中是开许比丘食用香菜的。**（正见C1）

问："五辛"网上说法不一，洋葱，香菜（也叫胡荽、芫荽）属五辛吗？

**答：通常来说洋葱属于五辛之一，香菜通常来说不属于五辛，但关于能不能吃，不同的场合有不同的讲法，具体就看个人抉择。**（正见C1）

**参考资料：（网上有说香菜就是胡荽，即便如此，仍有争议）**

**（1）开许食用的情况：**

**《十诵律》：【尔时诸比丘入王舍城乞食。时有白衣。以芦卜叶胡荽叶罗勒叶杂食与诸比丘。诸比丘不食故。不得饱满。复更羸瘦无色无力。佛知故问阿难。何以故。诸比丘羸瘦无色无力。阿难答言。世尊。听诸比丘啖五种佉陀尼食自恣受。诸比丘入王舍城乞食。时有白衣。以芦卜叶胡荽叶罗勒叶杂食与诸比丘。诸比丘不食不得饱满故。羸瘦无色无力。佛闻已。语诸比丘。从今听食五种蒲阇尼食。】**

**《宋高僧传》中的（唐洛阳罔极寺慧日传）云：【又以僧徒多迷五辛中兴渠。兴渠人多说不同。或云芸薹胡荽或云阿魏。唯净土集中别行书出云。五辛此土唯有四。一蒜二韭三葱四薤。阙于兴渠。梵语稍讹。正云形具余国不见。回至于阗方得见也。根粗如细蔓菁根而白。其臭如蒜。彼国人种取根食也于时冬天到彼不见枝叶。薹荽非五辛。所食无罪。日亲见为验欤。】（唐代慧日大师）**

**《印光大师复康寄遥居士书二》：【"荤，正指葱韭薤蒜之物，故从草。梵网经明五辛大蒜，葱，（即韭）慈葱，（即葱）兰葱，（即小蒜，薤即是此。）荤物，此方只有四种。西域加兴渠，故名五辛。亦名五荤。有外道以芫荽（香菜）为荤者，又有以红萝葡为荤者，皆属妄作。此五荤，本是菜类，以其臭秽，故不许食。食之诵经念佛，皆无大利益。"】**——（注：百度百科：芫荽，别名胡荽、香菜、香荽。）

**（2）不开许食用的情况：**

**《敦煌石室写经题记与敦煌杂录》曰：【谨检大小乘经，食胡荽菜得恶趣报。】**

**《陀罗尼集经》：【所有行人诵遮文茶咒。不得食胡芹胡椒胡姜胡豆胡荽。以上五种皆不得食。若人食者令人失验。】**（此为特殊修法，比如持此咒时有相关禁食）

**《大方广菩萨藏经中文殊师利根本一字陀罗尼经》曰：【诸善男子若欲经过师子虎狼毒蛇怨贼一切险难之处。当须净其身心。不得近诸女人及吃一切五辛酒肉芸薹胡荽。于诸众生起大悲想。至心诵咒.咒之四十九遍。而诸怨恶自然退散。纵令遇之无不欢喜。】**（此为特殊修法，比如持此咒时有相关禁食）

## 还可参考的其余教证

**【有说江南有，叶似野蒜草，根茎似韮，亦名\[卄/考\]咾子，无子，北地所无也。又释其阿魏药梵語名兴渠，将谓是此辛臭物之苗叶。】**——《梵网經菩萨戒本疏》（唐，法藏）卷四

**【大蒜是胡菱，茖是薤。慈葱是葱，兰葱是小蒜。兴渠是葱蒺也。】——**《天台戒疏》

**【香荾花者应作荾。今作荽非也。宜佳切。音虽。香菜也。本草二十六（五五右）云。胡荽。释名香荽。胡菜蒝荽。时珍曰。菜。许氏说文作葰。云姜属可以香口。茎柔细而根多须。绥绥然也。张骞使西域始得种归故名胡荽。今俗呼为蒝荽。】——**《大正藏》第64卷No.2251
阿毗达磨俱舍论法义卷

**【卷2："岭南生兴渠，形似倭韮气味似蒜。"卷3："兴渠根如萝卜。"】**

——《菩萨戒本疏》（唐，新罗义寂）

**【兴渠，梵语阿魏药也。】**——《一切经音义》卷45（唐 慧琳）

**【兴渠者。应法师云。梵音讹也。应云兴宜。慈闵云。根形如萝卜出土辛臭。慈闵冬到彼土不见其苗。此五物辛而复荤故。经云。五辛能荤有辛而不荤者。如姜芥之属。则非所制。苍颉篇云。荤辛菜也。凡物辛臭者皆曰荤。决定经云。若人食酒肉五辛入伽蓝。隋猪胎中。后得人身常患腋气。故今诵咒之人。不得食也。】**——《请观音经疏阐义钞》第四卷
宋钱唐沙门释智圆述

**【五辛者。一葱二薤三韭四蒜五兴渠。兴渠者。梵音稍讹正云形具。此方本无。惟慈悯三藏。自西域归至于阗。方见。余国不睹。其根粗如细蔓菁根而白。臭如蒜。彼国人种取根食之。时三藏冬到彼国。不见其枝叶。韮，言九。薤，音械。】**——《四分律名义标释》（明
弘赞辑）卷二十

**【兴渠者，叶如蔓菁，根如萝卜，生熟皆臭如蒜。出于阗国，华夏不产，故不翻也。】**——《三藏法数》（明
一如等 集注）

【**五荤，我国只有四，即葱韭薤蒜。薤，即小蒜。西域有兴渠，吾国无此一种。有以芫荽为五荤之一者，乃外道所立耳**。】——《印光法师文钞》

## 植物学和医学角度对五辛的分析

根据《当代药用植物典》（赵中振著，世界图书出版公司）所录，葱、蒜、韭、洋葱等皆为百合科葱属植物，英文学名皆有Allium，同科同属，具有相似的成分、性状和功效。芫荽为伞形科芫荽属，在植物学分类上，与葱蒜等分属不同科别，差异较大。

根据《营养与食品卫生学》（人民卫生出版社出版）所载：**"有机硫化物，主要存在于百合科葱属植物中的一大类含硫化合物，大蒜中含量最为丰富，大蒜中含有30余种有机硫化物。"**

从化学结构来看，五辛之臭是因含有二硫化物等黄色臭油质，有特殊的渗透臭，散发极臭的辛辣气味。