**答疑专题005——供曼茶罗**

# 目录 

[1. 所修曼茶罗的答疑汇总](#所修曼茶罗的答疑汇总)

[1.1 五堆所修曼茶罗到底如何放置？](#五堆所修曼茶罗到底如何放置)

[1.2 有关所修曼茶罗的其余答疑](#有关所修曼茶罗的其余答疑)

[2. 所供曼茶罗的答疑汇总](#所供曼茶罗的答疑汇总)

[2.1 七堆曼茶罗 ](#七堆曼茶罗)

[2.2 三身曼茶罗 ](#三身曼茶罗)

[2.3 三十七堆曼茶罗 ](#三十七堆曼茶罗)

[2.4 乔美仁波切的外内密曼茶修法](#乔美仁波切的外内密曼茶修法)

[2.5 如何提升供曼茶的质量](#如何提升供曼茶的质量)

[2.6 供曼茶罗其余的答疑 ](#供曼茶罗其余的答疑)

[3. 曼茶罗供品的答疑汇总](#曼茶罗供品的答疑汇总)

[3.1 香水供品 ](#香水供品)

[3.2 粮食供品 ](#粮食供品)

[3.3 珍珠供品 ](#珍珠供品)

[3.4 金银宝石供品 ](#金银宝石供品)

[3.5 供品的清洗与更换 ](#供品的清洗与更换)

[3.6 可以借供品吗？ ](#可以借供品吗)

[3.7 供品掉地上怎么办？ ](#供品掉地上怎么办)

[3.8 基盘内需要放供品吗？](#基盘内需要放供品吗)

[3.9 供品能否有孔？ ](#供品能否有孔)

[3.10  曼茶盘 ](#曼茶盘)

[4. 关于供曼茶的报数](#关于供曼茶的报数)

## 所修曼茶罗的答疑汇总

## 五堆所修曼茶罗到底如何放置？

问：按照我们的传承，所修曼茶罗放置在供桌上之前，要先供一遍三十七堆曼茶，再供一遍三身曼茶，之后便供在供台上。这是说在供完三十七堆和三身所供曼茶罗后，再要做所修曼茶罗后供到供台上吗？所修曼茶罗，法本上只讲了在基盘上放置五堆所供物，明观为五部佛或皈依境，请问上面两层也是放五堆吗？

**答：把所修曼茶放在基盘上面也可以，我们在辅导时也讲过。有些大德就用一个盘子，盘子里放这五堆，放在上面也可以。但是，也可以什么呢？我观想时观想是五堆，摆的时候把这三层摆圆满，这个没什么差别。主要是观想成五堆，实际摆五堆也行。放的时候也可以不只抓了五把而观想是五堆，然后把三个圈摆满，你觉得这样合适也行。**

**放上去之前供一次三十七堆曼茶，我理解这句话的意思，就是说在把所修曼茶罗正式放在供台上之前，先把它放在前面的小桌上，用另一个曼茶盘供一次三十七堆，再供一次三身，然后再把这个所修的放上去，否则就不好理解这句话的意思。因为你把它放好了，又把它取下来，又供一个三十七堆、三身，又把它放在那里，供完五堆再放上去，感觉不太好理解。既然它是一个皈依境，我理解，首先把它摆好，之后先不正式放在供台上之前，放到跟前儿，然后就用另外一个曼茶，先修一个三十七堆供养，再供个三身曼茶，然后放上去，也许是这样的理解方式。**

**然后，放五堆也行，把它观成五部佛皈依境。上面两层是不是也放五堆呢？反正所修曼茶是放五堆，上面两层呢，这个不一定是五堆，观想是五堆就行，你就是放一堆，把它摆满也可以。或者如前面讲，用一个基盘就可以了，就是放五堆在上面，把它作为皈依境。如果你担心只有基盘放不稳的话，放一个圈也行，这不是太大问题。如果你的基盘是平的，能放住，就放进去。现在我们见到很多曼茶基盘都是斜的，中间往四周斜的那种，如果你放五堆，根本放不住，全部滑下来了，所以，我们用一个盘子也行。放五堆，或者直接把它摆满，然后把它观想成五堆放上去，这个也是没问题的。**（生西法师）

问：修曼茶仪轨，放到桌上的所修曼茶是三十七堆加七堆，然后再放到桌子上。那个五堆是什么，只用基盘摆一下，像七堆一样直接掉下去呢？

**答：所修曼茶，我们前面也提到过，有些地方只放五堆，然后把它放在供桌上就可以了。然后三十七堆，再供一个三身曼茶。也许另外一个曼茶修三十七堆，或者说再修三身曼茶；或者说还有一种理解方法是什么呢？在一个曼茶盘上面，先放五堆，把这个观成皈依境，然后继续在这个盘子里面放三十七堆，把这些观想成围绕在皈依境周围的这些供品，然后再修一个三身曼茶，也观想在这个皈依境周围供养，然后就一个曼茶上面这样表示也可以。一个曼茶里面既有佛菩萨也有周围的供品，看起来就是一个满满当当的、加宝顶的曼茶盘的样子，供在供台上。最后放上去是这个效果。但是在观想的时候，首先放五堆，这个就是所供的佛菩萨。然后在这里面继续放，一边念三十七堆（仪轨），一边放供品，观想围绕在皈依境周围，然后三十七堆放完之后，再放七堆，放三身都可以。摆满了就放上去。放上去的效果就是皈依境的周围围绕着各式各样的供品，它就不单单是一个佛菩萨了，佛菩萨的周围是有供品的。一个曼茶也可以这样去表示。意思是，放的都是米（供品），但是在观想的时候，首先最早的五堆就观想佛菩萨，剩下的观想在周围的三十七堆供品、七堆供品或者三身曼茶的供品，供完之后摆好就放上去。其实这里面就已经包含了所供养的对境————佛菩萨，也有供养的供品，看起来是一个三十七堆完整的曼茶盘的样子，其实里面包含了这些内容，也可以这样理解。**（生西法师）

问：修曼茶时仪轨中要求在三十七堆前有放五堆时，要观想五方佛及眷属或观想皈依境，请问这是在三十七堆前单修并观想五堆和五方佛呢？还是在三十七堆里面边放边观想呢？

**答：这些放供堆其实主要的都是观想，都是靠自己的观想。大圆满前行的原文里面是分开的。原文里面是把五堆供完之后就直接放在佛台上了。下面我们再用曼茶盘修三十七堆。注释里面在所修曼茶当中首先观想五方佛皈依境，观好之后再观想三十七堆，这也可以。我们观想的时候在一个盘子上，一个盘子上先放五堆，观想五方佛皈依境，之后继续在盘子上观想在它的周围供养三十七堆的供品。反正你按照一个圈、一个圈的摆上去，最后放宝顶。不管怎么放你都知道：这些供品是围绕在皈依境的周围在供养，那就行了。主要是我们的观想，所以我们说有些时候一粒米里面就可以包含所有三千大千世界里所有的供品，都是通过观想来完成的。首先放五堆观想佛和眷属，再继续放，继续放的时候就观想在五方佛眷属的周围密布了三十七堆的供品，或者三身曼茶的供品，把这些放好了，观好了，就把围绕着供品的五方佛放在佛台上，就可以了。大概可以这样理解。**（生西法师）

问：所修曼茶罗应该是五堆的，供在供台上。在所供曼扎之前要修37堆曼扎和一遍三身曼扎，我不清楚如何去进行这样的一个过程？

**答：供五堆的曼扎，不是一个供品，这个五堆其实是代表皈依境，是所供养的对境。因为我们在放供品的时候，把这些观想成五方佛，中央的毗卢遮那佛，还有周边的这些佛等等，是所供的对境。把所供的对境供完之后再开始修。所修的曼茶罗是要放在佛台上面的，"放置五堆所供物，将位于中央的一堆观想成毗卢遮那佛由如来部尊众围绕；前面的一堆观想成金刚不动佛......"，此处观想的五堆是五方佛的意思。看起来好像是曼扎，因为有的时候我们理解的曼扎就是一个供品，但是没有想到曼扎可以作为所供养的对境。在所修的曼扎盘上面放五堆，观想成五方佛，这里五方佛其实就是皈依境。我们看后面"或者像明观皈依境那样，将中央的一堆观想成与根本上师无二无别的莲花生大士......"，这些文字说明得很清楚，这些都是属于圣众、皈依境等等。观想得时候，首先把这些观想好，它们是代表五方佛或者代表皈依境，放在佛台上。放好之后，我们在其面前供养供品。最后一句"如果经济条件有限，没有所修曼茶罗也可以，只是在心里意念明观福田。"如果只有一个曼扎，我们没有办法有两个曼扎，可以心中观想福田在前面，然后开始对它进行供养。如果有皈依境的佛像，可以把它作为福田。这个地方的意思是把我们所放的这些供品米堆等等观想成五方佛，观想成皈依境，观想完之后放在佛台上作为供养的对境。把这个供完之后我们才开始修，修的时候在下面另外一个曼茶上面先修37堆，供养刚刚曼扎上面观想的五方佛、圣者，我们就观想供养它，37堆修完再修七堆曼扎。**（生西法师）

问：供曼扎的时候，所修曼扎供37堆还是供五堆表示五方佛?

**答：我们在放五方佛的时候堆成37堆的样子，观想的时候就想着五方佛摆在佛台上，下面用另外一个曼扎开始进行供养。按37堆的样子摆，观想是五方佛，是这样的意思。放供品的时候就想中间是毗卢遮那佛，东方是金刚萨埵或者不动佛等等。在放的时候观想主尊和眷属，但是摆的样子——一层一层的这样摆上来，不一定是按照37堆去数，但是就像我们供完37堆的形象。**（生西法师）

问：顶礼法师！所修曼茶罗是先在基盘上放置五堆供物，观成五方佛，推倒再供三十七堆，再推倒供三身曼茶罗，最后供在供桌上，是这样的次序吗？

**答：其实不用推倒，一直放了五堆之后你继续放就行了。反正放了五堆之后，这个五堆代表五方佛，你把这个倒回去了，五方佛不在你的盘子里了，就是说你把五方佛又请走了，请走了你再放三十七堆给谁供呢？佛都没有了。所以后面你把三十七堆倒掉了，三身曼茶罗给谁供呢？五方佛都已经到其他地方去了。不用，五堆放了之后，你就观想在坛城里面五方佛安住，然后安住之后我们观想在坛城里面五方佛迎请过来了，然后继续放三十七堆的时候，就在你观想的五方佛的周围把三十七堆供品摆在这儿，给他们供养，然后再修，继续放三身，再继续三身的供养，其实不用反复去倒，不需要，通过这样的方式就可以了。否则从某些方面观察的时候，好像有一些问题。**（生西法师《如何看待密宗禁行》答疑环节）

问：关于前行广释120课，所修曼茶罗五堆是怎么供的？供这五堆具体念珠诵的咒子是什么呢？

**答：分别从中间——东——南——西——北的顺序堆，同时观想分别为五方佛等。无须念其他咒。**（正见B2）

问：请问法师，是不是在首先放置五堆的所供物的同时，就观想五方佛就在放置供物的基上同一个位置？

**答：可以这样观想。将五堆所供物分别观想为五方佛和眷属等。**（正见C1）

问：五方佛中的哪尊佛在自己这一方？

**答：东方朝向自己。**（正见C1）

问：关于所修曼茶罗，放置五堆供物后直接上供台？还是在此基础上，再供一遍三十七堆（念偈颂），再供一遍三身（念开显解脱道中曼茶那一段偈颂），最后放上供台？

**答：都可以，你的理解的是可以的。**（正见C1）

问：关于所修曼扎罗：大圆满前行原文和上师讲记都是说放置五堆、观想五方佛或者皈依境，如果是这样，那么只要用一个曼扎基盘加一个圈圈就可以了，这样感觉有点怪！

**答：个人理解，如果你要套上所有的圈圈，堆满也是可以的。**（正见C1）

问：所修曼扎只有基盘上的五堆的话，那就只有一层了，而且很小，这个和平时看到的满满的三层的曼扎罗不太一样，是不是弟子理解有错误？

**答：也可以用一个完整的多层曼茶罗来代表。**（正见C1）

问：修曼茶罗，是不是要先用基盘做五方佛的供养对境放在佛堂之上？

**答：有条件尽量这样做。**（正见C1）

问：是否是放置在底盘上一层就可以了？

**答：用基盘一层，或者堆满三层亦可。**（正见C1）

问：关于所修曼茶罗，如果是先在基盘上放五堆供物观想为五方佛或皈依境，摆放好后是拿在手里进行观想？还是放在佛台上（或者前面的桌子上）观想？

**答：通常是在佛台上（或临时的桌子上）。**（正见C1）

问：观想完后，是先把五堆供物收起来？还是直接在摆有五堆供物基盘上开始接着放供物供37堆曼茶罗？

**答：可以接着修37堆（以及三身曼茶），之后摆在佛堂上，观想五方佛等，作为供养的对境。**（正见C1）

问：前行原文里面，有一个供五堆放在基盘上，明观五部佛或者皈依境——这个应该在我们供曼茶罗的时候，这个步骤我们要做吗，放在何时做？

**答：有条件尽量做。如果佛台上有长期供着的所修曼茶罗，直接那样观想就可以。如果供过37堆曼茶罗（以及三身曼茶）之后，摆在佛堂以后也可以那样观想。**（正见C1）

## 有关所修曼茶罗的其余答疑

问：请问在修十万曼茶罗时，所修曼茶罗一直供在佛台上，期间如果盘里的供品脏了，是否应当取下清洁？

**答：如果脏了，就应该取下来清洁。虽然所修曼茶罗可以一直放在供台上，直到修完十万曼扎再换供品，是有这样讲的。但是如果中间供品脏了，自己看不下去觉得不能再供了，把它取下来重新换一次也可以，因为仪轨里面也讲了，一段时间换一下也可以。也可以在当天供完后，第二天再把所修曼茶换下来也可以。**（生西法师）

问：十万曼茶罗修完后就可以将所修曼茶罗取下了，那什么时候又将所修曼茶供在佛台上呢？

**答：如果十万曼茶修完，也不再修了，就不用再把所修曼茶放在佛台上了。因为这个所修曼茶罗是和所供曼茶罗相配合的——要修十万曼茶的计数，就需要所修曼茶，如果你修完了，也不用再放。当然，十万曼扎修完后，也可以长期供一堆三十七堆的曼茶，把它作为供品放在佛台上长期供养，这个是可以的。**（生西法师）

问：顶礼法师！加行修曼扎的时候，所修曼扎是不是必须每天修？

**答：不一定。有些地方说每天修也可以，这样最好，但是如果不是每天修，一直放在上面不取下来，到修完之后再取也可以，法本里面有时也是这样讲的**。（生西法师《如何看待密宗禁行》答疑环节）

问：请问所修37堆与所供37堆曼茶之间的差别？所修37堆如何观为三宝？

**答：所修37堆，是把供堆观成三宝或者观成皈依境，它是放在供台上面的，我们看前行当中的文字，它其实就是把供堆观想成了一个皈依境的自性，中间是如意树，莲花生大士，传承上师，周边的是佛宝、法宝、僧宝、周围的护法神等等。就像我们所观想的皈依境一样，它是放在供台上面观想成我们所供养的对境。所供37堆，就是我们在修的时候真正的供品。一个是我们所供的对境，一个是我们在修的时候供养的供品，二者之间有这样一种差别。**（生西法师《入行论》答疑）

问：请问您如何理解所修和所供？

**答：所修，意思是我们以三宝为对象进行修持。所供，意思是我们以这些事物进行供养。**（正见C1）

问：所修曼茶罗，为何叫"所修"？不是"供"在佛台吗？

**答：个人理解是所修持的对象。**（正见C1）

问：三十七堆和三身曼茶罗是所修曼茶罗还是所供曼茶罗？

**答：三十七堆和三身曼茶罗都是所供曼茶罗，本身都是供品，用来供养三宝的。**（正见C1）

问：所修曼茶，是如何观想五方佛，眷属和刹土？

**答：可以参阅一些唐卡，许多文武百尊的唐卡当中都有五方佛等的形象。**(正见C1)

问：所修曼茶罗放在供桌上时，一定要用底盘吗？感恩法师！

**答：有没有应该都可以。有些曼茶罗只有基盘，没有你所说的底盘。**（正见C1）

问：如果是夫妻二人一起修，所修曼扎罗用一个还是两个呢？所供曼扎罗可以用一套吗？

**答：共用也可以（包括供物），如果有条件的话，供品也建议可以分开，供品多多益善**（正见C1）

问：所修曼茶罗没有可以吗？

**答：如果只有一个曼茶盘，也可以在前面放置皈依境的唐卡或者图片等三宝所依，作为供养的对境。如果有其他的佛经、佛塔等等，作为供养的对境都可以尽量添加。如果条件都不具足，那只是心里明观忆念福田亦可。**（正见C1）

问：请问法师，供曼茶的时候，我们供养的是五方佛或皈依境，那么，所修曼茶罗摆成37堆的样子在佛台上，这个代表什么呢？

**答：可以将其观想为五方佛（及其尊众）或莲师皈依境等。**（正见C1）

问：所修曼茶罗我理解为三十七堆和三身曼茶罗，就是需要放在佛堂上的有几层圈的，不知道这样理解对不对？可是，120课说可以一直放着。121课说，三十七堆曼茶罗每次上座修完了中间停顿后重新上座都要先供三十七堆。如何理解这个？

**答：所修曼茶罗指的是放在佛台上的，观想作为供养的对象三宝等等。三十七堆和三身曼茶罗都是所供曼茶罗，本身都是供品，用来供养三宝的，当然有些时候供完这两者之后，可以把曼茶罗放在佛台上，当作所修曼茶罗，观想为三宝等等的所依。**（正见C1）

## 所供曼茶罗的答疑汇总

## 七堆曼茶罗

问：在供曼茶罗时，一个是三十七堆，还有一个是七堆，具体怎么修？

**答：曼茶罗有两种，一个是所修曼茶罗，摆放在佛堂里作为修行的对境；还有一个是所供曼茶罗，自己实际修持用的。修的时候，先供一遍三十七堆曼茶罗，再供一个三身曼茶罗，之后开始供七堆曼茶罗。七堆曼茶罗供十万遍，要计数。一边念修一边计。具体修法，可以看《前行》和《前行广释》。**（大恩上师索达吉堪布）

问：请问：【涂香鲜花遍大地，须弥四洲日月饰，观想佛刹作供养，愿诸众生行佛刹】的意思？

**答：偈颂的意思是：先观想涂香及鲜花遍满大地，以为庄严；再观想须弥山与四洲（共五堆），以日、月（二堆）为装饰（所谓"七堆"，指的就是这七堆），将须弥山、四洲及日月中的所有珍宝财富，以观想的方式取到面前；再观想一切佛刹中的三世诸佛，将刚才的所有珍宝全部供养；最后，愿一切众生都能前往清净刹土。**（大恩上师索达吉堪布《前行广释》第120课）

问：修七堆曼茶时，是否只需要观想须弥四洲与日月？

**答：【虽然说是"须弥四洲日月饰"，好像这里面只有须弥四洲、日、月，但是在念、在观想的时候，所有的轮王七宝，还有所有受用圆满的东西——报身刹土、法身刹土里所有圆满的，都可以放在里面，这里只是表示而已。观想的时候，思想上面可以广大无垠，所有的都可以，包括你的见解、修行、证悟，甚至你的修行体会、你的一切善根、你的境界都可以都可以放在这里面拿来供养。】**——生西法师《前行辅导》第121课笔录

问：修七堆曼茶时，所念的"愿诸众生行佛刹"什么意思？

**答：【然后"愿诸众生行佛刹"，就发愿一切众生能够行于佛刹。"行于佛刹"就是生到佛刹中，成佛或者获得解脱。】**——生西法师《前行辅导》第120课笔录

问：供七堆曼茶罗第四句：愿诸众生行佛刹：愿一切众生都能行于清净刹土——请问：哪个刹土？

**答：不一定，根据众生的不同的缘分，有多种情况。**（正见C1）

问：以七堆为主，每一座修法先供曼茶罗，是供完三十七堆就放在供桌上，还是供完三十七堆后，再供完三身，再放在供桌上开始供七堆呢？

**答：要看实际情况。我们在修以七堆为主的时候，基本上就是一套曼茶盘。修七堆之前，用三个圈加一个宝顶的曼茶，先修三十七堆，修一遍或三遍，修完之后把圈取下来，就开始修七堆。或者需要修三身，就在修完三十七堆之后修三身，然后再修七推，反正就是这一套曼茶。这个时候不必要修完三十七堆放上去，再拿一个修完三身放上去，再拿一个曼茶修七堆，也不是这个意思。当然，如果你有这么多曼茶，想供也可以。**（生西法师）

问：之后第二座时不用再修桌子上的所修曼茶了吧，直接修手里的三十七堆就可以吗？

**答：可以。三十七堆加三身，再加七堆，是可以的。**（生西法师）

问：供曼茶罗修法不像金刚萨埵修法，有生起次第细致地观想内容，请问在供曼茶过程中，尤其是七堆曼茶修法如何细致观想？

**答：认真按照法本中的安立，把七堆曼扎当中每一堆的意义了解了，供曼扎的理念、见解搞清楚，好好地去为了成佛、利他、集资净障等等，把自己的这些见解在供曼扎的时候都用上，就可以做到很细致的观想**。（生西法师）

问：供曼茶罗时擦拭曼茶罗，大恩上师说顺时针擦拭，慈诚罗珠堪布说顺时针三圈，逆时针三圈，他们都是法王的弟子，怎么会有不同的传承？

**答：两种说法都有。因为众生的根基有各种各样的。一般来说顺时针、逆时针都有，我们最早修的时候也是顺时针三圈，又要逆时针三圈，左三圈右三圈这样子转。后来上师说只转三圈也可以，顺时针只转三圈就够了。因为有些时候，修行者如果时间很富裕，就可以修广一点的，包括转圈数，可以多转几圈，因为转了之后必定是在清净自己相续当中的罪业，顺时针转、逆时针转，这样转之后还是清净自己的罪业。但有时时间不够，有些人时间可能本来就很紧，再让他用很长时间念很广的仪轨，有时候可能压力大，或者说压力大还好，有些干脆就不修了。但是如果能够简化，因为本来可以简化，那么上师说只转三圈就可以了，这样很多人可能更加容易接受。所以一个法上面有很多不同的传承，是因为众生的根基不一样，有些时间富裕一点，或者有些人喜欢广，虽然没有时间，他也喜欢广的，也有些人就喜欢略的，实际上有时间也不修广的，也是要修略的。所以只转三圈和转六圈也是因为众生的根基不同。**（生西法师）

问：因为时间不够，就直接念七堆曼茶作所供计数，行吗？

**答：尽量每次上座的时候修一遍37堆（有条件再加一遍三身曼茶），再修7堆进行计数。**（正见C1）

问：顶礼法师，有师兄问，供一遍三十七堆曼茶，再供一遍三身曼茶放在佛堂上面后，在以后供10万曼扎的时候，都只供七堆曼扎，可以吗？

**答：个人建议每一座之初的时候，都尽量供一遍37堆曼茶罗和三身曼茶罗。你所说的内容可以咨询一下教务处管理法师。**（正见C1）

问：修七堆曼扎时，每念一句偈，必须要观想这句偈所相应的内容吗？比如念最后一句时，就必须观想"愿一切众生都能前往清净刹土"是吗？实际修时念得很快，感觉观想速度跟不上。

**答：这样观想是可以的。有条件尽量随文入观，质量很重要。**（正见C1）

问：修七堆曼扎时，这样观想是否如法：比如时而观想取来三千大千世界的一切美妙供品供养诸佛菩萨，时而观想把自己的一切善根功德身体供养诸佛菩萨，时而观想涂香鲜花遍大地的庄严景象，时而观想在代替众生修曼扎，时而观想清净相续上的罪业等等。

总之，观想的内容和当下念的那句偈颂不一定正好吻合。请问法师，这样是否如法？念得太快来不及观想，念慢了修的速度就慢，不知怎样是好。

**答：有条件尽量按照法本要求来观想。如果实在不行，你这样观想也比打妄想要好。**（正见C1）

问：供七堆时，要观想须弥山和四大部洲的供品充满虚空每个佛刹，还是只是观想须弥山和四大部洲的珍宝财富在自已面前而供养自已佛堂的皈依境？

**答：能供观想须弥山和四大部洲的供品充满虚空每个佛刹更好。**（正见B2）

问：请法师指导具体观想佛刹和三千大千世界，还有各类珍宝的方法？

**答：修7堆曼茶时，7堆分别表示中央须弥山王，四大部洲，日月。此是一个小世界，也是三千大千世界的最基本组成部分。以此代表三千大千世界的一切美妙供品来供养上师三宝。若再有观想能力，则可以按《藏传净土法讲记》中所画的8瑞物、8吉祥、轮王7宝等来观想供养上师三宝。**（正见B2）

问：本来修曼茶，要观想三千大千世界的受用，供养诸佛菩萨，可是大多数时候我都观想不起来，偶尔观想起来很快又走神了。这样修曼扎还能积累福报么？

**答：即使观想不清楚但是如果有信心哪怕只是一个概念上的作意比如"我用三千大千世界的珍宝供养三宝"，仍然有巨大的功德，能做多少做多少。**（正见C1）

问：为何在修曼扎时，不将极乐世界等清净世界的珍宝等所有，观想供养给五方佛？只是观想三千大千世界的？

**答：如果你能够观想极乐世界，乃至无量刹土的供品，也是没问题的。**（正见C1）

问：供曼茶要观想三千大千世界的珍宝等全部以无有贪执、吝啬的心供养上师三宝，那与以三轮体空的空性摄持是否矛盾？

**答：空性与显现是无法分开的，空性并非一无所有，有显现必定是空性的，空性也必定有显现。电影是空性，但电影的影像、声音、特效都可以很逼真。在清晰观想的同时，可以了知这些都是如梦如幻，都是空性，空性并不妨碍显现，空性并不意味着显现被削弱。**（正见C1）

## 三身曼茶罗

问：顶礼仁波切！所供曼茶罗修法中，有三身曼茶罗、七堆曼茶罗的修法，请问我们该选择哪种方法呢？

**答：加行要求供修的十万遍曼茶罗，要根据个人的情况而定。如果时间允许，最好供十一万遍三身曼茶罗，这是最上乘、最圆满的修法；但很多居士都很忙碌，如果实在没有足够的时间，就可以退而求其次，选择中等的修法，也就是三万遍三身曼茶罗，七万遍七堆曼茶罗的修法；如果时间太紧迫，也可以采用最简单的修法，就是供十万遍七堆曼茶罗，然后再供一万遍作为补充，这样就可节省很多时间。但有一点需要明确的是，供养曼茶罗并不是浪费时间，所以不能考虑节省时间的问题，而应将积累资粮放在首位。**（慈诚罗珠堪布-慧灯之光）

问：弟子对供三身曼茶的具体修法还是不太明白，叙述一下自己的理解：按照开显解脱道仪轨，念诵到供曼茶罗的时候，先擦基盘，念诵七支供、百字明一心专注所缘，供37堆，供三身曼茶，念的同时按七堆方法，念和供第一遍化身，第二遍报身，第三遍法身，念诵三遍计一次数，三遍供完念一遍咒语。请法师开示这样方法对吗？

**答：可以这样理解。如果按照开显解脱道就是这样修的，从第一句到最后一句念完了之后就算供了一遍，然后第二遍再开始。应该是这样理解的。**（生西法师）

问：供三身曼扎时念开显解脱道仪轨里的颂词可以吗？还需要像供七堆时每次擦拭一下基盘吗？

**答：三身曼扎可以用开显解脱道的仪轨。因为开显解脱道里的三身曼茶，就是一个颂词，三句话中每句话代表一身，当念完之后相当于就供了个三身曼扎。如果是按开显解脱道修，也算是三身曼扎的修法。**

**以前益西上师带修开显解脱道的时候，用的是开显解脱道的三身曼扎的颂词，但是供的时候还是用了七堆，就是在放供堆的时候还是放了七堆。所以供之前还是要一样的擦拭，只不过念的不一样，观想的不一样。方法还是抓一把之后擦曼扎基盘，然后再放七堆，但是念的是三身曼扎的偈颂，所观想供养的供品和七堆供品观想的不一样，这里面观想的是三身刹土当中的供品，是不一样的。擦曼扎盘供七堆，以前益西上师是这样带我们修的。**（生西法师）

问：在修三身曼茶的时候，按照宁玛派的传承是"嗡 阿
吽"，然后是化身、报身、法身的顺序，但是开显解脱道偈颂的顺序是"嗡 阿
吽""法界等性法身刹，自现五部报身刹，遍空化身刹庄严，普贤大乐供云献。"如果按照开显解脱道偈颂的顺序，"嗡
阿 吽"擦基盘，法身、报身、化身，这样可以吗？

**答：当然可以。如果按照开显解脱道的修法，就按照开显解脱道的方法去修；按照前行，就按照前行的顺序去修。不管是先修化身，还是先修报身、法身，按照仪轨去修就可以。因为在前行里面讲，化身要放的供堆最多，所以首先是放化身的，然后越往上，报身的供堆少一点，法身的供堆最少，是这样的次序上去的。开显解脱道里面首先是供法身，再供报身、化身。两种都可以。关键是自己要选一个，如果选前行，就按照化身、报身、法身的顺序；如果选开显解脱道，就按照法身、报身、化身的顺序。**（生西法师）

问：修曼茶时，所修37堆曼茶罗为方便供在供台上就不动了，然后每天供7堆时先供一遍37堆，这37堆是用曼茶基盘修，然后在基盘上修7堆，可以吗？

**答：修三身的可以用曼茶基盘修，修37堆的没听说过。**（论坛居士回复后，正见B3法师予以肯定）

参考资料：大恩上师《前行广释》第121节课：

**【这样，一个三身曼茶罗就供好了。这是把三个圈都用上的供法。**

**也有简易的做法，就像供七堆一样，只用基盘：一边念三身曼茶罗的偈子，一边就像供七堆那样，就在基盘上加供堆，九堆、五堆、一堆，不用加圈，就这样堆在一起，然后擦掉，再供。也有上师是采用这种供法的。**

**有些道友已经按《开显解脱道》修了三身曼茶罗，那些数字都可以算。其实，按堪布阿琼等上师们的传承，修十万曼茶罗时，上等者，供宁提派的三身曼茶罗十万；中等者，供三身曼茶罗三万，供七堆曼茶罗七万；下等者，全部供七堆曼茶罗。所以，我们全部供七堆的话，应该是最简易的了。】**

问：顶礼堪布，请问《开显解脱道》中的三身曼茶罗修法，分别需要供9堆、5堆、1堆，这三次每次都需要念诵一遍颂词，还是总共只需念一遍《开显解脱道》的四句颂，就可以？

**答：用七堆的方式供，只念一遍四句颂**。（生西法师）

问：堪布您好，对以下两种修法还有疑惑：

1. 之前听您开示过，可以这样修：【念一遍《开显解脱道》偈颂，然后供七堆。】(益西上师带修过)

2. 此处的疑惑在于，修三身曼茶时，用一个基盘或者三层曼茶，分别供【9堆、5堆、1堆】，整个过程只需要念一遍偈颂，是否可行？

**答：如果用第二种，三层供圈都要放，就要念三个不同的偈颂。**（生西法师）

问：只用一个基盘呢？

**答：选第一种**。（生西法师）

问：明白了，感恩堪布，佛学会供曼茶完整版的仪轨就是用的第二种，念诵三遍《开显解脱道》的供曼茶偈颂，然后分别供9堆的化身曼茶、5堆的报身曼茶、1堆的法身曼茶。（弟子之前对念1遍偈颂还是3遍偈颂不明白，现在明白了，感恩。）

问：报身曼茶罗比较难以观想，可以用极乐世界观想图来参考吗？

**答：极乐世界观想图，只能作为报身曼茶罗中西方的这一部分，当然可以类比。报身对于我们来讲，的确是一个很抽象的概念，如果是没见过，不知道怎么观，而去观净土的极乐世界，也不知所观的属于化身的一种净土呢，还是报身的净土，这个也不好说。但能不能以极乐世界做为参照去观想报身，这个是可以的，因为在我们抉择净土就应该是这样的，可以按照这里面的描绘或者图像去参照，五方刹土都按照这个来进行参照也应该没问题。**（生西法师）

问：三身曼茶罗中的报身曼茶罗中间的一堆代表什么？

**答：中间一堆是代表中央的毗卢遮那佛的刹土。**（生西法师）

问：在供修曼茶时，在观想五部佛中，其中之一是观想为金刚部的金刚不动佛。在后面的三身曼茶罗中，这个五部佛在《前行备忘录》中所讲是金刚部的金刚萨垛佛。请问这两尊佛是一样的么？

**答：个人理解，本体无二，有时有不同的安立角度。**（正见C1）

问：在第120课里，法本讲到：所修曼茶罗摆放在供桌上前，要先供一遍三十七堆曼茶，再供一遍三身曼茶......那是不是说供完了三十七堆曼茶后，把供品倒掉，同一个曼茶盘继续修三身曼茶，修完后再摆放到供桌上；

**答：这样也可以。**（正见C1）

问：修完一遍37堆就直接修7堆，中间没有修三身可不可以？

**答：按上师的传承，中间最好修一遍三身曼茶（三层），同时念三遍《开显解脱道》中的曼茶罗仪轨。**（正见B2）

问：上师的曼茶仪轨视频里所供时，是先37堆，再三身，再7堆，最后再三身，但最后三身时是念的7堆仪轨（并且有出现九堆、五堆、一堆的示意图），就是擦基盘的那四句，堆的却是三层及宝顶整个盘，（三身的堆法），而不是像7堆时只用基盘。我是念的三身仪轨，三身的堆法，这样行吗？

**答：也可以，完全按照上师的演示来进行也很好。**（正见C1）

问：在供完500遍7堆曼茶罗之后还要供三身曼茶罗，念的仪轨是：嗡阿吽，法界等性法身净刹土，还是涂香鲜花遍大地？看视频的话，上师是接着涂香鲜花遍大地念三遍供三身曼茶罗。但老班师兄供过说是念嗡阿吽......请法师开示！

**答：多种方式都可以，佛学会对这方面有一定开许。**（正见C1）

问：法师好，供三身曼茶罗时基盘需要擦吗？法本上说要擦，佛网视频里上师没有擦...（加行教材5，P335）

**答：都是可以的。**（正见C1）

问：有关三身曼茶罗，讲到"共同化身曼茶罗"、"不共报身曼茶罗"，请问此处的"共同"与"不共"是什么意思？

**答：某些角度而言，不共有更深的意思。从某种角度而言，许多凡夫众生也可以见到化身，而如果要现见报身，需要获得一地以上的果位，也就是说要现见报身，需要更多不共的功德和因缘。**

**打比方某种产品所有人都可以买到那就可以说是共同的，另一种产品，是限购的，只有特定的会员才能购买，那就是不共的，非共同、非普遍可以拥有。同样，报身相对化身来说不是一般人能够见到的。**（正见C1）

问：所供曼擦时，如果是三身的方法，该在什么时候擦基盘呢？

**答：如讲记云：【**在供这个三身曼茶罗时，擦拭基盘和前面一样。**】**（正见C1）

## 三十七堆曼茶罗

问：弟子每天修一次曼茶，是否一座修完之后就要把所供的三十七堆曼茶撤下来，还是晚上睡觉之前撤？还是可以等下一次修法之前再撤？

**答：都可以，没什么具体的要求。如果你觉得供在上面，一直供着它增长善根，因为曼茶就是一个供品，那就日日夜夜都在供养。下一次再修的时候，我再取下来重新供，然后一直放在上面。其实曼茶就像我们佛前供的灯一样，一直作为供品在供佛。当然从这个侧面来讲，能够一直放在上面是最好的。**（生西法师）

问：观修一万遍三十七堆曼茶，是从三十七堆仪轨开始重复吗？

**答：修一万遍三十七堆曼茶，这个我没见。三十七堆先修了之后，如果修三身曼茶的话，从这里开始修。修一万遍三十七堆曼茶，这个我不知道从哪出来的，上师也没有这样要求。**（生西法师）

问：供37堆曼茶罗时，自己身体这方可观为东或西，供7堆曼茶罗时，只能是自己身体一方是东方吗？

**答：从观想的角度，通常来说，自己就像东方，坐的时候，个人理解，也许比较灵活。**（正见C1）

问：第一层：1——13；第二层：14——25.；第三层：26——37。之后放最上面的宝幢！

**答：这样修是可以的，这方面是灵活的。**（正见C1）

问：前行供曼扎第120课：供37堆的三个圈如何分配，我这里有两个版本，到底哪个比较正确？

**答：这方面不同传承可能有不同的要求。所以可以有多种方式，有的时候，堆满之后就放下一层，可以是灵活的。**（正见C1）

问：如果一天可以供几次曼扎，那用每次都念前行仪轨吗？还是只念一次仪轨，然后的每次都从供三十七堆开始呢？感恩合十！

**答：都可以。但每次上座尽量都要念37堆。**（正见C1）

问：供曼扎时，每座修七堆曼扎之前都要修一次三十七堆，如果连续修一段时间，中间累了，离座上个厕所，或去喝口水，很快就再回来重新上座，这样是直接继续修七堆曼扎还是必须再供一次三十七堆呢？

**答：个人建议如果有条件尽量再供一次37堆，利益很大，对善法要有欢喜心。**（正见C1）

问：三十七堆和三身曼茶罗是所修曼茶罗还是所供曼茶罗？

**答：三十七堆和三身曼茶罗都是所供曼茶罗，本身都是供品，用来供养三宝的，当然有些时候供完这两者之后，可以把曼茶罗放在佛台上，当作所修曼茶罗，观想为三宝等等的所依。**（正见C1）

问：我们在供三十七曼茶罗时，珍宝山、宝藏瓶具体如何观想？

**答：观想珍宝组成的雄伟高山，以及装满宝藏的妙瓶，即可。**（正见C1）

问：每次供七身曼茶之前是否一定要供一遍三十七身曼茶？

**答：通常每一座开始都先供一遍37堆，如果起座做其他的事情再入座时也要修一遍。**（正见C1）

## 乔美仁波切的外内密曼茶修法

问：乔美仁波切的外、内、密的观想方法是否需要结合到供曼茶罗的仪轨中？如果需要应该怎样结合？感恩法师！

**答：没有要求必须结合，平时可以随时进行修持。当然，在供曼茶罗期间，也可以加入这三种观想方式，比如按照常规方式供养曼茶罗之后，再在心中这样作意观想也可以。**（正见C1）

问：供曼扎时，乔美仁波切的外内密三种观修法，在同一座中是可以交替观，还是一座只观一种呢？

**答：应该都可以。三种本身各自都可以是独立的修法，可以反复观。也可以连在一起观。**（正见C1）

问：供堆曼扎时乔美仁波切的三种观修方法，是在供七堆曼扎时使用吗？每次使用一种、两种或三种全用？具体怎么操作？

**答：如果能做到当然很好，根据自己的能力进行一种或者多种都可以，前提是先完成学会要求的学修任务。**（正见C1）

问：前行广释第121课中，修三身曼茶罗的观想，和后面介绍的外内密三种观想的关系是怎样的？

**答：个人理解，这可能是两种角度，有时可以理解为独立的修法，单独修其中一者都是可以的。当然如果要结合起来也是可以的。随时都可以观想。**（正见C1）

问：供完三十七堆和三身后，开始供七堆时。我观想的供养对境是皈依境尊众，念诵"萨耶布切谢向美斗扎"偈颂。观想时按乔美仁波切的外，内，密修法。也就是念珠的第一圈是外供，按三十七堆的珍宝山，如意树到尊胜幢，供养三千大千世界的一切供品，第二圈是内供，按古萨里修法，作上供素斋，下施素斋，念珠的第三圈时，观想皈依境尊众融入自身作密供。普贤云供，如此轮番内，外，密供曼茶罗。正确吗？

**答：这样供很殊胜，可能速度要慢一点。随喜！**（正见B2）

问：外内密的三种观想是每次都轮流观想还是只选择一种观想方式就可以呢？

**答：应该都可以，尽己所能。哪怕只是观想一种也有功德。**（正见C1）

问：乔美仁波切的内、外、密三种观修法是每次次第观修(一个观后再观一个)，还是选择一种就可以呢？

**答：个人理解都是可以的。**（正见C1）

## 如何提升供曼茶的质量

问：顶礼堪布！什么叫内外曼茶罗？

**答：【所谓曼茶罗，包含外在曼茶罗和内在曼茶罗两种。外在曼茶罗就是用金属或其他原料制成的有形曼茶罗，这种曼茶罗在很多佛具店都可以请到，它能起什么作用呢？我们可以打一个比方来说明，在西藏有一种习惯，如果要替人带口信，为了怕把捎信的事情忘掉，很多人会在手指上拴一根线，当看到这根线的时候，人们就会想起所带的口信。同样，外在曼茶罗所起的作用，也就是一种提醒和观想的工具。外在曼茶罗，又包括修曼茶罗与供曼茶罗两种。**

**内在的曼茶罗是什么呢？就是要将我们普通人看来是由几块金属与一些供品组成的曼茶罗，观想为五方佛的坛城，或者其他化身、报身刹土等清净与不清净的世界。这不同于小孩子玩耍的想象，因为依靠念诵皈依偈，以及观想的缘起力，的确可以产生不可思议的效果。所以，在两种曼茶罗中，最重要的是内在曼茶罗。也就是说，内心的观想是最重要的。外在的曼茶罗是不是不重要呢？并非如此。外在的曼茶罗还是必不可少的，只有二者的相辅相成，才是修好曼茶罗的必要保证。】**（慈诚罗珠堪布-慧灯之光）

**【供修曼荼罗时，不要过分注重数量，而应该强调质量。如果匆匆忙忙地为了完成数量而没有观想，则即使外在曼荼罗已经圆满了十万遍，但因为没有供内在曼荼罗的缘故，就如同没有要捎的口信，却在手指上拴一根线一样，是没有用的。因此，最关键、最重要的，是内在曼荼罗。**

**观想的时候，要尽量做到清清楚楚、认认真真，如果能专心致志地供修，即使供一次曼荼罗，也可以积累非常大的资粮。如果心里没有观想，只是匆匆忙忙地完成了一个表面的数量，虽然不能说没有功德，但却只能起到事倍功半之效。正如我们刚才所说的一样，外在曼荼罗要供十万遍，但内在曼荼罗也需要供十万遍，如果内在曼荼罗不足十万遍，积累资粮的能力就不够强大，甚至极其微弱。】**（慈诚罗珠堪布-《慧灯之光》）

问：顶礼堪布！请问供修曼茶罗时，观想的关键是什么？

**答：观想的时候，要尽量做到清清楚楚、认认真真，如果能专心致志地供修，即使供一次曼茶罗，也可以积累非常大的资粮。如果心里没有观想，只是匆匆忙忙地完成了一个表面的数量，虽然不能说没有功德，但却只能起到事倍功半之效。正如我们刚才所说的一样，外在的曼茶罗要供十万遍，但内在的曼茶罗也需要供十万遍，如果内在的曼茶罗不足十万遍，积累资粮的能力就不够强大，甚至极其微弱。**（慈诚罗珠堪布-慧灯之光）

问：顶礼堪布！供曼茶功德之大小，是否取决于供品之殊胜？

**答：如果具备出离心和菩提心这两个坚实的基础，即使用河边的沙子作供品，用低劣的石板作基盘，但因为动机殊胜的缘故，即使供一遍曼茶罗，都可以积累不可思议的资粮。反之，如果发心不纯正，只是为了自己的工作顺利、健康长寿，或者下一世的人天福报而修，则即使用纯金打造成曼茶罗盘，选用最上乘的珍珠之类的珍宝作供品，都跟解脱没有任何关系，只能在轮回当中得到一些世间圆满而已。所以，善根的大小并不取决于外在供品档次的高低，而是随发心的高下而增减的。由此可见，修行的动机十分重要。**（慈诚罗珠堪布-慧灯之光）

问：供曼茶罗有何功德？应以何种发心来修持曼茶罗？

**答：每天坚持供曼茶罗，不但在修行上可以心想事成，而且在世间法方面也不会有太多的违缘，当然，这只是修曼茶罗附带的一种作用。我们不能仅仅为了世间法而去修曼茶罗，修曼茶罗的主要目的，是能够早日积累足够的资粮，以便早日证悟空性，从而脱离生老病死，度化无量众生。**

**如果发心不纯正，只是为了自己的工作顺利、健康长寿，或者下一世的人天福报而修，则即使用纯金打造成曼茶罗盘，选用最上乘的珍珠之类的珍宝作供品，都跟解脱没有任何关系，只能在轮回当中得到一些世间圆满而已。**（慈诚罗珠堪布-《慧灯之光》）

问：弟子目前修加行的次第是发菩提心和曼茶同步修，待圆满后才念修百字明，因为正科系师兄善意提醒我们，最好先圆满曼茶，这样后续不会太紧张，以确保明年圆满。相对于14届修加行严格按次第依次圆满，现在15届加行班放开三个内加行都可以同步修。请法师慈悲开示，指导弟子应注意哪些方面？可以尽量确保修加行的质量。

**答：按照法义本身，一边观修法义，一边念诵偈颂。供曼扎的时候，也是按照曼扎仪轨的要求发菩提心，或者有空性见的话，安住三轮体空等等。总之按照标准去修，应该就可以。**（生西法师）

问：末学请教法师：供曼茶罗积资净障的要诀有哪些？

**答：观想很重要，要仔细观想。慢慢锻炼观想的能力。**（正见C1）

问：现在供曼茶，念诵和手里的动作可以很配合，但是相应的观想，开始还比较专注，后边就经常观想不清楚了，甚至脑子不听指挥，不观想了，有功德吗？

**答：观想非常重要（当然即使没有很好的观想，功德也是有的），而且，内心有一颗供养的心也很重要，至少你要明确的知道，你正在做什么事情，内心有强烈的供养的意乐，功德也会增上。**（正见C1）

## 供曼茶罗其余的答疑

问：修曼茶罗藏语很难观想，用汉语可以吗？

**答：如果实在觉得藏语观想很困难，也可以用汉语。上师以前也讲过。**（生西法师）

问：现在还没有修到供曼茶，想提前修，算不算数呢？算不算在五十万加行当中？

**答：这个要看法师、学院怎么规定的，我不是那么清楚，算还是不算可以询问一下，我没有直接管行政方面，所以不太清楚。如果我说可以，到时候不可以的话，那也不太好，这个问题问一下主管法师就可以。**（生西法师）

问：供曼茶罗主要是积累福德资粮还是智慧资粮，还是同时积累两种资粮？

**答：主要是积累福德资粮。但是，也可以积累智慧资粮。因为观的时候，是安住在三轮体空当中，我观想能供所供是空性的，这部分是相应于智慧资粮的，所以说供曼茶积累福智二种资粮都有，但是以福德资粮为主。如果你空性的智慧很强盛，也可以同时积累两种资粮。**（生西法师）

问：古萨里与供曼茶怎么合修？仪轨融入一块儿靠观想，还是一天中各修各的？

**答：供曼茶和古萨里没有这样合修的，虽然放在一个科判里面，放在一起讲的，但是没有融入一块儿的合修方法，这个仪轨我没见过。一般来讲，我们可以先把十万曼茶修完，然后再挑时间修古萨里；或者每天串习一下古萨里。应该是各修各的。或者在一座当中，先供曼茶，再修古萨里也可以。**（生西法师）

问：本课中说"若想更快地圆满福慧资粮，通达万法最究竟的精要，则务必要修莲师的上师瑜伽"，这如何与供曼茶罗是圆满福慧资粮的殊胜方便相圆融呢？

**答：二者都很殊胜。供曼茶是对整体的佛菩萨进行供养，从供养方式的角度来说，是最快最殊胜的；本课所说的务必要修莲师的上师瑜伽，则是从它的供养对境角度来讲的，二者的侧重点不一样。当然如果我们能用最好的方式去供养最殊胜的莲师，那就是好上加好了。**（生西法师）

问：桌子上的所修曼茶罗，可以晚上取下来，次日第一座再修一下，或者一直不拿下来都行，这样理解不知道对不对？

**答：可以。每天结束之后拿下来，第二天再供；或者一直放在上面，到修完为止，这些都是可以，在法本里面讲得很清楚。**（生西法师）

问：自宗宁提供曼茶罗仪轨中，结尾处要观想普贤云供吗？如何观想呢？

**答：没有看到上师们讲这个。在供曼茶罗仪轨结束的时候是否要普贤云供，我没有见到，上师在讲记当中没有提，在《大圆满前行》法本中也没有讲。**（生西法师）

问：请法师慈悲开示，供曼茶的手印随时随地都可以修吗？结手印的时候，手上是否需要拿米或者念珠等器物？

**答：在念供养曼茶罗的偈颂时或念《普贤行愿品》七支供时都可以打这供养手印，打手印时需注意，最好在表须弥山等处放上念珠等以此为缘起物观想把整个三千大千世界的最好的东西用心摄及一处供养。**（正见A）

问：我有个朋友想学习供曼扎（曼茶罗），但她所居住的城市没有菩提学会，她目前也没有学习加行。请问法师，像她这种情况，是否可以在网上直接观看上师教授的內加行供曼扎部分的课程？然后修持。

**答：如果她是具足信心的话应该可以，但是最好提前要皈依三宝。**（正见C1）

## 曼茶罗供品的答疑汇总

## 香水供品

问：供曼茶用的香水具体配方是什么？有配比吗？

**答：慈诚罗珠堪布在《慧灯之光》里面，好像是讲过这个配方，可以去参考。我自己没有用这个配方，印象中我记得最清楚的是有红花，还有肉桂等，有几味。以前道友配的，但我闻了一下不香，所以我对这个兴趣不大。上师也开许说，可以用那些比较香的香水，我就用其他的香水了，没有用这个。可以参考《慧灯之光》里的配方。但是我想了一下，所谓的香水，不一定要发出香味，可能是为了有清净的作用。我看到大恩上师的教言当中说可以用这些香水，我就用香水了。如果说不能用，只能用这个，我就要去研究一下配方的问题。现在没有研究过。**（生西法师）

问：供曼茶的香水如何配置？除了藏红花、檀香、冰片，还需要什么？具体配置过程？

**答：我也没配置过。好像是慈诚罗珠堪布在《慧灯之光》里面讲了配方。但是具体怎么样去配我也没有学过，也不清楚。以前大恩上师说，现在那种现成的香水也可以用。但是慈诚罗珠堪布说这些尽量不用。大恩上师说，这些比较香配得比较好的香水，其实也是可以的。我没做过，不太清楚到底这个过程怎么做的。**（生西法师）

问：加行要开始修曼茶了，听老师兄说洗供曼茶宝石的香水配制有藏红花、檀香、冰片、肉蔻，除此之外还有其它中药吗？具体配置过程是不是泡水就可以？宝石是不是每天都要清洗呢？

**答：泡香水就像前面讲一样，我不懂。我也没有用药水泡过。为什么这样？因为在佛学院的时候，有些道友调配出来的香水不香，我觉得香水泡出来不香不能叫香水，所以一直没有用。而且有的时间长了之后还有发臭的情况，有的时候配不成功，反而没有信心用。如果是用那种现成的香水可能要好一点。如果是洗宝石，用一些冰片红花应该就可以，洗干净之后再晾干就可以用了。**（生西法师）

问：制作香水的水是否可以用煮开的水？因为之前看过有开示说比如七杯供水只能用自来水，不能用烧开的。感恩法师。

**答：个人理解应该也可以。**（正见C1）

问：开水能不能供佛呢？

**答：我看过一种教言说，最好不要用开水供佛。如果你的心很清净，或者觉得烧过的水才干净，假如有特殊的必要，供了也就供了。但我看到过一个教言，最好不要用开水供，还是用生水供。**（生西法师）

问：香水制作可以只用藏红花泡吗？

**答：都可以。**（正见C1）

问：配制香水的时候，可以用各种干花吗？红白檀香木是不是就是市面上的檀香木粉？

**答：干花也可以。檀香木粉也可以，可能也有其他类型。**（正见C1）

问：供曼茶的香水如果红檀香白檀香买不到的话，用藏红花，冰片，肉寇三种配制可以么？‍

**答：是可以的**（正见C1）

问：弟子想请教一下关于供曼扎时所用的香水具体怎么样自己制作？

**答：可以用香花（比如藏红花）等泡水，或者有现成的香水也可以。**（正见C1）

问：甘露丸泡的水可否？

**答：没听说用甘露丸泡水做香水。甘露丸里很多圣物舍利子法衣等等。**（正见C1）

问：供曼扎时，可以用价格很贵的世间香水吗？还是只能用冰片红花檀香等香料泡制的？

**答：只要是善妙、清净的供品，都是可以的。**（正见C1）

问：出差在外供曼扎时，可以用人工香水吗？

**答：人工香水也可以，只要你自己觉得很好喜欢。**（正见C1）

问：供曼茶罗时不洒香水可以吗？

**答：如果有香水，就尽量洒香水；如果实在没有香水，不洒也是可以的。因为我们自己在观的时候，直接观想整个大地遍满鲜花和香气。**（生西法师）

问：洒香水这一步，是不是必须要做？

**答：有条件尽量做。**（正见C1）

问：请问修曼茶时候一定要先喷香水吗？

**答：根据自己的条件尽量做。**（正见C1）

问：涂香的话，需要注意顺序吗？

**答：顺时针应该就可以的。**（正见C1）

问：是否在供七堆时，每一次念"涂香鲜花遍大地"在基盘上都洒一次香水呢？

**答：有条件可以坚持，至少在每次上座的时候供37堆的时候洒一次。**（正见C1）

问：右手腕在基盘上擦拭感觉很阻塞，为了转起来更顺滑，能否念几十遍，然后在上面洒一点香水？还是就必须那么涩着转？

**答：你的方法是可以的。**（正见C1）

问：香水洒在基盘上，还是洒在供品里呢？

**答：都可以。可以一起洒。**（正见C1）

问：牛净物和香水是每天第一次修曼茶时都应该使用吗？

**答：看情况，不是必须。**（正见C1）

问：牛净物能否溶到制作的香水里面使用，这样是否如法？还是必须分开？如果必须分开使用，弟子获得的牛净物是干的，法本里说涂抹，那干的牛净物在曼茶盘上涂抹必定会变成碎屑，请教具体使用方法？

**答：通常来说尽量分开吧。法本提到【牛净物：黄牛所出粪、尿、酥油、酪和乳等五物总名。但现在一般不这么做。】**还可参考《慧灯之光》：**【念诵的同时，还要用右手涂抹牛净物及香水。所谓牛净物，是指用黄牛的粪、尿、酥油、酪和乳等五种产出品做成的一种净品。如果不能找到牛净物，就只用香水也可，香水就是我们刚才所讲的香水。**

**这就像我们平时在打扫房屋之后喷洒香水一样，因为我们以内在的曼荼罗，已经将外在的曼荼罗观想为三千大千世界，如前的擦拭与涂香水，也就相当于在为三千大千世界打扫与洒香水。具体的做法，是用手指沾上香水或牛净物，然后涂在基盘上面。】**（正见C1）

## 粮食供品

问：顶礼堪布，有居士供曼茶时，为了防止宝石的声音让家人起烦恼，用民间祭奠亡人的纸钱把宝石包成一小包一小包来修，这样是否如法？

**答：可以，但其实可以直接用大米更好，上师都是用大米青稞修的。**（生西法师）

问：请问供完曼茶罗所用的大米怎么处理？

**答：如果有一些乞丐做饭没有米了可以给他吃，给他做饭也可以；或者现在没有乞丐要大米了，可以去喂鸟，放出去就给那些鸟、老鼠吃；或者把大米放在佛塔前面，因为你在修的时候就是供品嘛，也可以把它当成供品，就一直供在佛塔前，当然前提是别人开许你放，别人不让你放，就不要放。如果没什么说的，也可以把米放在佛塔前面，堆在佛塔前面这样供养。因为藏区的佛塔特别多，到处都有佛塔，所以供完了曼茶，放在佛塔前面，没有人会说什么的。但如果是在寺院里，别人对环境的要求很高，你把供过的红豆、大米放在那堆着，别人可能不舒服，那样就算了，如果没什么说法可以供在这儿。拿去喂虫子、喂鸟或者喂老鼠，布施出去，都是可以的。**（生西法师）

问：每次放出去的供曼茶的大米喂小鸟算浪费粮食吗？

**答：供曼茶的大米喂小鸟不浪费。因为第一，供曼茶的时候这个米已经作为供品供过佛了。第二，放出去之后小鸟吃了，能够给它做个布施，也是物尽其用，不算浪费。所以有的时候，我们自己对浪费的定义可能过于狭窄，觉得供佛的东西一定要吃了才不浪费，但不一定。我们供完之后，作用已经达成了，再把它布施出去，布施给饿鬼也好，布施给别的众生也好，这些都不是浪费。**（生西法师）

问：扔掉不是太浪费了吗？

**答：可以布施给旁生，例如给鸟吃，让它们种下善根。**（正见C1）

问：我把供曼茶的粮食和洒地下的粮食，洗干净供养僧众可以吗？

**答：个人建议你用更加恭敬（包括供品）的方式供养僧众。**（正见C1）

问：供完曼茶的粮食不也是很好吗？能用它供佛塔呢？

**答：对于三宝殊胜对境尽量用比较恭敬的方式去供养。**（正见C1）

问：换下的粮食，四种处理方式供选择：①给老鼠、鸟②给盲人、乞丐③堆在三宝所依前④放在干净处。反正自己不能用，请问：自己不能用，为什么能给盲人和乞丐？

**答：避免自己的执著，如果你自己用，那么在供养的时候，你可能会觉得"反正最后还是归我，反正最后还是我自己吃"，这样就不一定有圆满的"舍"的心。**（正见C1）

问：供曼茶所使用的米，不能再自己享用的原因是什么？

**答：个人理解，此举可以增上我们的舍心，否则，若有"反正供完之后，还属于自己的"，则舍心不易清净。供参考。**（正见C1）

问：修曼茶时，选用市场上上等的一种洁白透亮、标明无需淘洗的清洁香米，不洗直接供可不可以？

**答：可以打一些香水，表示用香水洗过。**（正见B2）

问：供曼茶的米是否一定要洗或泡香水，这段时间都是连续的阴雨天，米晒不干，而米是精包装的，看上去无有脏东西。

**答：如果条件不具足，直接用清洁芳香的米供养应该也可以。**（正见C1）

问：关于共修10万七堆曼扎：
1. 是必须用米修吗？
2. 用七宝石修不可以吗？
3. 用米修比用七宝石修更好吗？
4. 如果用宝石修，用过的宝石是不是一段时间（比如一个星期）就要舍出去？

**答：无论是米还是宝石都可以，如果有条件，可以经常更换，看自己的能力。**（正见C1）

问：供曼茶，三天换次米可以？

答：**可以，看自己的条件。**（正见C1）

问：曼扎的大米，是用完就舍吗？还是可以洗了再用？

**答：有条件尽量每次都更换。用过的可以布施给鸟类等等。**（正见C1）

问：有没有这样说法，黑豆是不能供的？原因是什么？

**答：主要是心清净，我们自己认为是庄严的供品就可以供。**（正见B2）

问：供七堆曼茶罗的供物是否可以今天用粮食类，明天用珠宝类？（分开供便于清洁供物。）

**答：也是可以的。**（正见C1）

问：可不可以只用小米修曼扎了？

**答：也可以，有条件供品尽量丰盛。**（正见C1）

问：供曼扎的粮食在未供前一部分自己吃，一部分用来供可不可以？

**答：如果之前已经发愿供曼茶罗了，那还是尽量不要挪用。如果实在自己要吃，最好过后也补上，再找一些不少于吃掉的数量的粮食用来供养。**（正见C1）

## 珍珠供品

问：现在市场上卖的珍珠都是通过杀生获得的，可以用来供曼茶罗吗？

**答：珍珠，前面我们在讲的时候大概提到过，如果现在家里已经有了就可以用；如果没有，还是不建议用，不建议再去买了。因为它毕竟还是和杀生、伤害众生有一定的关系。在《前行》法本里面，提到了珍珠也是一个好的供品，从这个方面来讲是可以用的。从另外一个侧面来讲，还是多多少少和杀生、伤害众生有一定的关联，所以有些大德也讲了，已经有的这些可以继续用，还没有就不买了，换别的东西也可以。**（生西法师）

问：修曼茶罗的珍珠等要每天都用水洗吗？还有修时用的布要每天都换洗吗？

**答：当然最好能够每天洗，最好能够清洁一下。如果做不到，几天洗一次问题也不大。修的时候的布需要每天换洗吗？这个倒没有要求，如果时间长了有点脏了，还是洗一下好；如果感觉没那么脏就不用换洗的那么勤。**（生西法师）

问：修七堆曼茶的时候念"涂香鲜花遍大地"的时候，手里没抓供品，直接擦拭曼茶盘，第二句的时候再抓珍珠这样合适吗？

**答：上师老人家给我们传的时候已经讲了：第一句的时候手上抓着供品擦拭。不管其他的是怎么讲的，上师这次传的修法当中，就是在念第一句的时候手上应该抓着供品擦曼茶盘。别的我不知道。**（生西法师）

问：顶礼法师！珍珠，是从蚌的躯壳内取出，肯定损伤河蚌甚至杀生，由此得来的珍珠，为什么可以作为上供的珍宝？

**答：我们并没有说为了供养专门去杀生。而是说，如果已经有了珍珠，或者说某些众生已经死亡了，在这个情况下，我们如何饶益众生呢？以珍珠供养，可以积累功德，也可以让相关的众生和三宝结缘，这就是饶益众生的行为。总之，没有专门去杀生。而是在已经存在珍珠的前提下，尽量让珍珠发挥积极的作用。**（正见C1）

问："法师辅导的时候，他说要尽量用自己花钱买的东西。"但是如果是
5. 6年前别人送的珍珠而且已经供在佛前两三年了，这样的珍珠可以用来供曼茶罗吗？

**答：应该可以的。**（正见C1）

## 金银宝石供品

问：顶礼堪布！请问如何选择供曼茶罗的供品？

**答：供的时候，首先需要曼茶罗盘；其次需要供修曼茶罗的供品。曼茶罗由曼茶罗基、铁围山和曼茶罗宝顶组成。如果以制作材料为标准，也可将曼茶罗盘划分为高低不同的档次：黄金、白银是最上乘的；青铜之类的金属是中等的；铁板、木板是下等的；石板是最低档的。供品也分上中下等：上等的包括珍珠、玛瑙或者水晶之类的珠宝，中等的为药材，下等的是粮食，最劣等的是沙石。**

**如果条件允许，就一定要用上等的供品。虽然在佛的境界中，一切都是平等的，没有高低贵贱的分别，但我们凡夫的分别心却会认为，黄金、白银、珍珠等是珍贵难得的物品，如果能用这些物品进行供养，从我们的角度而言，就是给佛供养了非常珍贵的供品，那么我们也必将由此而积累极大的资粮。**

**当然，如果是不名一文的苦修者，只要发心清净，用沙子也可以代替供品，但必须是在自己的确无能为力的情况下，才能有这样的开许。如果以自己的财力可以提供上等的供品，却因为吝啬而将下等的供品用来供养，就不但不能积累资粮，反而会有过失。所以，在供品和曼茶罗的选择上面，都有一定的讲究，尽量采用好的原料，才是明智之举。**慈诚罗珠堪布-慧灯之光）

问：请问曼茶盘以铜表面镀金，这样算金曼茶盘吗？

**答：镀金也算金，如果要把它算成金曼茶也可以，因为毕竟镀了一层金，因为就在表面上那一层修法的，应该算是金曼茶。真实的金曼茶，法本里面讲的是纯金的金曼茶。有能力就用纯金的，没有能力，就用铜的或者镀金的，或者在边上镶一圈金边，或者里面的八吉祥图案镶了一点金边儿，这些都可以。只要有能力，镶嵌、镀金怎么样装饰都可以，如果通过修曼茶突然发财了，把它换成纯金的也可以。关键是看自己的情况而定，但严格来讲应该算是铜的，铜镀金。**（生西法师）

问：关于曼茶罗供品的问题，末学家里有一些黄金首饰，比如黄金项链和耳钉等没有戴过的，请问法师这些黄金可以用来供曼茶罗，来代表黄金使用吗？

**答：当然可以。黄金首饰、耳钉等等，都可以拿来作为供品进行供养，这是完全可以的。其实按照我自己的想法，即便戴过的，也可以供。因为虽然是我自己用过的，但是它对我来讲还是一个比较珍贵的东西，把自己的东西拿来供养还是可以的。很多地方说，供养需要新的。如果我觉得这个是好东西，把这些我用过的来供养，从总的原则来讲也应该是可以的。如果有些大德说遮止旧的东西，不要供养，那就不供。我自己有些时候在想，如果自己的心够清净，其实还是可以拿来供的。**（生西法师）

问：请问供曼茶罗的供品，自己用过的金银首饰能供吗？供过以后自己不能再用了吗？

**答：自己戴过的能不能供？原则性来讲还是可以的。自己用的金银首饰，这个对自己来讲可能还是比较珍惜的，或者仅有的金银饰品，想要在供曼茶的时候让这些金银饰品发挥一些作用，或者以前用它来装饰自己了，现在用来做供养了，当然原则性上来讲也是可以的。**

**供过之后，原则性来讲最好不要戴了。供完之后，已经是供佛了，前面说过，供完的粮食都不能吃，要么布施，要么供在佛塔前面。供完的供品还是最好不要再拿回来自己再戴了。如果你发心就是借给曼茶盘用一下，修完之后还要拿回来，首先这样作意也可以，只是中间用来修，积累资粮，修完之后我还可以用，如果是那么想的话也行。但是，供养就应把它一直放在曼茶上，十万修完了，就把这个供成三十七堆的样子放在佛台上，供过的这些首饰一直放在上面，一直供养，让它持续发挥增长善根的作用。或者别人要用，就借给他用，这些都可以。或者放在寺院里很殊胜的曼茶盘里都可以。**（生西法师）

问：家里边有的手饰、项链，如果供给佛以后，还可以再佩戴吗？

**答：如果已经供养完之后，它已经属于佛菩萨的了。如果已供养完之后，自己再执著这个是我自己的，再拿回来自己戴的话就不太合适。如果没有执著为自己的，这个是佛的，也许我今天要用一下，请佛借给我，请佛开许一下，暂时戴一下，也没什么不可以。**

**关键问题是，如果已经诚心地把这个东西舍出去了，这个东西已经不属于我了，我再以认为是我的东西的心态，把它拿回来的话，就相当于偷盗一样，这样就不太合适。但是因为佛是没有执著的，我们供养佛之后，虽然佛没拿走这个东西，放在我家里面，假如有些时候使用一下，通过如理的作意，观想佛陀借用一下，大概也可以。关键是不要执著于这个是我自己的东西，否则这个时候就有点危险。**（生西法师《入行论》答疑）

问：供曼茶的供品用珍珠和银子以及银子外面镀金的供品，没用玛瑙珊瑚等，是否可以呢？

**答：没有玛瑙珊瑚也可以。玛瑙珊瑚只是无量供品中的其中两类而已，没有这两个，用珍珠也行，银子也可以，镀金的也可以，甚至于大米都可以，纯银纯金都可以。有什么就用什么，玛瑙珊瑚有就用，没有的话，银子、珍珠、黄金乃至于大米豆子这些都是可以的。**（生西法师）

问：我们修曼茶全部用宝石来修七堆曼茶罗可以吗？

**答：当然可以。如果有能力全部用钻石或黄金都可以。我有宝石、有钻石，还必须用大米，没有这样讲。原则上来讲，你的供品越高级越好。有些宝石是一些宝石的碎料，但有些是染色的假宝石。如果是宝石碎料，也可以，或者我真正买了最高级的宝石用来修也可以，看自己的能力。全部用宝石来修也可以，中间掺一些粮食也可以。**（生西法师）

问：供曼茶时，以前用过的手链，现在把它拆开成单珠，供曼茶用如法吗？

**答：我自己观察，自己用过的手链，把它当成供品供佛，应该是可以的。以前佛经记载中，佛陀老人家最早发菩提心的时候，也是把自己身上的璎珞取下来供佛，发愿我要成佛如何如何。如果从这些公案来看，用过的这些物品，应该还是可以供佛的。虽然是用过的东西，但毕竟是自己比较珍爱的、珍贵的东西，像黄金等，把它用来供佛，或者供曼扎，从道理上来讲，应该是可以的。**（生西法师）

问：我们带过的金银链子可以直接拆了清洗后供曼扎用吗？

**答：可以。**（正见B2）

问：第二次修加行供曼茶时，之前用过的金银，还可以再用吗？

**答：如果没有条件用新的，也是可以的。**（正见C1）

问：金珠银珠之类的珍贵供品，是应该放在供桌上的所修曼茶罗里？还是应该放在拿手里的所供曼茶罗里？

**答：都可以。**（正见C1）

问：顶礼法师！供曼扎用的七宝中，供天然的和人工合成的哪个好？

**答：要看你内心觉得哪个好了，可以用你自己最喜欢的事物供养。**（正见C1）

## 供品的清洗与更换

问：曼茶罗修法中的供品应当注意哪些事项？

**答：如果供品是大米之类的粮食，最好一座用完后，不再重复使用，下一座再更换新的粮食。如果条件不允许，所用的粮食也可以反复使用。换下来的粮食不能自己享用，而应送给乞丐，或者布施给鱼、鸟之类的旁生，也可以堆在佛像前面。如果供品是药材、珠宝等价值昂贵、不能时常更换的物品，就可以反复使用。**（慈诚罗珠堪布-《慧灯之光》）

问：修曼茶的宝石需要经常洗吗？

**答：需要经常洗。因为修曼茶时间长了之后，就会特别脏，有的时候手很脏，为什么手这么脏呢？因为宝石时间长了它也会很脏，所以有必要曼茶盘和宝石经常性地清洗。**（生西法师）

问：请问在修十万曼茶罗时，所修曼茶罗一直供在佛台上，期间如果盘里的供品脏了，是否应当取下清洁？

**答：如果脏了，就应该取下来清洁。虽然所修曼茶罗可以一直放在供台上，直到修完十万曼扎再换供品，是有这样讲的。但是如果中间供品脏了，自己看不下去觉得不能再供了，把它取下来重新换一次也可以，因为仪轨里面也讲了，一段时间换一下也可以。也可以在当天供完后，第二天再把所修曼茶换下来也可以。**（生西法师）

问：讲记中修供曼茶使用粮食，如果用七宝可以吗？有什么要注意的？需要常换吗？

**答：粮食也可以，七宝也可以。有什么要注意的呢？保持干净。用七宝的话，隔段时间清洗一次，这是必要的。当然，如果有能力的话，常换也可以；没有能力的话，一次用到底是没问题的。**（生西法师）

问：如果我只用网上买的曼扎宝石，这个需要过一阵就换一批吗？

**答：都可以，看你的情况吧。如果自己没有经常换，也可以经常用香水泡洗等等。**（正见C1）

问：关于供品清洗，是直接如平时一样清洗就行，还是需要用藏红花冰片等药材侵泡清洗呢？

**答：有时像平时一样清洗也可以用，有条件就尽量用藏红花等药材，藏红花可以在网上买到，捏一把放在干净的水里浸泡就可以了。总之，尽量干净、美好。**（正见C1）

问：请教"粮食怎么清洗？这样不会发潮变霉吗？"谢谢！

**答：用水冲洗就可以，关键是要及时晾晒烘干。**（正见C1）

问：曼扎盘应拿什么东西擦洗？

**答：如果是每天的清洗，可以用藏红花冰片等泡水来清洗。**（正见C1）

## 可以借供品吗？

问：请问借来的供品供曼茶可以吗？

**答：借来的供品也可以。如果别人有好的供品，自己觉得拿这个供品可能更好一点，更容易生起恭敬心，或者觉得更能够积累更多的资粮，借来供养，也是可以的。**（生西法师）

问：有居士搬家，把自己供过的曼扎，转让给别的有需求的居士，如法吗？

**答：可以！**（正见A）

问：末学想请教您一下，就是五加行供曼扎，在自己经济条件并不是特别充裕的情况下，是自己买一个几百块钱的曼扎比较好，还是借道友（那位道友很愿意借）一个十几万块钱的纯金、高档珠宝的曼扎比较好？

**答：都可以的，你看怎样方便都行。有时我也会借用一些金银首饰来修曼茶罗，过后还给对方的，这种情况也有。**（正见C1）

## 供品掉地上怎么办？

问：在修曼茶时，不小心将宝石掉在地上（一般米掉在地上就不再供了，可以布施，但宝石的话），将它捡起来清洗后再供可不可以？

**答：可以捡起来，用香水洗了晒干再用。**（正见B2）

问：供曼茶罗时掉落在地上的宝石，是不能再用了，还是清洗以后还可以用？（DYWJ35-01-1）

**答：这个问题有不同的说法，可以不用，也可以清洗后再用。**（摘自《学会集体学习文件会议答疑汇编》）

问：法师在上次的研讨中曾经说过供曼扎的粮食和宝石掉出去后就不可以再用了，但是有些老师兄在这之前不知道，掉出去的宝石又捡回来了继续供了，怎么办？

**答：这是看个人条件的。如果自己条件有限，以恭敬心摄持，也可以捡回来清洗熏香之后继续使用，当然如果自己有条件，换新的也很好。**（正见C1）

问：掉出去的宝石，还能供养吗？

**答：如果有条件可以更换，或者可以洗干净，熏香、香水泡过之后继续使用。**（正见C1）

问：尊敬的法师，《前行》供曼茶部分，供曼茶期间，大米洒满地，我一般都重新捡起来可以吗？

**答：建议如果有条件的话，掉在地上的，就不要再重新用。**（正见C1）

## 基盘内需要放供品吗？

问：供曼茶罗供37堆时，倒扣的基盘里面需要放置供品吗？基座上能否有宝石等供品？

**答：倒扣的基盘里不需要放什么东西。我没有看到上师们讲，倒扣的基盘里需要放什么供品。有些地方有基盘，也有些地方没有。就是下面的底座，也有的地方没有。最下面的圆盘子底下不需要、也没要求扣什么东西。**

**基座上是不是要放宝石等供品？也没有要求。有的曼茶有基座，有的没有基座。也没有说基盘里面是空的，需要放什么东西，其实都没有要求。也许其他的传统里面有。但是目前为止，我在法王如意、大恩上师以及这些上师们的教言当中，都没有看到过这方面的教言。**（生西法师）

问：请问左手拿曼茶盘时，左手是否还要拿一点宝石或粮食，左手不能空？

**答：这个上师没有讲。我学的是不需要的，不需要左手拿曼茶时再拿宝石、粮食，左手不能空。也许其他的传承有，但是在我们自己的传承当中，大恩上师在传讲的时候，就没有讲左手在拿曼茶盘的时候还要拿一些宝石。**（生西法师）

问：所修曼茶罗放在供桌上时，为了方便，放在了供盘内，请问法师基盘底部也需要放满宝石么？

**答：看情况应该都可以。**（正见C1）

## 供品能否有孔？

问：供曼茶用带孔的金银珠宝可以吗？

**答：我觉得可以，带孔不带孔，没什么差别。只要是好的东西，比较珍贵的东西，都是可以供养的。前面讲到佛陀曾把他的璎珞拿下来供养，其实璎珞也是用线穿的，可能也是带孔的，但还是把它供佛了，供佛之后发愿成佛，最后也成佛了。所以，以此来看，供曼扎用带孔的金银珠宝，也应该是可以的。**（生西法师）

问：供品的珠子可以有孔吗？

**答：这个我没见过。很早就有这种说法，说供品里面不能有洞，但目前为止我没看到上师和其他的一些大德有这样具体的讲法。这个是小道消息吗？还是真有这样的教言，我搞不清楚的。到目前为止，我没见过不能用有孔的东西作曼茶供养这一说法，目前来讲应该是可以的。**（生西法师）

## 曼茶盘

问：曼茶盘几个圈上有八吉祥图案，弟子不小心在修曼茶时圈圈上的图案有时朝下了，这样过失很大吗？怎么弥补？

**答：这些图案是不是一定要正、还是反，这个倒没有说。但是按照我们自己的习惯来讲，最好还是规规矩矩的，我们习惯于规规矩矩的把这些安排好。如果自己能够注意把它都朝上，这样也行，因为毕竟是我们喜欢或者觉得这样合适一点。但是我们在修曼茶的时候，可能也没办法一个一个去观察图案到底是朝上还是朝下，所以这个问题应该不大。只要它是一个圈，我们在修的时候，把它当成一个法器来做，而且也没有说必须要怎么样，朝上、朝下就有过失了，也没有这样讲。不管朝上朝下，它反正也是八吉祥的图案。有些道友觉得应该规规矩矩的，如果喜欢这样、觉得舒服，每次在修之前就把它摆好，然后按照规矩放就行了。如果平时我们没有注意，其实朝上朝下的问题并不大，即便有的时候放反，问题也不是很大。**（生西法师）

问：供曼扎时，修的那个基盘代表什么？

**答：修37堆曼茶时，用手腕檫的基盘代表我们的相续。供三身曼茶时，基盘代表无生法界。这次供的7堆曼茶，基盘代表金刚大地。**（正见B2）

问：末学最近很执着纯银的曼扎盘，想供养最好的，但是有房贷压力，举棋不定。一直很烦恼。铜合金的材质可以吗？

**答：看情况都可以的。**（正见C1）

问：法师您好！弟子有事请教法师，弟子请的曼扎盘可能是质量不太好，在修到二万多的时候，手腕那里会发黑一层，可能是曼扎盘掉的色，不知这样是不是如法，有什么过失吗？

**答：没事，不用担心，可以继续。**（正见C1）

问：弟子买了个曼扎盘，但准备用的时候，才发现底盘脱掉了，如果继续用，缘起会不会不好呢？

**答：个人觉得如果发心清净应该是可以的，如果内心有挂碍换一个也可以。**（正见C1）

## 关于供曼茶的报数

问：修七堆曼茶的时候，前三万在念诵"涂香鲜花遍大地"的时候忘了用手腕擦拭基盘，可以算数吗？（DYWJ32-52）

**答：可以。**（摘自《学会集体学习文件会议答疑汇编》）

问：供曼茶的时候，只是供了37堆，没有供三身，然后修七堆，这个修七堆可以算修量吗，是否要补供三身曼茶？（DYWJ31-19-3）

**答：供曼茶时如果没有修三身曼茶，但是七堆的已经修完10万，不用再补三身。**（摘自《学会集体学习文件会议答疑汇编》）

问：供曼茶的仪轨是念藏文的，四句偈颂念的汉文，可以算修量吗？（DYWJ31-21）

**答：都可以算。学修安排当中有明确规定，念汉文偈颂或藏文偈颂都可以。**（摘自《学会集体学习文件会议答疑汇编》）

问：修曼茶期间，有时吃饭、上卫生间离坐了，回坐后诵莲师心咒和金刚萨埵心咒后继续修曼茶，这样算不算修量？或者在修行期间为了节约时间，不离坐吃些点心、喝点水，然后继续修，这样算修量吗？（DYWJ31-65）

**答：可以算。**（摘自《学会集体学习文件会议答疑汇编》）

问：修曼茶时，所修曼茶罗（代表皈依境）是否可以只观想不供？这样算不算修量？（DYWJ31-66）

**答：如果确实条件不允许，也可以观想所修曼茶罗。可以算修量。**（摘自《学会集体学习文件会议答疑汇编》）

问：一开始修时，供三十七堆洒香水是洒在空中不是洒在基盘上，这样大概修了2万多的七堆，这算不算有效修量？（DYWJ24-43）

**答：算。**（摘自《学会集体学习文件会议答疑汇编》）

问：我是16届加行辅导员。最新下发的《内加行修法》文件与之前的版本不同，比如供曼茶的仪轨有些差别，请问16届学员应该使用哪个版本修持？辅导员应该用哪个版本给学员辅导修法？（DYWJ35-06）

**答：18届之前的学员按新旧两个版本修持都可以，但辅导员辅导时建议用新版本，以后各届班都会使用新版本。**

**供曼茶的修法，新旧两个版本差别不大。关于供曼茶中，最好每供100遍念1遍供养咒，讲记当中也是这样讲的，修法中有标注，但不是硬性规定，不念也可以。**

**新版的《内加行修法》较之前的版本主要有两处修改：一是上师瑜伽莲师心咒的修法中删除了龙钦宁提仪轨中的祈祷文；二是《开显解脱道》的汉文颂词改用了上师2017年翻译的版本。**（摘自《学会集体学习文件会议答疑汇编》）

问：供曼茶的时候，念一次仪轨，然后分几次供，最后一起回向，这样做是否如法？（DYWJ31-24-3）

**答：可以。**（摘自《学会集体学习文件会议答疑汇编》）

问：供曼茶罗修法可以用简略的仪轨吗？（DYWJ28-35）

**答：可以。**（摘自《学会集体学习文件会议答疑汇编》）

问：一天两座供修曼茶罗，第二座是否要重新按仪轨供完三十七堆及三身后供七堆？可以直接供七堆吗？（DYWJ35-01-2）

**答：如果每一座都能够按完整的修法仪轨修持，从皈依、发心开始，供完三十七堆、三身后，再供七堆曼茶罗，这样是很好的。如果没有时间，第二座直接供七堆也可以。**（摘自《学会集体学习文件会议答疑汇编》）

问：加行班学员因为供曼茶没有完成修量，留级后重新修也没有完成，现在再留一级，可不可以在以前的修量上起算，即再补修完供曼茶，作为加行修量的圆满？（DYWJ31-49）

**答：可以，留级学员的学修量是连续累计的。**（摘自《学会集体学习文件会议答疑汇编》）

问：我们班有位学员的供曼茶在毕业之前完成不了，该怎么进密法班？（DYWJ24-08-1）

**答：5月31日毕业之前完不成的，可以留级。**（摘自《学会集体学习文件会议答疑汇编》）

问：学员患手疾不能供曼茶，可以用其他修法代替吗？（DYWJ24-38）

**答：由于身体原因不能供曼茶的，可以向jwc申请念200万金刚萨埵心咒代替。**（摘自《学会集体学习文件会议答疑汇编》）

问：加行实修，顶礼和供曼荼罗需要设佛台吗，如果经常搬动佛台，会有影响吗？（DYWJ19-46）

**答：如果没有条件，可以不设佛台。顶礼可以对着法王如意宝的相片磕头，供曼茶修持的时候可以观想供养的对境。**（摘自《学会集体学习文件会议答疑汇编》）
