**答疑专题006——顶礼**

# 目录 

[一、有关顶礼的答疑汇集](#一有关顶礼的答疑汇集)

[1. 磕大头与磕小头等姿势](#磕大头与磕小头等姿势)

[2. 第66个修法是观想顶礼还是真实顶礼？](#第66个修法是观想顶礼还是真实顶礼)

[3. 顶礼时的念诵](#顶礼时的念诵)

[4. 顶礼的穿着与拜垫](#顶礼的穿着与拜垫)

[5. 顶礼时的观想](#顶礼时的观想)

[6. 顶礼时心力不够怎么办？](#顶礼时心力不够怎么办)

[7. 顶礼时妄念太多怎么办？](#顶礼时妄念太多怎么办)

[8. 顶礼是不是不能中断？](#顶礼是不是不能中断)

[9. 顶礼的这些禁忌是真的吗？](#顶礼的这些禁忌是真的吗)

[10. 顶礼的报数](#顶礼的报数)

[11. 能否向这些对境顶礼？](#能否向这些对境顶礼)

[12. 顶礼有什么功德利益？](#顶礼有什么功德利益)

[13. 如何用金刚萨埵心咒替代顶礼？](#如何用金刚萨埵心咒替代顶礼)

[14. 与顶礼相关的其余答疑](#与顶礼相关的其余答疑)

[二、有关顶礼的教言汇集](#二有关顶礼的教言汇集)

[1. 顶礼的分类](#顶礼的分类)

[2. 顶礼的功德](#顶礼的功德)

[3. 顶礼的典范](#顶礼的典范)

[4. 顶礼的要点](#顶礼的要点)

## 一、有关顶礼的答疑汇集 

### 磕大头与磕小头等姿势

问：我们想学习如何磕大头，请问在智悲佛网上有相关的示范仪轨吗？

答：首先是站立，然后双手合于心间十，然后依次放在头顶、喉间、心间，详见以下链接：https://cloud.zhibeifw.com/s/d8cb106j （正见C1）

问：请问身体不适合做大礼拜的人，可以修加行吗？可以以跪拜来代替或其他方法来代替吗？五十万加行完成后必须要再加一万么？

答：如果不适合做大礼拜，其实磕短头也可以。

因为在顶礼的时候，并没有完完全全地说必须要磕长头，平常我们说大礼拜就是磕长头。顶礼有两种，一个是长头，一个是短头，如果我们的身体或者自己的家不太适合磕长头，我们可以磕短头，以磕短头的方式进行修持十万遍顶礼。

用其他方法代替顶礼，跪拜的方式可能是不行。如果你只是跪在地上，然后这样去顶礼可能不行，还是要站起来，这样站起来之后，不用全身趴下去，你可以以短头的方式磕十万。

五十万加行完成是必须要加一万吗？最好能加，但不是必须要加。如果我们觉得在修的过程当中，因为有些道友的念珠，它本来就是108颗的，所以他108颗修完之后，基本上肯定就要多很多，如果我们能够基本上保证修的过程当中，都是按照数量完成的，其实不加也没有大问题，只不过很多大德讲最好是加一万遍，如果实在没有时间再加的话，那么十万遍也是可以的。（生西法师《预科系学修指引（一）加行班》问答环节）

问：顶礼法师！末学的问题是顶礼的时候长头和短头混合着顶礼，有过失吗？

答：这没什么过失。当然一般情况下，你选择一种一直这样修下去，一般来讲比较合适吧。但是你要想长头累了磕短头也可以，短头磕了一段时间想体验一下长头也可以，没有什么问题，都是可以的。（生西法师《如何看待密宗禁行》答疑环节）

问：修顶礼时可以磕小头吗？（DYWJ31-67）

答：可以。（摘自《学会集体学习文件会议答疑汇编》）

问：17届加行班有道友刚报完名，发现自己怀孕了，磕大头不方便可以磕小头，或交替进行吗？（DYWJ28-5）

答：怀孕期间如果不方便磕头，可以等生完孩子、身体恢复之后再磕。如果现在还可以磕，磕大头、磕小头或者两者交替，都可以报学修。（摘自《学会集体学习文件会议答疑汇编》）

问：磕大头和磕小头的功德是否一样？（DYWJ28-5）

答：从学修安排的角度讲，两者都可以；从功德角度讲，是有差别的。（摘自《学会集体学习文件会议答疑汇编》）

问：磕小头两手撑地时，是否需要翻掌向上握拳？视频中没有这个动作。（DYWJ28-5）

答：翻手是汉传顶礼的动作，藏传佛教没有这个要求，大家按视频做即可。

另外补充一点，17届班如果有些学员因为身体原因不能顶礼，比如残疾人或其他健康方面的原因，可以向jwc申请，经管理法师批准后，念200万金刚萨埵心咒来代替10万顶礼。

2017年9月8日，jwc下发过《学会预科系学修大纲——17届班适用》文件，其中对念咒代替顶礼有明确说明，大家可以认真看一下。（摘自《学会集体学习文件会议答疑汇编》）

问：顶礼时，磕大头和磕小头的数量可以加一起报数吗？（DYWJ28-12）

答：可以。（摘自《学会集体学习文件会议答疑汇编》）

问：顶礼磕小头时，是一直跪着磕头，还是磕一下起身再磕下去？（DYWJ28-18）

答：大家可以认真看一下智悲佛网上的"六加行修法引导视频"，上师在《前行重要性》中也讲过，一次完整的顶礼，不论是磕大头还是磕小头，都是从双手合十在胸前，对顶礼对境表示恭敬开始，然后依次在头顶、喉间、心间合掌，再五体投地，最后起身，双手再次合十放在胸前为止。而不是一直跪在那里，只是头低下去碰一下地面就算一次顶礼，那是世间和外道的顶礼方法，不是佛教的修行方法。

（佛网视频地址：https://cloud.zhibeifw.com/s/d8cb106j）（编者注：已更新）（摘自《学会集体学习文件会议答疑汇编》）

问：弟子由于特殊原因不能大礼拜，是否只能用200万金刚萨埵心咒代替，可以用小礼拜代替？（DYWJ19-25）

答：可以。修顶礼加行时，磕大头、磕小头都可以。这一点将会在学修安排中会明确。如果大头、小头都磕不了的话，可以申请念咒代替。（摘自《学会集体学习文件会议答疑汇编》）

问：顶礼法师，10万磕头中长头短头都可以磕，条件满足可以磕长头，不方便时磕短头。是吧？

答：是。（生西法师）

问：有的时候磕大头，有的时候磕小头，合在一起完成10万的数量，这样可以吗？

答：是可以的。（正见C1）

问：请教法师您五加行磕大头的问题：用磕小头代替磕大头需要申请吗？

答：不需要的。（正见C1）

问：弟子是新的加行班学员，请问磕小头时是不是每一个小头磕一次都要站起来一次，可不可以一直跪着磕小头？

答：磕头一次就需要站起来，站起来之后再次磕头。（正见C1）

问：磕大头时脚是不是有什么要求？因为有些师兄说脚必须是脚背贴在地上，又有师兄说其实脚踮着也可以。

答：这没有看到具体的要求，脚背是完全贴在地上，还是可以踮起来。其实只是五体投地的话，脚背的要求并没有那么严格。至少目前为止，我没有听到上师讲脚背必须是怎样的，他没有这样讲过。我看到的法本也没有这样说过，上师也没有这样讲过，所以没有什么大问题。你能贴也行，不能贴也可以，其实这不是顶礼的重点。所以说怎样应该都可以。（生西法师）

问：磕大头时，两只脚必须并拢吗？分开站不可以吗？

答：应当都可以。（正见C1）

问：磕大头时，受场地限制，手不能完全伸直，可以吗？

答：不可以，那就只能磕小头。（慈诚罗珠堪布）

问：磕大头时，手举过头顶时，不小心让手过于靠头后，有没有过患和过失？

答：没事，认识到以后纠正便可。（正见C1）

问：有小组同修看了磕头的视频，发现磕小头和他们平时磕头不太相同，一个摊开手掌，一个不摊手掌，请问法师这是什么原因呢？

答：个人理解，在汉地有的地方有礼拜下去之后，手掌向上的传统，有的传统是不需要这样的，都可以。（正见C1）

问：磕长头时，趴下去后，是否需要在顶上合一下掌？

答：有不同讲法，具体可以参考：

（1）慈诚罗珠堪布《慧灯之光》：【之后五体投地，即额头、双掌与双膝同时触地，观想向佛的身、语、意、功德、事业顶礼，清净自己极细微的障碍，有些人称此为磕短头。如将身体伸直匍匐于地以五体顶礼，则称之为磕长头。当身体趴下去时，双手合掌置于头顶上，前面放置念珠计数，然后站起来。】

（2）大恩上师索达吉堪布《前行之重要性》一文：【磕长头和磕短头在佛经中均有记载，但如果你身体比较好，最好还是磕长头。有些人磕长头时，趴下去后在顶上一合掌，然后再起身，这在经典中不知道有没有，我没有看到过，这样有也可以、没有也可以。】（正见E）

问：显宗、密宗的磕头有什么区别？

答：其实没有什么大差别。现在咱们磕头的传统，华智仁波切在《前行》当中讲顶礼的方式，引用的是《大解脱经》，以《大解脱经》作为教证，《大解脱经》其实是显宗的经典。显宗的经典，从顶礼的侧面来讲，它是一样的。有些密宗中，有不同的顶礼方法。丹增活佛造的顶礼方法中，也有很多属于密乘的顶礼方法，必须要持气，相当于腾空，跳起来腾空之后，再放下去磕头。如果没有练好气脉的话，会摔伤。一般人不要用有特殊的密宗的磕头方法。除此之外，其他一些方法都是和显宗共同的。所以这里显宗、密宗的磕头，没什么区别。

或者是不是汉传和藏传的意思？汉传和藏传的有什么区别？是有不同的传统。我们看到汉传佛教的顶礼，和藏传佛教的顶礼，在比较细微的地方，的确有不同。但是在大的方面，合掌、五体投地，这些都是一样的，基本上没什么差别。华智仁波切也说了，顶礼是表示恭敬的一种方法。所以每个地方有每个地方的传统。我看过南传佛教的顶礼方式，不一样。我也看过韩国的一些僧人顶礼的方式，不一样。汉传佛教，汉地的顶礼方法，也不一样。在藏地，有些教派和教派之间的一些细微地方，也不一样。所以都是可以的，只要有这种传统，有真实的传承，为了表示恭敬，都可以。所以只要按照某派当中所讲的如理如法地去做，基本上就可以了。（生西法师）

问：在修10万顶礼时，每次磕完头弟子都鞠躬问讯一下，但有师兄说不能问讯，是这样吗？

答：没有这样要求（问讯）。所以，你可以不必这样做。（正见C1）

问：顶礼法师，五体投地是什么意思？

答：头四肢是五体。投地就是接触地面。可参考《慧灯之光》：【之后五体投地，即额头、双掌与双膝同时触地】（正见C1）

问：前行的重要性一课中，文中提到顶礼的位置，举过头顶在头的发旋处，请问法师，发旋处是我们民间的头旋吗？这个位置的要求是不是要非常标准呢？

答：可以理解在头顶（梵顶穴）的位置（而各人的发旋处可能有所不同）。（正见C1）

问：梵顶穴就是百会穴吗？

答：有地方提到梵净穴是从额头发髻往上八指头宽的地方（两耳的垂直上端）。（正见C1）

还可参考：

（1）问：如果遇到车祸、地震、海啸以及类似的突发事件时，我们该怎么做？另外，平时我们还需要做些什么训练呢？

答：对，这个非常重要！我们刚才讲的所有这些方法都是除突发事件以外的时候用得上的。那么当发生车祸、海啸、地震等的时候，我们刚才讲的这些基本都用不上。如何应对突发性的事情，有一个方法：比如打雷或者我们受到任何一个恐惧的时候，我们要养成一个习惯，把意识专注于头顶这个地方。

头顶发旋的地方，叫作梵穴，要往这个地方专注。如果在打雷时，或日常生活中任何一个恐惧的时候，我们都能习惯性地把意识往上专注到头顶，如果有一天真的出了问题的话，我们就不会忘掉，一定会习惯性地这样做。这个时候，只要一专注，意识就会从头顶出去，基本可以达到破瓦法的效果。这也是突发事件时的一个应急措施，是一个非常好的方法。不需要念什么，也不需要想什么，只要专注头顶就可以。我们平时应该做一下这个训练，也是非常好的。这是我们在突发事件时唯一能用得上的。（慈诚罗珠堪布-《慧灯问道》）

（2）【平时感到有任何恐惧——遇到突如其来的灾难或飞来的横祸时，我们的心要立即专注于头顶的梵顶穴，要经常这样串习。哪怕遇到打雷等任何恐惧的声音，或其他恐怖的外境，都要利用起来，让心马上专注于头顶，经过长时间的串习，就会对意料之外的横死有一定的帮助。】——慈诚罗珠堪布《慧灯之光》

（3）【在遇到地震、海啸、车祸等突发情况的时候，可以观修快速往生法：观想佛菩萨及上师坐于头顶，全神贯注于梵顶穴，这样一定会往生。这是最简单的往生法。】——慈诚罗珠堪布《慧灯之光》

（4）【"在突然死亡的情况下，你不能挂念家人或亲朋好友，要放下这些。也不能执著自己的钱或银行卡，一执著就会变成饿鬼缠缚在上面。这时你唯一要做的，就是在头顶上观想自己的根本上师或阿弥陀佛，不要再有别的念头了，要专注祈祷上师，称念'喇嘛钦（上师知，上师保佑）'。当你这么一祈祷，自己的心就会融入上师，与上师的智慧无二无别，往生清净刹土。或者你观想祈祷阿弥陀佛，依靠阿弥陀佛的愿力和加持力，也会立即往生。这是一个非常重要、非常关键的修法。"】——大恩上师索达吉堪布《大学演讲系列14-不共内加行与往生法》

问：'礼拜'团体生活不得方便，念法不能合掌，高声，只有默念而已。有时取出二寸的佛菩萨圣像，合掌点头，是否如大拜顶礼的功德相同？（战觉力）

答：佛法注重心诚，团体生活，不得自由，可以方便，默念更能收心，以心作礼，同有功德。（李炳南老居士《佛学问答类编》）

### 第66个修法是观想顶礼还是真实顶礼？

问：关于目前第66个修法，由于对于顶礼支是实际磕头还是在座上观想磕头不明白，因此已经耽误了一星期没有观修。

答：在密宗实修法里面、《前行实修法》里面有一个顶礼支。顶礼支的修法，是像前面一样只是坐在座位上观修呢？还是必须要站起来观修呢？94年的时候大恩上师翻译这部法，翻译的同时给我们讲了这个法，在讲这个法的时候，当时上师的引导是，顶礼支必须要站起来顶礼，不是在座上观修的，是要站起来顶礼的，甚至于当时给我们规定了每天顶礼的数量，比如这一座当中顶礼一百次，或者顶礼多少次，这个是有实际的数目。按照这个引导，还有以前龙多活佛老人家在学院引导过一次《三处三善引导文》，当时也是要求弟子都要做实际的顶礼，这个修法就是第66个修法，应该是要在比如一座半小时，那么你就做半小时的顶礼，数字你可以自己定，可以磕慢一点，认真观想，放在头顶的时候观想什么，喉间的时候观想什么，这样一个一个去顶礼就可以了。这个方面应该不是说观想，是要实际顶礼的。（生西法师）

### 顶礼时的念诵

问：每次顶礼时都要进行前后念诵吗？比如早上起来顶礼200，中午或者晚上抽出时间再顶礼，还要进行完整的修前念诵吗？（DYWJ21-113）

答：对，每次顶礼都应该有前后的念诵，至少也是前面有皈依发心，后面有回向，才是完整的一座修法。（摘自《学会集体学习文件会议答疑汇编》）

问：16届加行班，顶礼时要念诵法王祈祷文，是只念这四句吗？是念诵藏文还是汉文？（DYWJ21-119）

答：对，顶礼正行部分，一边磕头一边念"自大圣境五台山......"这四句，念藏文或汉文都可以。具体要求详见学会下发的《顶礼加行修法》。（摘自《学会集体学习文件会议答疑汇编》）

问：磕头时，上师祈祷文念藏文的好，还是念汉文的好？混着念可以吗？

答：都可以的，信心非常重要，可以自己选择；混着念也行。（正见C1）

问：磕大头的仪轨中，有一句念诵："结瓦根德样达喇嘛当，抓美秋杰华拉隆秀将……"。其他仪轨里和视频这个偈诵的最后一个字僧众念"内"，最后一个字到底念"内"还是"将"？？

答：藏文有不同的版本，都可以。（正见C1）

问：顶礼时该如何念诵？（DYWJ14-24）

答：顶礼是结合法王如意宝的《上师瑜伽速赐加持》仪轨进行修持，先念皈依、发心，然后念仪轨中的观想文，念到法王祈祷文时，边念诵边顶礼，完成一次顶礼的过程中念诵一遍祈祷文。（摘自《学会集体学习文件会议答疑汇编》）

问：磕头时念诵需要出声吗？磕头时可以带手套吗？（DYWJ35-40）

答：出不出声都可以。可以戴手套。（摘自《学会集体学习文件会议答疑汇编》）

问：顶礼的时候怎样念诵？

答：顶礼念诵上师瑜伽时，有法王如意宝的祈祷文。如果顶礼同它合修，就念法王如意宝的祈祷文；如果是顶礼和皈依合修，念诵的是皈依偈四句颂词；如果顶礼和七支供合修，就念颂词：所有礼赞供养福，请佛住世转法轮，随喜忏悔诸善根，回向众生及佛道。有时可以念皈依师、皈依佛、皈依法、皈依僧，这也是可以的。所以主要看我们所修行的仪轨，这些方面的内容就是顶礼时所要念诵的。（生西法师）

（编者注：学会要求与法王的上师瑜伽合修。）

问：如果只修法王上师瑜伽，不和顶礼一起修，打坐的状态下只是祈祷和观想上师化光融入，可以吗？

答：如果只修法王上师瑜伽不顶礼，当然可以。不要认为上师瑜伽必须和顶礼合修，否则不能修上师瑜伽。二者合修其实是大恩上师观察到一些特殊的缘起，特殊的必要，因此把上师瑜伽和顶礼合修了。以前在修顶礼的时候，并没有用法王如意宝的上师瑜伽，而是用其他的仪轨在修，或者只是念诵七支供，或者皈依颂，或者四皈依，有些宗派修顶礼的时候念《三十五佛忏悔文》，可见所念的偈颂有各种各样的，所以也可以只修上师瑜伽而不顶礼。其实上师瑜伽的仪轨本身是打坐的时候用的，只不过后面上师把它与顶礼合修，所以只观想祈祷、多念祈祷文，最后化光融入，这样当然是可以的。（生西法师）

问：上师瑜伽和大礼拜修行的时候，法师刚刚也讲到了说观想的时候是法王的容颜，还可以是其他的上师，但是仪轨必须要按我们《上师瑜伽速赐加持》来修，对吗？

答：对，应该是。有的时候就是用《大圆满前行》当中的修法。但这次大恩上师要求，希望大家都是用《上师瑜伽速赐加持》来修。（生西法师）

问：顶礼时前面是打坐、念诵并观想，念三遍祈祷文，然后一边念祈祷文一边顶礼，念一遍顶礼一次，是吧？

答：在顶礼的时候，首先念仪轨，之后念三遍祈祷文，然后站起来顶礼，顶一次礼，念一遍祈祷文，就这样一直念诵、顶礼。（生西法师）

问：关于上师瑜伽和大礼拜合修的问题，大礼拜时念诵上师四句祈祷文，身体运动量比较大，不出声念可以吗？

答：按大恩上师之前讲，在念的时候最好是出声。但如果说是有一些实在是觉得很困难的话，念的声音小一点，或者说是默念，好像原则上讲应该可以，关键就是我们的内心当中在念的时候，念得很清楚，如果念的声音不是那么大，或者默念，也应该可以。但是大恩上师讲最好是念出来，这个是比较好的。（生西法师）

问：顶礼时由于时间紧，前面只是简单皈依、发心之后就顶礼，结束后用八句《普贤行愿品》偈颂简单回向，可以否？

答：首先皈依发心之后，开始做顶礼也可以。但是法王如意宝的上师瑜伽，也只有几句话，念完偈颂后，再做顶礼，也很好，最后用八句回向就可以，这样也算是一个完整的修法。即便没有这样做，那么前面皈依、发心，然后再顶礼，顶礼结束用《普贤行愿品》中八句回向，这样初善、中善、后善都有了，也可以。（生西法师）

问：每念诵一遍上师祈祷文有的师兄可以磕2-3个大头，少念部分平时念诵，不在一个同时完成这样如法吗？

答：（从报数角度应当可以，有条件尽量同时），法王祈祷文的念诵要圆满十万遍。（正见C1）

问：做大礼拜的时候出了汗，马上离开礼拜的房间，到其他房间换了衣服再回来继续磕，这样如法吗？是不是要重新做那个仪轨？中间时间稍微长一点呢？

答：这个没有什么。不需要。如果你只是去换个衣服，不需要重新去做观想等。不做也可以。如果你中间要出去工作什么的，时间长一点的话，要先回向。然后再开始重头来，这个有必要。如果只是中间休息一下，比如说你磕头磕累了，坐下来休息十几分钟二十分钟、喝点水，这个不需要重新观想，接着修就可以了。（生西法师）

问：有的师兄磕大头合掌顶礼，手指带计数器计数，这样如法？

答：可以。（正见C1）

问：在磕长头的时候，应该怎么计数？是用念珠计数，还是用计数器？

答：都可以使用。有条件尽量用念珠，用念珠有功德。（正见C1）

还可参考：【当身体趴下去时，双手合掌置于头顶上，前面放置念珠计数，然后站起来。】——慈诚罗珠堪布《慧灯之光》

问：顶礼时，是否需要念诵顶礼咒？

答：有条件念是很好的。（正见C1）

问：如果念诵顶礼咒，是在顶礼开始前还是顶礼结束后呢？

答：可以在最后的时候念诵（比如佛学院极乐法会中，便是顶礼后念诵顶礼咒），也不排除其余的理解方式。（正见C1）

问：顶礼上师三宝！弟子有一个问题，是关于顶礼的，就是顶礼咒是在什么时候念诵最好，有师兄说在顶礼前面念诵，还有师兄说顶礼结束马上念诵，还有师兄说顶礼仪轨做完，回向后在念诵，请法师给开示，感恩法师！

答：个人理解，顶礼咒通常来说是在顶礼之后念诵的，当然也可以在之前念诵。

【再诵："顶礼阿弥陀佛尊，加持往生极乐刹。"之后念诵："敬礼远近无别故......顶礼善逝无量光。"让大家一同进行顶礼、观想、念诵顶礼偈，如此完毕后坐在坐垫上念诵顶礼增补咒："纳么玛则西日耶，纳么色西日耶，纳么厄达玛西日耶梭哈。"这样一来，顶礼一次将感受尽自己身体以下所覆盖的乃至金刚大地以上所有微尘数的转轮王之安乐等果报。】——以上是《极乐愿文大疏》当中的内容。（正见C1）

还可参考：【那摩曼自些儿耶那摩思些儿耶那摩额达玛些儿耶梭哈

此咒念诵一遍后，哪怕仅一次顶礼，亦能使其功德增长十万倍。】——丹增活佛《大幻化网坛城简介》

问：请问在转绕佛塔时，可以念什么咒语加持转绕的功德增上吗？

答：转绕佛塔的时候念诵咒语：南无巴噶哇地，热那给日阿嘚杂呀，达塔噶大雅，啊尔哈地，三渺三菩提呀，达呀他，嗡惹呢惹呢摩诃惹呢，惹呐布杂亚梭哈，这样即使仅仅转绕一圈，功德也变成绕一千万圈的功德。但我们不能因为在绕塔时念诵了这个咒语，就试图以一当万，代替自己曾经发愿转绕一千万的数量。​​​​（慈诚罗珠堪布-慧灯之光）

问：既然咒语有变成一千万圈功德的力量，那为什么不能代替实际转绕呢？

答：法王曾经也说过，虽然绕塔时念诵咒语转一圈，其功德与不念咒语转绕一千万圈完全一样，这一点任何人都不能否定。但真正转绕一千万圈，就会花费很长时间，故而在转绕者心里播下的善法种子的能力，是仅绕一圈所无法比拟的。所以二者不能互相代替，各有各的好处。（慈诚罗珠堪布-慧灯之光）

问：原来如此。那么，请问顶礼时，也可以念什么咒语来加持增上功德吗？

答：很多人在修加行，每天都磕几百个头，如果磕头的时候，能念诵咒语：嗡南无满则西尔耶，拿昧斯西尔耶，拿昧额达麻西尔耶梭哈，功德也可以增上一千万倍。但十万个头，却不能通过念一句咒语来代替，其理由前面已经讲过了。（慈诚罗珠堪布-慧灯之光）

问：磕头的时候有个前行仪轨，一天分几个时间段磕头的话是否可以只念一遍，磕完最后一遍后回向？

答：如果时间有限，只念一遍也是可以的。多多益善。（正见C1）

问：我们是磕头的时候也修上师瑜伽，念法王如意宝祈祷文的时候默念可以吗？

答：默念可以。总之要圆满法王祈祷文10万遍的念诵。（正见C1）

问：顶礼时，念诵祈祷文与观想同时进行似乎比较忙乱，应该怎么办呢？口诵的意思是要出声念吗？

答：先保证基本的念诵，再随力观想。出生念、小声念，默念都可以。（正见C1）

问：观修时，是否需要念开显解脱道的仪轨？

答：没有专门要求。如果有条件，每天最好都念诵一遍《开显解脱道》仪轨。（正见C1）

问：磕大头和上师瑜伽合修时祈祷文和顶礼的节奏如何配合？

答：四句祈祷文，依次念诵，然后同时顶礼，至于节奏怎样把握，可以自己看情况。（正见C1）

问：（1）请问磕大头学会规定是否需要念顶礼咒？因为发现有些小组并没有念。（2）请问磕大头磕完，准备念诵【后师以成五光之明点】之前，是先站着休息一会再坐下念，还是直接坐下念？

答：（1）学会当中没有专门要求必须念诵顶礼咒（当然如果自己想念也可以）。（2）都可以。（正见C1）

问：在顶礼前后都念三遍祈祷文，此时是站还是坐？

答：都可以。（正见C1）

问：今天道场一起共修顶礼，发现了一个问题，就是顶礼具体修法里，合掌时有观想对佛陀金刚身顶礼，依此自己无始以来所造的一切罪业得以清净，获得佛陀金刚身的加持。我对此处观想的方法是在心里把这几句话默念一遍，是否可以？

答：默念也可以，或者内心可以那样观想作意，内心有一种确认。（正见C1）

### 顶礼的穿着与拜垫

问：顶礼法师！请问磕大头时带手套如不如法？还有师兄说，也不能穿袜子，是不是这样？

答：其实磕大头的时候，没有说不能够戴手套。有时我们磕大头的时候，为了能够顺利地滑下去，有时候也会戴手套。或者即便不戴手套，但是也会在手下面放一些毛巾，把手放在毛巾上面直接滑下去也是有的。还有我在西藏看见一些人在磕大头的时候，他们是在手上戴一些木板，这样就不会在磕头的时候把手磨坏。所以磕头的时候，要么手上套一些木板，要不就会直接套一些手套，因此，戴手套磕头应该是可以的。这就好比问，穿衣服磕大头是不是如法的？穿裤子磕大头是不是如法的？......其实是一样的道理。另外，在磕大头的修法当中，也没有规定不能够戴手套磕头，所以说可以戴手套磕头，戴手套磕头不是不如法的。

还有磕头穿袜子，当然也是可以的。我们磕头的时候，上师也没有说，你们修的时候必须要脱袜子。所以，戴手套磕也可以、穿袜子磕也可以，是这样的。只不过有些时候对戴帽子稍微严格一点，说听法的时候不能够戴帽子等等。但是也没有说磕头的时候，一定不可以戴帽子，只不过有些时候戴帽子显现上对佛、菩萨、僧众有不恭敬的地方。如果不是太冷，一般来讲没有见过戴帽子磕头的，但是如果实在是太冷了，像这样的话，戴帽子磕头也不是不可以，主要是看实际情况而定。但是磕头不能戴手套、不能穿袜子，这个是从来没见过的。（生西法师）

问：弟子在磕头时为方便，有时会戴手套，不知这样如法不？

答：可以开许的。（正见C1）

问：磕头的时候膝盖痛，买护膝带着是否如法？

答：顶礼的时候带护膝应该可以的，为了保护自己的身体带护膝，没有说不能带。（生西法师《如何礼佛》问答环节）

问：天气炎热，是否可以穿短裤磕大头？

**答：有些大德、法师说，在佛前必须要非常庄重，必须要穿得很整齐，这样顶礼磕头才算比较如法。**

**但是如果天气特别热，自己的确没有不恭敬的心磕头，能不能够穿短裤磕头？从道理上来讲，不能说不行。但关键看我们的心态，如果客观条件的确是这样的，也没有其他的人看到生邪见，自己也知道佛菩萨没有分别心，也不会因为自己穿短裤有什么不好的分别心，自己的内心当中也没有什么不恭敬的想法，的的确确这样的话，从我自己的观点来看，可能也不是那么严重的。**

**佛法的修行关键是看自己的心，当然也不是说完完全全都是自己的心，行为一点不注意，主要的还是自己的心，从这个角度来看的话，如果实在太热的话，穿短裤磕大头，我自己认为应该可以。**（生西法师《预科系学修指引（三）入行论班》问答环节）

问：我们组的道友最近在修加行顶礼的时候，最初他不知道戴手套能不能顶礼，就一直戴着手套顶礼。这样顶礼了好几万以后，那他是算如法还是不如法？还是说需要重新顶礼？

**答：没有看到规定当中说不能戴手套的。如果为了顶礼方便而戴手套的话，有时候也有看到这样的，为了滑下去的时候方便，戴手套也可以有吧。像这样的话，应该不算是不如法，可以不需要重新顶礼，因为我没看到过不能戴手套顶礼的说法。**（生西法师《怎样供佛》问答环节）

问：那就是说最好不戴。

**答：没有说最好不戴。在顶礼的时候，戴手套也没有说，不戴手套也没有说。有些人习惯戴，有些人习惯不戴。我不能说我是没戴，所以我说最好不戴。因为在上师讲的时候也没有说，法本当中也没有提，而且有些时候也看到很多在顶礼的时候戴手套的，反正大德也没有遮止。从这个角度来讲应该是没有问题的。**（生西法师《怎样供佛》问答环节）

问：顶礼的时候穿着有什么要求吗？夏天太热，穿运动背心短裤顶礼可以吗？

答：一般来讲，顶礼时只穿背心短裤的话，有些地方说这不算是太庄重的一种穿法，所以有些大德不建议这样穿。虽然穿短袖长裤可能热一点，穿背心短裤可以舒服一点，但是我看到有些大德开示说这样还不算是庄重，因为我们现在还没达到任运、不执著的状态，执著心还很重，在这种情况下，为了对治我们的懒惰心和怕苦的心等，稍微穿得正式庄严一点，可能好一些。

但是也没有看到说不能穿，佛菩萨本身来讲没有什么执著，你不穿都可以，但是我们自己有执著，而随顺自己的烦恼习气不太好，所以建议尽量穿庄重点好一些。（生西法师）

问：天气太热，磕头时穿背心短裤可以吗？

答：虽然有些地方说应该是长裤、长袖等等，但是我自己的观点：如果自己的心是清净的，不是说刻意地想要怎么样，我觉得应该可以。尤其天气很热的话，穿很多也会影响观想等。所以，如果天气热，磕头的时候不是以轻慢心对待，穿背心短裤应该可以。（生西法师）

问：顶礼的时候穿着有什么要求吗？夏天太热，穿运动背心短裤顶礼可以吗？

答：一般来讲，顶礼时只穿背心短裤的话，有些地方说这不算是太庄重的一种穿法，所以有些大德不建议这样穿。穿短袖、穿长裤可能热一点，穿背心短裤可以舒服一点，但是我看到有些大德开示说这样不算太庄重，因为我们现在还没达到任运、不执著的状态。执著心还很重，在这种情况下，为了对治我们的懒惰心和怕苦的心等，稍微穿得正式庄严一点可能好一些。

但是也没有看到说不能穿，佛菩萨本身来讲没有什么执著，你不穿都可以，但是我们自己有执著，而随顺自己的烦恼习气不太好，所以建议尽量穿庄重一点好一些。（生西法师《密宗断惑》答疑环节）

问：看法本、听传承、顶礼的时候光脚可以吗？必须要穿袜子吗？

答：光脚是没问题的，不是必须要穿袜子，没有这个规定，夏天的时候光脚听法、磕头，这些都是可以的。（生西法师《密宗断惑》答疑环节）

问：一个关于大礼拜的问题，因为天气热了，我在大礼拜时就穿了大短裤，露出了半个膝盖，有些道友虽然穿的是长裤，但热的实在不行时，就把裤子卷上了膝盖，这样子如不如法呢？

答：只要心存恭敬是可以的。（正见C1）

问：磕头的时候特别热，穿无袖的那种短睡裙磕头可以吗？

答：可以。（生西法师）

问：个别道友对穿裙子以及夏天穿吊带背心到道场参加共修接受不了，等等，弟子不知道该如何解释，祈请法师慈悲开示。

答：主要看内心的心态，以及对其他人的影响。（正见C1）

问：磕头的时候特别热，穿无袖的那种短睡裙磕头可以吗？

答：可以。（生西法师）

问：看法本、听传承、顶礼的时候光脚可以吗？必须要穿袜子吗？

答：光脚是没问题的，不是必须要穿袜子，没有这个规定，夏天的时候光脚听法、磕头，这些都是可以的。（生西法师）

问：请问，如果是小礼拜和上师瑜伽合修，可以在拜凳上拜吗？

答：建议不要用凳子，最好在平地上或者有个薄垫子也可以。（正见C1）

问：在做大礼拜时膝盖肿了皮破了，在膝盖位置放一小垫，这样如法吗？

答：这种情况是可以的。（生西法师）

问：因为房间没有多余的地方磕头，弟子可以在自己的床上磕大头吗？

答：可以。如果床不是很软并且够大，应该是可以的。有些地方有专门的佛堂，有些则没有，的确条件有各式各样的。如果没有其他地方，只能在床上磕头，应该是可以的，没什么问题。（生西法师）

问：在床上铺上干净单子能拜佛不？因为她家人不信佛，违缘很大。

答：可以。（正见C1）

问：请问磕大头的时候，在身下辅个垫子，整个身体都在垫子上，并未直接接触地面，这样可以吗？

答：可以，但建议垫子尽量不要太厚。（正见C1）

问：我在中国最南端之一的广西南宁，很早的时候就很热，大礼拜的时候大汗淋漓，能不能够光膀子（光上身、穿到膝盖的短裤）拜佛啊？

答：个人认为，如果内心有恭敬心，把佛菩萨当成亲人一样，没有亵渎之意，是可以的。（正见C1）

问：在磕大头的时候，因为天气热出汗特别多，我在拜垫上和额头接触的地方多放了一块小毛巾，为了吸汗用的，不然垫子上面经常有汗，放毛巾只是为了卫生，不知道是否如法？然后我偶尔会用头巾将头发包好，只是将额头露出来了，这样磕头可以吗？

答：都可以。（正见C1）

问：磕大头时，最初由于不懂，穿拖鞋磕了不少，这样有什么问题？

答：应该也可以，以及光脚或只穿袜子等均是可以的。（正见C1）

问：磕大头是在一块大木板上磕的，最近天热，手汗多，实在滑不出去时我就在手掌抹点滑石粉。已经两天这么做了，不知道是否可以？

答：可以。（正见C1）

问：夏天到了，天气炎热，磕大头的时候穿七分裤以下，大裤衩可以吗？

答：如果没有不恭敬的心，应该可以。（正见C1）

问：磕大头时对着装有何要求？现在天气越来越热了，穿短裤短袖行吗？

答：一方面内心尽量恭敬，一方面如果天气热，穿短裤短袖也是开许的，但建议端庄一些。（正见C1）

问：修大礼拜的时候，可以带手套、护膝吗？

答：如果有需要，以恭敬心是可以的。（正见C1）

问：磕头的毛巾是放在手底下的，用来滑，可以吗？

答：都可以。（正见C1）

问：弟子有一问题，请法师解答，在寺庙、室内、室外等处顶礼上师三宝是否需脱鞋？

答：是具体情况而定，均可。（正见C1）

问：还有大礼拜要滑过去，用什么材质的拜垫比较容易滑？

答：木地板就可以，可以在木地板上放一层布，或者薄的的毯子之类的，布（毯子）在地板上很容易滑动。（正见C1）

问：女众弟子在磕大头的时候，要怎样的服饰才适合呢？要是因为怕热的关系，只穿短裤背心是否可以呢？

答：个人理解，如果没有亵渎的心态，穿背心等也是可以的，但同时，也尽量选择比较庄重的方式。从佛菩萨的角度，他们以天眼彻知我们的一切，关键看我们内心是恭敬心还是亵渎心。（正见C1）

附录：

祖古乌金仁波切《关于修持大礼拜的开示》：

【大礼拜和其他前行修持并非尽量让我们自己感到舒适。试图避免痛苦，绝对不是一位真正修行者的风格。这种行为乃是属于某位显贵的人物——他在柔软的地垫上顶礼，膝盖、肋骨、手腕上还有各式各样的缓冲装置，以便大礼拜这个修持不会对他造成任何伤害。我们姑且把这称为"VIP顶礼"，但我可以向你保证，这种风格不会清净任何的业力或遮蔽。

另一种顶礼的方式，是属于巴楚仁波切（《普贤上师言教》作者）的风格。你单纯就在任何地方顶礼，无论当地的风景如何都行。不管你是在庙堂的大殿中或外面的岩石和青草上，你就弯下腰向前伸展，充满虔诚地观想在你前方有着皈依的对境。巴楚仁波切都在户外的广大草地上修持。他住在黑牦牛皮的帐篷中，通常会到外面做大礼拜，并一边念诵噶玛恰美所写的《往生极乐净土文》。由于巴楚仁波切从来不管什么顶礼板或缓和垫，最后他把草地磨得深至土壤，还在地上留下一个刚好符合他身形的深刻压痕。这是往昔大多数藏地修行者的顶礼方式。他们未曾穿上特殊的顶礼衣服，也不会选择特别柔软的地方向前滑下以便不会疼痛。相反的，很多人都会双手流血。

我经常看到有人的前额破皮并长出一层结痂，有时候则看到人们的双手上和膝盖上破皮。用这种方式做大礼拜十万次，必然能够清净你的恶业和障蔽。

做大礼拜的整体原因就是要彻底清净恶行和遮蔽，而不是为了要做轻易、舒适的佛法修持。目的并不在于此，也不在于自残。重点是要全心全意、动机适当，以对三宝的绝对虔诚和对众生的悲心，并结合精进来修持，这才是主要的重点。

......

当你心中忆念并观想皈依境之后，去看看谁在进行修持。如果我们做大礼拜的同时能不失心性的见地，单次的大礼拜就等于十万次大礼拜的功德。】——摘录于《彩虹丹青》（注：此段教言，摘自于网络，仅供参考：http://blog.sina.com.cn/s/blog_6cc476510102e9da.html）

### 顶礼时的观想

问：有师兄没见过法王，没听过课，对法王如意宝生不起信心，但对索达吉上师有信心，能否将顶礼时对境形象观想为索达吉上师？念诵法王如意宝上师瑜伽祈祷文？

答：这个问题，第一，大恩上师也讲了，最好按照仪轨本身的要求去做，最好不要改动，比如这个仪轨要求观想法王如意宝，就观想法王如意宝，然后把法王如意宝的本性观想为上师就可以了，上师和法王如意宝无二无别，念诵法王如意宝的祈祷文也是无二无别，没有什么差别。这是上师以前开示的。第二，上师也讲过，如果实在想观成其他的上师，也可以，也不是不可以。这两个答案可以参考。

上师的意思就是，最好是观想法王；如果实在是观不了，也可以观其他上师。这个地方可不可以观索达吉上师呢？从他老人家的回答来讲，虽然他当时没有说"可以观我"，但是他也这样讲，你如果对其他上师有这样一种信心，也可以观成其他上师。如果从这个方面来理解，也应该是可以的。（生西法师）

问：顶礼法师！顶礼观修的问题：我们是顶礼和上师瑜伽一起修。上师观想为法王如意宝。但弟子分别念想观想为大恩上师。所以每200个顶礼中30个观为大恩上师，这样如理如法吗？

答：从某些方面来讲也不是说不好，但是我们还是要习惯一个修法，就是二者无二无别，这个要习惯，什么叫无二无别呢？如果说这是法王，然后又是上师，好像两个要怎么样去调配，怎么样去圆融，其实就已经有分别了。无二无别其实就是法王就是上师，上师就是法王。一定要把无二无别做深刻的体会，如果你真正深刻地体会到了是一样的，其实法王如意宝的名号就是上师的名号，因为是一样的，一个嘛，对不对？法王的相就是上师的相，法王的智慧就是上师的智慧，没什么差别。

达到这种状态的时候，就不用纠结了，反正知道是一个，还纠结它干什么呢？不用纠结了。如果没有达到，我们要去训练，这种训练也是特别有必要的。

虽然刚刚讲200个当中把30个分出来给上师顶礼，好像也没什么不好，但是我们还是要体会到无二无别的深刻用意，到底有什么必要性？它有深刻的必要性。一旦掌握了这个修法诀窍之后，对我们修行的提升、见解的提升，其实助益是非常大的。（生西法师《浅说伏藏》答疑环节）

问：教材上说磕头的时候，可以按照皈依境来观想，也可如乔美仁波切所说，把自已的上师观为所顶礼的对境，"自己的上师"指的是？

答：只要是自己所依止过的、具足信心的善知识都可以观想，而在观想其他善知识的时候见解当中可以了知，诸位善知识与法王如意宝本体无二（与莲师也是本体无二），同时念诵法王的祈祷文。（正见C1）

问：上师瑜伽和大礼拜修行的时候，法师刚刚也讲到了说观想的时候是法王的容颜，还可以是其他的上师，但是仪轨必须要按我们《上师瑜伽速赐加持》来修，对吗？

答：对，应该是。有的时候就是用《大圆满前行》当中的修法。但这次大恩上师要求，希望大家都是用《上师瑜伽速赐加持》来修。（生西法师）

问：阿弥陀佛，顶礼法师，弟子是入行论班的，《入行论》当中有顶礼的内容，我记得在学习中上师好像讲过，顶礼的时候可以念诵相关的颂词，比如"化身微尘数，匍匐我顶礼"等等。弟子的疑问是在顶礼的过程当中，我念颂词的时候，心里怎么样去观想？是不是可以按照修加行和上师瑜伽修法的观想方式去观想？

答：可以。但是我们顶礼的时候，要看顶礼当时是什么样情况。如果顶礼是修十万加行的顶礼，最好能按照仪轨，上师怎么要求怎么安排，我们就按照念的观想就可以。如果不是，而是平时自己在佛堂顶礼，或者去寺庙顶礼，像这种顶礼不是为了修十万加行的话，就可以按照自己学习到的这些内容去顶礼，比如大圆满前行当中的顶礼方。

化身微尘数，匍匐我顶礼。观想的方法，因为我们心的本性是很深广的，可以随便幻化，所以我们在顶礼的时候，可以观想自己的身体化成无量无边的身体，像微尘数量那么多的身体，然后向十方诸佛顶礼。如果这样观想，心量很大，所以得到的功德就很大。

《前行》中所讲的顶礼的方式、观想的方法，比如在顶礼的时候，双手放在顶上的时候怎么观想，放在喉间怎么观想，放在心间怎么观想，匍匐顶礼的时候怎么观想，都可以用，其实这些是我们在顶礼时都需要用的。还有以菩提心摄受，菩提心的本体也需要用。如果可能的话，如果以三轮体空、没有能礼所礼的空性正见摄受，它的功德、它的利益，或者说能够帮助我们消尽罪业，通过顶礼来相应于法性的法力就更大了，所以我们学习的菩提心或空性慧等等都可以用在顶礼当中，没什么不能用的。如果能够用上，那么自己做一次顶礼的功德和没有观想这些的功德差别很大，所以可以按照加行或者《入行论》中所学习到的内容进行顶礼。（生西法师《六度四摄——菩萨圆满二利的殊胜方便》问答环节）

问：顶礼时，请问新生们把法王或上师索达吉堪布或自己的上师，观为莲花生大士，本体为上师，应用哪幅唐卡呢？用画中是法王的还是莲花生大士的呢？

答：总之，无论观想法王，还是观想皈依境，或者观想诸位善知识，都可以，同时都要念诵法王祈祷文。如果当时没有念诵，过后也要补上，要念诵10万遍。（正见C1）

问：应该如何理解：第一课前行的重要性，上师说到："因此，我这次劝大家把上师观为本尊或莲花生大士，然后一边顶礼一边祈祷，如此哪怕是一刹那的忆念，也远远胜过千百万劫中忆念本尊、修持本尊的功德。"。而第5课中却提到：无垢光尊者在《虚幻休息》说："修上师瑜伽的时候，上师的面相不能改变。为什么呢？因为续部中并没有说依靠本尊能即生成就，而全部说是依靠上师迅速成就。"感觉有些两相矛盾。

答：没有矛盾。针对不同的根机，关键看自己的信心，如果对善知识的形象信心不足，就可以观想为佛菩萨的形象，如果对善知识信心到量，没有疑惑，也可以直接观想善知识的样子。关键是见解要了知二者无二无别。（正见C1）

问：在磕头的具体修法中，上师在《前行之重要性》中讲有两种方法，一种是按照《前行》中的皈依境来观修。末学理解为：也就是观想莲花生大师的皈依境，但本体要观想为莲花生大士。末学有一张法王如意宝的皈依境图，是法王如意宝身穿班智达的服饰，以说法手印持莲花、宝剑、经函，但没有莲花生大师皈依境中的八大菩萨、八大弟子等，那么这张是否可以观想？

答：这两种观想方式都可以。同时念诵法王如意宝祈祷文，观想皈依境的时候也可以了知莲师、法王本体无二。（正见C1）

问：上师瑜伽顶礼图，打印贴在墙上恭敬顶礼的是法王如意宝的皈依境（有历代传承上师）那个图吗？还是只有法王如意宝那个图呢？

答：两种都可以，可以自己选择。总之都要念诵法王的祈祷文。（正见C1）

问：观想本体是法王如意宝，是说观想法王如意宝穿着莲师的衣服吗？

答：不是，本体指的是形象背后的本体。（正见C1）

问：因为家里佛堂供着观音菩萨，如果我顶礼的时候把上师观为观音菩萨，然后在其面前顶礼磕头，这样可以吗？

答：在上师与诸佛菩萨无二无别的见解当中顶礼都是可以的。（正见C1）

问：自己在顶礼的过程中，可否将皈依境换成释迦摩尼佛的样子？

答：也是可以的，见解当中可以了知诸位圣尊本体无二。（正见C1）

问：第二个问题，有道友问如果观想的是法王如意宝的皈依境，在顶礼的时候，还需要去思维观想身、口、意清净业障，观想加持，观想自己周围有父母等无量众生一起顶礼。想这么多，他也觉得特别忙或特别累。还是说可以仅仅猛厉祈祷，念诵祈祷文就行了？

答：在法王如意宝这个上师瑜伽，在顶礼的时候，其实和《前行》当中讲的一样，我们在左边右边观想父母，然后前面观想怨亲债主，后面观想六道众生。其实，我们看起来好像是一个很麻烦的事情，但其实这里面有很大的必要性，真正来讲，修行佛法，它每一个观想都有一定必要。因为让我们做顶礼，它是要契合于大乘的菩提心，和菩提心的修法永远不要舍弃、不要分离的。父母对我们恩德最重，所以我们要首先观想他们。然后冤亲债主，我们对他们是最容易嗔恨的，现在我们要进入菩萨道，而且顶礼是和上师瑜伽合修，是佛法当中的一个高级的修法。高级修法当中，如果没有菩提心摄持，是不会成为一个非常殊胜的修法的。所以这个时候，我们观想冤亲债主，主要也是为了让我们打破对这些冤亲债主，或者对这些嗔恨的人的一些嗔恨心，平等地生起菩提心。然后其他六道众生一起呢，主要是让我们打开心量，如果我们只是考虑到自己，虽然不麻烦，但是功德有限，修持这样一种上师瑜伽的利益有限。所以，我们可以跟他这样分析，其实我们在顶礼的时候，花的时间是一样多，比如说磕10万个头花的时间是一样多，但是如果你只考虑自己，你觉得自己一个人猛厉的祈祷是很方便的，很怎么样。但是这里面其实真正暗合的是自私自利心，因为没考虑到其他众生。所以这里面没有把自己的心量打开，没有考虑到众生的利益。虽然10万个头的时间你也花了，但是你自己得到的利益是最小的。如果你在磕头的过程当中，虽然麻烦是麻烦一点，但是习惯之后，其实也不麻烦，就说你观想父母、众生、六道众生，你这样修的时候，磕10万头的时间也是这么多，但是你观想的时候，增加了这些菩提心的内容，这个时候它的功德利益就很大，而且从这个修法本身对你自己的调伏的功效来讲，也是完全不同的。所以我们在顶礼的时候，一方面可以看着皈依境，然后猛厉地祈祷、猛厉地磕，这个也可以。然后也可以观想众生，如果同时观修很困难，可以分开观修。刚开始可以先把皈依境观好，或者把法王的像挂在前面，我们看着磕。然后一边磕的时候，一边就次第观，我的父母在左边、右边，其他的有情在前面、在周围，一边磕头不断，一边在念祈祷文，一边可以次第观想。所以有的时候观众生，有的时候观父母，有的时候观皈依境，有的时候祈祷，都是可以的。其实习惯之后并不麻烦，而且这样一种修行，它才和真正的大乘道这方面是相应的，这样利益很大。否则，虽然猛烈祈祷也好，但有可能进入到自私自利的一种行列当中，有这个危险性。（生西法师）

还可参考：

生西法师《前行之重要性》辅导笔录-节选：【任何一件事情，如果通过十万次的训练都会达到很纯熟的状态。比如对于开车来讲，十万次的同样动作应该非常熟悉了。但这并不仅仅说你磕头磕了十万次，动作就很标准了。动作通过十万次肯定会标准，这是毫无疑问的，但主要是这里面的理念，顶礼中要体现的意义，通过十万次训练它会是很纯熟的。

如果十万次不够，可以再来十万次，还不够再来十万次。所以通过一次又一次的训练，内心当中对佛法的相应会越来越熟悉，越来越纯熟，熟能生巧，世间当中也是同样的道理。你做同一件事情，做很长时间去和它相应，就会越来越熟悉它的理念和意义。当然这个过程也有功德、加持——一方面是自己的努力，另一方面是对三宝顶礼本身就会得到加持。当做完十万次训练后，如果是保质保量地认真完成，它的作用就很大。】

问：顶礼法师！弟子是15入行论转19加行学员，在顶礼时比较困惑，按教务处下发文件顶礼时身语意都需要观想，完全顾及到2小时约顶礼60多个，无法如期完成，但看法师顶礼的视频中，法师顶礼的速度很快，又无法观想清楚，不知道如何做才如法？另外顶礼的期限是多长时间？感恩法师。

答：顶礼的时候身语意这些标准都要完成，但是不是说你在顶礼一个当中整个程序要走一遍，顶礼一个当中不用全部走完。其实如果真正完全按照标准来讲可能两个小时当中一个顶礼都完不成，需要达标的太多了。

那怎么样观想的呢？就是我们按照正常速度去做顶礼，这些观想次第观，不是一个顶礼当中完成所有的观想，你可以把观想分成若干个步骤，一边顶礼，比如二百个顶礼当中你把这个程序观一遍，或者观两遍，或者观三遍。你顶礼的时候正常速度顶礼，正常速度念诵，观想的时候，比如我在这个顶礼的时候观想一个法义，观清净身体的业，我就观这一个，哪怕在顶十个礼当中就观一个清净身体的罪业。然后再顶礼第二十个的时候我就观想清净语言的罪业，这样慢慢一个一个观下来全部观完了，而且你的速度也是有保证的。

顶礼的期限应该按照教务处的规定就可以。（生西法师《上师与弟子的关系》答疑环节）

问：修善法或者是在顶礼的时候可以用清净观来观想周围的环境，没有不如理如法的地方吗？这样观想是合理的吗？

答：当然可以。如果顶礼的时候能安住在清净观当中非常好，因为我们在修行的时候，如果内心真正能安住在清净观当中，这个见解是很符合究竟实相的。所以我们能够安住在清净观当中听法，当然可以安住在清净观当中顶礼、做任何一种善业，在究竟的时候，修法修到后面时，要求一切都是在清净自性当中，不管什么样都是清净的。能做到这样当然是非常好的。（生西法师）

问：修上师瑜伽的时候有顶礼，顶礼的时候要观皈依境，法本中说：如果这个皈依境（中间是莲花大士）观不起来，可以直接观法王如意宝这个皈依境，在观的过程中也要有五个如意枝杈，前面是十方三世诸佛等。但是，弟子转到新组后，辅导员却说，观法王如意宝时，没有观皈依境这个步骤了，而是直接观法王如意宝，这样是否如法呢？

答：这里讲到观想皈依境，顶礼的时候，如果是按照大圆满前行的修法，里面要求观皈依境，形象是莲花生大士，本体是大恩上师，必须要把树枝的五个分支也要观清楚。但是，如果用的是法王如意宝的上师瑜伽的话，在观想皈依境的时候就不用观很多，只观法王如意宝就可以，并不是不如法，因为使用的仪轨不一样。如果使用的是法王如意宝上师瑜伽的仪轨，我们修的时候，观想的就是法王如意宝。观法王如意宝的时候，可以观想前行当中的五个分支，如意树上五个树杈上的所有的上师本尊，全部融入法王如意宝中。法王如意宝这一个皈依（境）完全包含了所有皈依境的本尊、圣尊，这个时候就不用观很多，观一个就可以了。所以，是两种不同的仪轨，是不同的修行方式，都可以的。（生西法师）

问：礼拜和上师瑜伽合修，还有专修上师瑜伽。法师您刚才讲稍微有些区别，末学这个没有听的特别明白，你能再重复一下吗？

答：稍微区别的话就是，比如说我们在坐着修的时候，是把上师观在我们的头顶上，因为这个时候观在头顶上，就得到加持，祈祷的时候方便。如果是顶礼的时候，是观在我们的前方虚空当中，可以作为顶礼的对象。这个就是一点点差别的地方。（生西法师）

问：弟子理解是这样，一个是上师是在前方面对自己；一个是在自己头顶同向的面相，面朝一个方向？

答：在有些地方也是这样讲的，如果是观在前方虚空当中的话，他应该是面对面；如果是观在头顶的话，应该是一个朝向。（生西法师）

问：请问在磕头顶礼时，为什么要将自己的身体观为无量无边的身体？另外在密宗里要求也要将周围六道众生观为浩瀚无边。

答：顶礼时将自己的身体观为无量无边，它的利益功德很大。观想无量无边的众生和自己一起顶礼，也有发菩提心的必要性。这两种观想还有一个必要性，就是打开我们的心胸。因为我们自己的心胸很狭隘，佛法的修行过程中就是要让我们的心胸逐渐地开放、打开，心胸越开放，容纳的事物就越多，修行时容易接纳实相、境界以及可能性，就比较容易产生或者安住在这样的状态当中。

为了一个身体顶礼，只能得到一个身体顶礼的功德，如果观想无量无边的身体顶礼，就会产生无量无边的功德。现在要在短时间积累资粮的话，这是一个很快积累资粮的方式。观待众生而言，有发菩提心的必要性，因为本来也是为了利他而顶礼的，所以现在观想六道众生和自己一起顶礼，有相合于利他菩提心的必要性。观想范浩瀚无边的众生一起顶礼，也有训练自己心胸广阔的必要，因为法界是无量无边的，所以如果只是很狭隘的心去观想，就很难相应，但如果经常性观想无量的法界、空性、无量众生，对现前心性实相有非常大的必要性。（生西法师）

问：顶礼法师！如何顶礼才能最大限度的清净罪障？

答：最好就是安住在等净无二见里面，最大限度的清净罪障是安住在最高的见解，最高的见解就是等净无二见，安住这个见解来顶礼，因为等里面包含大空性，净里面包含了自己本来是佛，如果有这样的见解顶礼就能最大限度最快地清净。（生西法师《如何看待密宗禁行》答疑环节）

问：阿弥陀佛，法师您好！大礼拜的时候观想自己的仇敌在前方，可是这样我的心里就特别的烦躁，完全就不能观想起上师了，这种情况怎么对治？请法师开示，感恩！

答：如果是这样的话，我们就首先在磕头之前，我们首先总的观想，或者大概地花几分钟的时间，把怨敌、仇敌这些观在我们的前面。其实观在我们的前面，并不是我们要向他顶礼的意思，这个大家要了知，是和我们一起向上师顶礼的意思。

我们首先总的观想他在我们的前面，然后把这个观想清楚之后就不用再观这个了，我们就一直把注意力放在所顶礼的上师上面，然后我们就观想这些怨敌和我们一起顶礼，一起得到加持、一起解脱。然后把这个观好之后呢，我们就专门单独地再去观想上师皈依境，所以这样去做的话，即符合仪轨当中的要把怨敌观在前面的要求，也不妨害自己对上师做这些观想，对上师做顶礼，那么如果是这样的话，可能会好一点。（生西法师）

问：为什么要把怨敌观在前面，对着他们顶礼？

答：个人理解，有助于偿还宿债，化解恶缘等。（正见C1）

问：我们是给怨敌、大仙儿、魔顶礼忏悔吗？另外，皈依戒里有不向鬼神外道顶礼的戒律，所以弟子不想向他们顶礼。

答：可以理解为观想他们在自己前面和自己一起顶礼皈依境。（正见C1）

问：怨敌、大仙儿、魔们是面对我们吗？他们用和我们一起给上师顶礼吗？这个方向搞得我很糊涂。

答：是和我们方向一样，都朝向前方。（正见C1）

问：请问法师，每磕一个大头，皈依境及自己身边的众生，都要一直浮现在观想里，也就是说自己每顶礼一次，同时众生也向皈依境顶礼一次吗？还是在磕头之前观想一次就不用再观想了？

答：如果有条件，你可以一直都观想，反复观想众生和自己一起顶礼。如法的观想是多多益善的。（正见C1）

问：在顶礼时，具体应以什么样的方式来观想冤亲债主和一切众生？

答：【下一步，把今生的父亲观想在自己的右侧，母亲观想在左侧，前面是以对自己憎恨的敌人和进行加害的魔障为首的三界六道一切众生，就像大地上规模盛大聚会的人们一样聚集在一起，大家面向皈依境双手合掌、三门毕恭毕敬，身恭敬就是顶礼膜拜，语恭敬念诵皈依偈，意恭敬心里默念：从现在起，自己无论是上升还是下堕、是苦是乐、是好是坏、是病是痛，除了上师三宝您以外我没有其他的依靠、救护、怙主、友军、希求处与皈依处。因此，从即日起一直到获得菩提果之前，我全心全意、诚心诚意将自己托付于您，成办任何事情，既不向父亲询问，也不与母亲商量，又不自作主张，完全依赖于上师三宝您，一切奉献给您，精勤修持您，除您之外我无有其他的皈依处、指望处。】——以上是《前行引导文》当中的内容，可以详细学习。（正见C1）

问：磕头时为什么把母亲观在左边？父亲观在右边？不应该是男左女右么？

答：个人不清楚"男左女右"这句话的来源是什么，总之在佛法当中，按照经论的要求就可以。（正见C1）

问：有关在法本中顶礼的问题：罪业的清净如何观想为清净？可否观想为金刚萨埵修法里面的蛇和鱼等形式代表罪业从身体里面出来？

答：可以。关于罪业清净的观想，可观想自己的罪业变成这些蛇、黑水、青蛙等等，从自己身体里出来，这也可以。因为这样观想对于有些修行者来讲，他就觉得真正的罪业出去了，就有一个所缘，有这样一种方式，他就觉得真正的罪业已经变成这个，已经没有了，离开了。对于有些众生来讲必须要这样观想的。还有一些有情，不一定要这样观想，他知道罪业本来就是无自性的，所以他观想之后通过放光的方式刹那就清净，他能够这样观想。这两种观想方式都可以。每个众生在修法当中，他的思想不一定一致。我们如果按照金刚萨埵的光盘或者法本当中介绍的，把罪业观成黑水、观成这些东西从身体里排出去，当然是可以的，这方面如果能观得很清楚，也是很好的。观完之后，我们会真正觉得罪业已经出去了，清净了，这样观想对我们的修行还是有帮助的。（生西法师）

问：有个师兄现在修大礼拜，请来法王如意宝的唐卡，磕大头时心里却很害怕，因此他收起来送给共修道场，我们该怎么去引导他？

答：这和前面害怕佛像是一个道理。有时是因为我们自己相续中的一些特殊因缘，有时是特殊的业，有时是特殊的因缘。其实我们不需要害怕，多了解佛菩萨、法王如意宝的功德，他们相续中的悲心如此圆满，就像真实的、慈爱的父母对待我们一样，没有什么理由害怕，也不需要害怕。多观想他们的功德，慢慢慢慢去结缘、去祈祷，逐渐地不仅不害怕，还会得到他们的加持。（生西法师）

问：在顶礼时有些师兄对法王生不起信心，请问法师：如何生起对法王如意宝的信心呢？

答：可以多阅读法王的传记。（正见C1）

问：（1）佛陀对我们的加持以什么为媒介，可否为金刚萨埵里面以光束、甘露、光球形式从头顶百会穴灌顶；或者从法王身上降下甘露冲洗我们的身体；或者从法王头顶、喉间、心间射出光束或五色光球到我们头顶、喉间、心间；或者直接一念带过，不进行这么详细观察，也可以得到佛陀金刚身、金刚语、金刚意的加持？

（2）还有一个问题是，以何种方式观想五毒清净？从身体或额头、两手掌、两膝盖以黑烟形式冒出，还是前面金刚萨埵修法里以毒蛇、青蛙形式出来，以示清净？是否观想佛陀额头、两手掌和两膝盖发出光束照进我们额头，使我们直接能够获得佛陀身语意和功德事业的加持？获得如佛陀般的五身如何在观想中以何种具体的形式体现出来？或者直接一个念头带过也能获得佛陀身语意的加持？

答：我们在观修的时候，并没有说在顶礼的时候，趴下去的时候，罪业从手掌、膝盖出去。从原则性来讲，若觉得这样观想对我们有帮助也可以，但仪轨中没有这样说。在顶礼过程中，随着我们不断地磕头，罪业慢慢地就消除了；或者观想罪业变成黑气的方式排出去也可以。一般来说，如果仪轨中没有说的，我们应当尽量按仪轨中所讲的去做，没有说的，我们不观。另外一种观点，如果没有什么大的影响，也可以，觉得这样观想适合我们清净也可以。或者说，一带而过也可以。总之，磕头时，通过信心祈祷，在五体投地的时候，五毒清净了，得到了佛陀身语意的金刚加持，也可以。但是不是佛陀的双手、脚掌、额头放光，这个的确没讲，这方面不观也可以。怎样得到上师的加持呢？我们可以观想上师的智慧变成光明从自己的头顶进来给自己做加持，或变成明点的方式；或变成光明的方式；或者直接是心和心相应的方式。上师的心是周遍一切的，我的心也是空性的，他在究竟法界中从来就没有离开过，安住在这样的状态中就可以得到上师的加持。有的是通过祈祷的方式，因为在祈祷的时候具有强烈的信心，信心就是招引加持的根本因。只要我们有信心的时候，加持自然而然的就获得了。所以，我们可以通过有缘的方式，通过有缘取的放光，或者摸顶、明点，或者是融入等等，这些都是可以的。或者观想心和心本来是相应的，上师和我本来无二无别，这样通过信心祈祷自然也可得加持。这两个方面都是可以的。（生西法师）

问：请问磕头的时候观想的内容是一次磕头要完整观想一遍，再加上念祈祷文呢？还是观想不间断同时也连续磕头？

答：两种都可以。有些道友如果观想能力强的话，在磕头的过程当中，能够把所有的观想都圆满，那就是非常好，因为这样连续不断地观想的话，分别念也不会散在其他地方去，就是说在磕头的同时把念诵圆满、把观想也圆满；如果实在来不及的话，就持续地磕头持续地念诵，观想的时候，可以分别的观，可能用三个头完成一轮的观想，或者用六个头来完成一轮观想，反正持续不断的观想也可以的。（生西法师）

问：磕大头时皈依境观想的不清楚，很多时候心可能是无计的状态在磕头，请问怎么调整比较好？

答：一段时间内，先专门观想皈依境，磕头时尽量专注。（慈诚罗珠堪布-微博）

问：顶礼上师仁波切！请上师开示，在修外前行中磕大头时，能否将莲师皈依境观想成法王如意宝的皈依境？感恩上师仁波切！

答：把法王如意宝观想为莲花生大师。（慈诚罗珠堪布）

（注：与学会修法要求略有不同，原则上，按照不同仪轨要求修法都是可以的）

问：关于顶礼对境，堪布给我们的光碟教授中是法王如意宝，而我们加行课程法本里面讲的是宁玛巴的莲师的皈依境。请法师开示，我们在顶礼时，念诵哪个颂词？观想哪个皈依境？

答：观想的时候观想皈依境和法王都可以。念诵的时候可以根据学会的安排念诵法王的祈祷文。见解当中了知法王就是皈依境的总集。（正见C1）

问：明观是指清晰观想的意思吗？

答：可以理解为清晰、明晰的观想。（正见C1）

问：观想佛菩萨上师老是观想不清楚，如何办呢？

答：即使观想不清楚，也可以以信心忆念，信心很重要。比如你观想不清楚佛陀的形象，但你可以以信心确认佛陀就在你所观想的地方，就安住在那里赐予你加持。（正见C1）

问：五体投地时要求"观想清净五毒，获得五身，以及得到佛陀身、语、意、功德、事业五种加持。"后面又要求"磕一个头口诵一遍祈祷文"，诵祈祷文与观想同时进行似乎比较忙乱，应该怎么办呢？口诵的意思是要出声念吗？祈祷文是"涅庆日俄再爱香克思"吗？如果是的话，皈依境中的上师不是莲花生大士吗，为什么又祈祷法王如意宝呢？

答：先保证基本的念诵，再随力观想。出生念、小声念，默念都可以；是那个祈祷文。观想莲师与法王如意宝无二无别。（正见C1）

问：第一课提到关于去五毒，获五身的观想，可以请法师开示如何理解五身，如何观想？

答：这方面可能比较深，以后可以通过闻思慢慢了解。五身是法身、报身、化身、不变金刚身、现证菩提身，暂时可以在概念上先这样确认，详细的意义在很多论典当中有提及。（正见C1）

问：顶礼时观想得到佛的五身，其中的"现前菩提身"什么意思？

答：《三戒论释》当中提到："三身现分毫不混杂分即是现前菩提身"。详细的内容如果以后有机缘学习密法可以了解。（正见C1）

问：关于五身，主要是不明白后两身与法身的区别，不知您推荐哪部论著或开示，我再多体会下。

答：【其中五身，现前通达诸法无相、自性清净之离戏智慧分即是法身；由法身的妙力中出现无边清净显现分即是报身；从报身中根据清净、不清净所化众生各自信解随机显现分为化身；三身现分毫不混杂分即是现前菩提身；三身无二无别分为不变金刚身。】——云丹嘉措尊者《自性大圆满支分决定三戒论释》（正见C1）

问：我们磕大头的时候，观想莲花生的皈依境，右边是大乘圣众菩萨，这个"右边"是指莲花生大士右手的右边吗？

答：是的。我们在观想的时候，莲花生大士他老人家的右手边就是菩萨。我们面对皈依境的时候，是我们的左手。但是从莲花生大士这个方向看是右手，右手边就是菩萨，左手边就是声闻。皈依境也是这样画的。（生西法师）

问：大乘八大菩萨和小乘的八大圣者中哪些是在家人、哪些是出家人？

答：大乘菩萨可以有多种化身，应以何身得度，就显现何身说，有时显现出家，有时显现在家，有时同时在不同地方示现多种化身、多种身份。小乘前三果在家出家都有，四果必须是出家人。（正见C1）

问："左侧是今生的母亲，右侧是今生的父亲"，其中的"左侧"、"右侧"是指的观想的"每一个身体"的左侧、右侧，还是指弟子自身肉身的左侧、右侧？

答：是指每个身体，如本课讲记中提到：【下一步，把自己的身体观为无量身体，每一个身体前面是害自己的怨敌、大仙儿、魔等，左侧是今生的母亲，右侧是今生的父亲，周围是浩瀚无边的六道众生。】。（正见E）

问：顶礼堪布，大恩上师在前行讲记中提到：【下一步，把自己的身体观为无量身体，每一个身体前面是害自己的怨敌、大仙儿、魔等，左侧是今生的母亲，右侧是今生的父亲，周围是浩瀚无边的六道众生。】

这里把自己观想成无量的身体后，是每个身体左右侧都观想出自己今生的父母吗？

答：是的。（生西法师）

问：我现在就是念3遍皈依，3遍发心，然后观想皈依境，然后做手势，心里想：祈祷法王如意宝加持，清除众生身语意三门所造罪业，然后磕头，趴着的时候心里念诵"法王如意宝祈祷文"然后起来。念诵的对吗？皈依境每次顶礼都用观想得非常清楚吗？还有哪些需要注意的地方？

答：顶礼可以跟上师瑜伽修，亦可与皈依一起修。本次上师要求与上师瑜伽一起修，则可以面对法王如意宝的像，一边祈祷一边顶礼。顶礼时可观想一切众生与自己一起顶礼。祈祷法王如意宝加持，清除众生身语意三门所造罪业，每一次不一定观得很清楚（在努力的基础上，力所能及即可），同时祈祷很重要。（正见B2）

问：合掌在头顶、喉间、心间分别清净自己无始以来自己身语意所造的罪业。观想自己的罪业还是众生的罪业得以清净？

答：可以在自己的基础上加上众生。（正见C1）

问：在磕大头时，磕不动时想这两个替爸爸磕，这两个替妈妈磕，这两个替朋友磕，这样想如法吗？

答：也可以，尽量想替一切众生磕。（正见C1）

问："磕头之具体修法"中，皈依境中莲花生大士双足以国王游舞式安坐。请问，国王游舞式是什么样的？

答：国王游舞式，可以参阅《前行广释》128课当中的图片。（正见C1）

问：修上师瑜伽，形象是法王如意宝时，是说法手印；形象是莲花生大士时，是契克印。请问都是什么样的？

答：说法手印，可以参阅法王如意宝上师瑜伽的图片。

契克印，可以参阅《前行广释》128课当中的图片，尊者右手的姿势。（正见C1）

问：弟子在顶礼过程中，边三门合掌边念诵边观想顶礼佛陀的身口意做不到，可否一时观想祈祷上师加持我、垂怜我，一时又观想顶礼佛陀的身语意、愿我的身语意所造罪业得以清净？

答：都可以。（正见C1）

问：在磕头过程中产生怀疑或懈怠时，暂停一下先静下心来用几分钟时间思维观想诸佛菩萨的功德、智慧，然后接着磕头，如法吗？

答：没问题，很好。（正见C1）

问：顶礼时，身体在磕头，心该安住或专注何处？

答：可以观想皈依境，按照相关要求专注所观想的意义。（正见C1）

问：弟子对这个六道众生不知道如何去观想，没有父亲母亲那样有种形象的概念，心中空白的，请问法师，有没有观想六道众生的诀窍吗？

答：可以参阅一下轮回过患那一章，力所能及观想就行。（正见C1）

问：观想自己化身无量无边，周围是父母、冤亲等众，自己和他们一起顶礼，这样观想之后，自己的父母以及其他众生，是否会得到利益呢？

答：可以得到利益，心和心之间是可以相互影响的，比如你为众生回向，众生也能够得到利益。（正见C1）

问：五色明点融入的时候，闭眼融入和睁眼融入都可以吗？若都可以，是不是尽量睁眼融入？

答：都可以，有条件尽量睁开眼睛。（正见C1）

问：如果融的不好，可以再观想融一次或两次吗？

答：个人理解是可以的。（正见C1）

问：实修上师瑜伽将上师观想成诸佛总集，那能不能将弟子观想为众生总集、是替一切众生顶礼？

答：观想替一切众生顶礼是可以的，可以观想很多众生和自己一起顶礼，但是否可以观想自己是一切众生总集，个人不太清楚。（正见C1）

问：顶礼时，面对法王的像顶礼如法吗？是否要逐渐过渡到纯粹观想？

答：将法王的像放在面前进行顶礼当然是可以的。在此基础上你也可以一边观想，乃至在顶礼期间始终将法像放在前面是没有问题的。（正见C1）

问：顶礼和上师瑜伽一起修。这个上师瑜伽和128课的上师瑜伽，观的上师不一样，一个是法王如意宝，一个是莲花生大士。对吗？

答：可以不一样，也可以一样，修持法王上师瑜伽的时候，也可以观想皈依境。（正见C1）

问：阿弥陀佛！请问三大传承祖师各是哪些位？在做大礼拜时是否要一一观想他们饮水思源的恩德

答：如来密意传、持明表示传、补特伽罗耳传这三大传承的上师有很多位，具体可以参阅《前行引导文》当中上师瑜伽部分，当中有相关内容。如果有条件，可以阅读《藏密佛教史》，了知祖师的恩德，努力以信心祈祷。（正见C1）

问：在修上师瑜伽顶礼时，观想其余的法义是否如法？

答：尽量按照仪轨，观想专注在仪轨的内容上（正见C1）

问：顶礼时，心里应该观想些什么，还是不用观想了？

答：可以按照上师瑜伽的祈祷文，随文入观，按照祈祷文的意义进行祈祷和思维。（正见C1）

问：顶礼的时观，左右两旁的父母等和自己一起顶礼，但顶礼顶着顶着就把他们忘啦，那想起来时候是否还需要再观想出来？

答：可以尽量再观想。（正见C1）

### 顶礼时心力不够怎么办？

问：我在修加行的时候，经常会感到枯燥、没有意思，坚持不下去。我知道有些人磕大头可能磕了一两万个、三四万个，却半途而废了。所以想请问您，修行如何才能持之以恒？

答：让我们在修行的道路上，可以继续前进、不退失的动力首先来自于闻思。我为什么要修行？不修行我又会怎么样？这些都要事先了解好，这是很重要的。如果修行的时候，感到比较枯燥，觉得没有太大的意义，继而半途而废。出现这种问题可能是在修行打坐前，闻和思做得很不扎实，所以进入实修后，修着修着就不知道为什么要修了，这可能是一方面原因。

另一方面，你虽然在修行，但目前可能还没有什么体会，可能还要等一段时间，才会有修行的体会，才能尝到修行的甜头。比如说修无常、修空性，稍微有点感觉的时候，就会觉得非常有意思，下决心一定要去修。这个时候，即使有人劝你不要修，来阻止你的修行，你也一定会坚持修下去的。

你所说的情况，可能是这两个原因造成的，所以你暂时还要坚持一下。只要坚持，假以时日，打坐多长时间完全可以随心所欲，一定会的。比如说修空性，总有一天你会生起对空性的感受和体会；你可能在一段时间内会觉得修慈悲心比较枯燥，感觉不到真正的意义，但是只要坚持不懈，对慈悲心有一定体会后，你的修行就会进步，会越来越好，这个时候你一定会对修行产生兴趣。（慈诚罗珠堪布-《慧灯问道》）

问：有的道友在学习的过程当中，特别是现在修加行在顶礼的过程当中，老是提不起心力让顶礼能继续下去，遇到这样的问题怎么去解决，请师父慈悲开示一下。

答：磕头磕不下去有很多情况，有时因为很累，有时可能是以前的业障碍了。

但是磕不下去的时候，要用一个什么其他的方法马上让他突飞猛进？有的时候可以道友多鼓励。但是不管怎么说，这个也是需要突破的。在修法的时候完全没有障碍的修行是不存在的，肯定会遇到这样或者那样的障碍。这个时候就需要勇气、毅力，坚持下去，应该有"一定要把它磕完！"的勇气和决心。否则在这个上面遇到问题停下来，其他修法上遇到问题也停下来了，就永远没办法真实地去修行的，除非病得特别重，这个时候不停下来休息一下是不行的。除了这个之外，心情不好或者只是磕不下去，就要坚持。一方面强烈地祈祷上师三宝加持；另一方面知道不想磕的这个心，就是相续当中的障碍在出来做阻挠。所以必须要把它压制住，也必须要突破它。我们以前没有修过正法，也体会不到这方面的很多痛苦，一旦开始修的时候，很多无始以来的习气、罪障，还有很多冤亲债主、天魔外道，会制造各种各样障碍来阻碍我们修行。这个时候就必须要非常的勇猛，很精进。

不管怎么样，修法过程当中一些痛苦都需要感受。感受的时候就要坚持，坚持下去的话，肯定是可以成功的。就像佛菩萨们，他们以前在因地的时候也曾经遇到过这方面的问题，但是他们坚持修下去了，修完了之后慢慢就调伏了。所以，我们必须要超越它，多看上师的教言，知道修法、修加行的重要性。虽然不修行加行，可能会感觉舒服了，但这种舒服的感觉是属于轮回的感觉。因为无始以来流转轮回的这种模式我们很习惯，在不修法的时候会觉得很舒服，一旦修行的时候就觉得很不习惯，很不舒服，这个时候就想停。如果停下来了又恢复到舒服的状态，那么这种舒服的状态其实就是一种轮回的因。我们就是要让轮回的这种习性不舒服，这个时候慢慢慢慢才可以真正地获得解脱。其实我们修解脱道是彻底颠覆轮回习气的这样一种道，所以这个"不舒服"，其实是轮回的习气感觉到了威胁，它觉得不舒服了，这种不舒服恰恰是说明我们做的事情是对的，我们一定要坚持下去，一定要彻底地调伏它。

这个方面要有一定毅力，知道修加行的必要性和功德，轮回的过患，不修行的很多过患方面多多去观想，多思考上师的教言，多祈祷上师三宝的加持，慢慢慢慢就可以突破。最关键是不能够轻言放弃，不管怎么说我要坚持修下去。当然有些时候一个阶段当中会特别不想修行，但是如果咬牙坚持下去，过一个阶段之后又好了，进步之后突破了这个障碍，好了之后可能又会遇到障碍，那么这时坚持突破了，又好了，都是这样的。我们会遇到很多很多的坎，但是我们遇到每个坎的时候都不能够去放弃，放弃了之后有可能我们就会永远丧失这样的修行机会，或者即便是再过若干年之后又开始想修了，但是中间的时间已经被浪费掉了，还不如在这个过程当中好好去突破。（生西法师）

问：心力不够怎么办？

答：如果心力不够的话，我们就观想修行的必要性，解脱的必要性和轮回的过患，还有继续流转轮回的很多很多过患。这些我们都要去观想。观想完之后，我们的心力就会提高。所以说通过不断的闻思修行，就能够提高心力，我们要了知。（生西法师）

问：弟子是加行班学员，发现自己越到后面磕大头越没有劲，而且很懈怠，就是各种原因，怎么样去对治这种懈怠修法？

答：磕头修法这些其实都是清净罪障、圆满资粮的方式方法。在修法过程中可能我们内心当中的轮回的习气会做一些障碍，有些时候可能非人会做一些障碍。尤其是修法的时候，磕头很累。在很累的时候，如果相续当中闻思的智慧不是那么深厚，又没有看到明显的改变，心就比较容易懈怠。当然身体累、没有劲，有些人身体不好可能也是很正常的。但是不管怎么样，我们要知道，现在得到人身有机会修法是非常难得的，现在我们要抓紧时间好好地去修。如果修行过程中有些疼痛、疲倦等，应该更加精进。因为在这个状态当中发起精进心，可以消除很多罪业、得到很多功德，而且是扭转当前自己身心不堪能修法的最好时机，所以现在有机会的时候好好去做。如果我们现在耽误了，不磕头、不去做这些法行，以后也不一定能够生起这种修行的心。如果我们提前去世，到了后世也不一定能够有这样的修行。

修行佛法肯定是受一些苦行的。磕不动、感觉累，这也是一种苦行，很多人有这种情况。我们要想想佛陀在因地时曾经把身体布施给众生。米拉日巴尊者修行的时候也是没有吃、穿，但是他非常精进，心力很大，这些方面不能够困扰他。我们现在很欠缺修行、欠缺福德，罪业很重，导致现在修行佛法的时候不堪能。越是这样的时候，越应该精进。因为我们以前可能没有做过努力，所以现在修行很困难，现在再不做努力的话，以后就更困难。萨迦班智达也讲了，我们在学修过程当中，即便是再累也应该更加精进，因为这是调整我们当前状态的最好机缘。佛菩萨们以前在修道的时候也遇到过像我们一样的问题，但是他们坚持下来了，最后成就了佛果、成就了菩萨果位。我们现在要超越轮回，也需要安忍和坚持。我们现在遇到的这些，也算是一种安忍，也算是一种苦行。因为在三种安忍当中，其中一个就是修法过程当中的疲厌、痛苦。因此，我们要安忍、要坚持，坚持到后面逐渐逐渐我们就可以胜任这样的修行，心力越来越强大，福德、智慧越来越深厚，罪障越来越小，后面修行的时候就越来越快速。所以，不管怎么样，现在我们应该思维业因果、解脱利益、轮回过患，思维不修行的过患和修行的功德，然后打起精神来继续修行。（生西法师）

问：请问末学怎么磕头那么困难，磕头时感觉身体好沉重好吃力？

答：刚开始磕的时候都有这种感觉，逐渐习惯了之后，会越来越轻松的。还有一个说法就是磕头的时候主要是消除身体以前所造的杀生、偷盗、邪淫等等罪业，我们以前造了很多这方面的罪业的缘故，要通过磕头忏悔还是会有一些障碍阻碍的，从这方面来观察的时候，磕头时感觉沉重吃力，就想这个是应该的、必须的，因为以前我们在轮回中，在世间法上面做了很多事情，即使让我们的身体感觉沉重、吃力，但都是没有用的，现在为了正法而苦行，这种苦行是有用的，绝对是有意义的，想到这一点的时候，再沉重再吃力，每天要完成的还是要完成。（生西法师）

问：看到"中间百般苦行而实修"这句，弟子十分惭愧，这个身体好像经不起挨饿受冻，别说苦行了。苦行是上师瑜伽的一部分吗？必须经过苦行才有可能今生成就吗？

答：苦行其实是修行过程当中需要具足的。苦行的理解有很多，上师在法本里面讲，真正的苦行不是说吃得很少，或者不吃饭，或者必须在冬天零下十几二十度穿个衬衫出去，这就是苦行了，也不完全是这种意义上的苦行。而是主要安立在心上面的苦行，比如，听法、念经花很长时间；或者思维法义，思维不动了；或者修曼茶的时候很痛；或者磕大头不想磕了，这个时候仍然要坚持下去，这种不想修的时候坚持下去，就是苦行。身体的苦行，极端的苦行，在佛教当中基本上是不怎么鼓励的，所以苦行不是必须的。有些时候如果有条件，稍微简单一点儿（行持苦行），或者有的时候出于很大的必要，为了对治自己强硬的烦恼，稍微苦行一下也可以。但是，一般情况下可以保持中道，尤其对初学者来讲中道非常重要，既不要过度奢侈，以严重分心的方式去奢侈，也不要过度贫穷，走中道就可以，像这样不需要花费很多的时间精力就能够得到生活资具，这是非常重要的。（生西法师）

问：分开磕头有何必要？

答：很有必要。如果我们有时磕头时间不够，比如说，我磕300个头要花很长时间。可是，我一次拿不出来这么多时间，那就可以把它分开。分开的话，我的零散时间是有的。例如：我有三次二十分钟的时间，这样我就可以把顶礼分成三部分，三部分就能把它圆满；分开顶礼还有一个必要性，就是说，如果一次性的顶礼太累了，坚持不下来，就可以分开。中间休息一下，然后再顶礼，这也是可以的，所以从这个方面来讲分开顶礼很有必要性。（生西法师）

问：弟子目前正在修加行，请法师开示，夏天三伏天磕大头，是否对身体不好，弟子看文章说夏天阳气升发，磕大头是否会让阳气散发，弟子目前身上寒凉。

答：没有听说有这样的说法。当然从养生的侧面来讲，可能有很多这样那样的缘起，我们也不能一概否认，说完全没有关系。但关键是，我们现在不管怎么说，上师在讲的时候，没有说三伏天不能够磕头，或者对磕头不好。如果我们安排的时间恰好就是三伏天的，我们不管怎么说都应该去做。因为我们的生命是无常的，我们自己想要修法的心态也是无常的。现在我们想要修法的时候，就应该按照要求好好地做。身体，一方面我们要保养，不要故意伤害它，但是有时太过于迁就它，也会丧失很多修法的机缘。我们不知道哪一天会死亡，不知道我们修加行的心能够保持到什么时候，现在有想修的心的时候，不管什么样的违缘出现，我们还是要战胜它，不要因为身体怎么样，就中断对佛法方面的修学。身体每世都可以得到的，修行的心或者磕大头所得到的善根功德，这不太容易集聚。所以，一方面，夏天磕大头对身体不好的观点，我们没有看到上师这样讲过。还有，即便有的话，问题也不大，如果能够调，时间可以调到秋天、春天，这些方面如果能调就调。如果不能调，三伏天的时间也不是很长，每天坚持磕一点，可能问题不大。（生西法师）

问：法师您好，有些师兄说，他知道磕头好，也知道磕头消业障，但就是磕不下去，或者有时磕着磕着就不想磕了，请问这是什么原因呢？

答：恶业的习气障碍，或者说，我们不习惯修行善法，因为不习惯所以有不舒适的感觉。就像一个孩子，明明知道应该好好学习，但有时还是忍不住贪玩。（正见C1）

问：怎么断除或者说减少这些恶的习气，让大家尽快开始磕头修行呢？常念金刚萨埵行吗？

答：多祈祷上师三宝，多忏悔，多积累资粮，多鼓励自己。（正见C1）

问：弟子总觉而自己对闻思特别喜爱，但就是不喜欢多多磕头，磕头很发愁，祈求师父开示。

答：要以一颗欢喜心来进行，也要明白加行的过程就是一种磨练，一种打磨法器的过程，增进我们的承受能力，也多想想磕头的功德，外在可以消除傲慢，内在可以清净罪业积累资粮，密的方面可以打通身体的气脉。同时可以分开时间段，少量多次进行，中间穿插一些其他的休息或者念诵等。（正见C1）

问：磕头时，有腰腿伤的师兄怎么帮助他们遣除疑虑和心理障碍？

答：磕头具有清净罪业的功能（许多时候疾病痛苦是由于业力所成），尤其是大礼拜，在密宗里有打通脉轮的作用，配合着虔诚心进行，许多疾病也会痊愈。（正见C1）

问：顶礼上师三宝，顶礼法师，随着修行的精进，有的师兄出现了业障，身体的旧伤复发，脚疼的厉害走路都困难。顶礼不下去了，怎么办？请法师开示。

答：尽量坚持，这是消业障的过程，如果实在有困难，可以过后补上磕头数量。（正见C1）

问：平时身体不是太好，顶礼时老觉得心有余而力不足，这时有道友建议吃保健品，这样如法吗？

答：个人觉得可以，也可以选择相关来源比较合适的保健品。（正见C1）

问：在顶礼方面，有什么窍门和更好的办法能让师兄们在修行的路上越来越精进不退堕？

答：许多时候定任务，明确数量是有必要的。你们可以相互分享经验，多鼓励，自己了解的有个小组，一开始许多道友磕头都很困难，但是有一个60多岁的老居士很精进，一天可以好几百，她经常鼓励别人，其他道友听了就很惭愧，本来对自己没有信心，但是想到人家60多岁能够那么厉害，我怎么不行呢，于是更加努力，最后都完成了。（正见C1）

问：身体虚弱有汗症的人，平时稍微运动就会大量出汗，弟子坚持磕大头会大量出汗，想知道如果不理会，身体的症状是不是会出问题？

答：可以加强营养，劳逸结合，很多时候运动本身对身体有益，太缺运动可能导致身体越来越差。（正见C1）

问：有道友在顶礼的时候喜欢放一些瑜伽的音乐，她觉得这样能帮助她观想诸佛菩萨在跟前，从而顶礼起来更有力量，如果不放就有磕不动的感觉，但是不知道这样放音乐是否如法？

答：个人理解，以恭敬心应该可以，一方面也可以观想用音乐进行供养。（正见C1）

问：四加行是消除业障，还是为了增加修行的痛苦？

答：以历史的观点来看四加行，佛从没有教过四加行吧！密勒日巴也没有修过四加行！许许多多大成就者，像帝洛巴、那洛巴也没有修过四加行。虽然他们都没有真正修过四加行，但他们确确实实做过上千次的加行。

"加行"是什么？是忍耐。使人坚定是很重要的，在理论上，一切都是本性清净，无差别的。这在口头上谈得容易，但实际上我们并未真正去了解。如果我们用头去撞墙，即使不小心撞到了，也会原谅自己。

同样的道理，为什么会有敌人？因为有我，如果世界上没有我，就不会有一个"我"的敌人存在。就像撞墙头会痛，是因为我们有头的缘故。

加行就是训练我们的坚持、忍耐。喜欢的就去做，那么和我们以往所造的业有什么不同？喜欢杀人就去杀人、喜欢追求感官快乐就去追求、喜欢灌顶就去灌顶、不喜欢这个上师就赶快换一个上师，所以我们常说这是"以前的"，以前的上师、以前的丈夫、以前的太太、以前的女朋友...。

为什么会如此？因为我们被宠坏了。对一个这样被宠坏了的自我，难道不应该去调整、不应该去忍耐吗？这就像一头牛站在悬崖边，因为无知而不知闪躲走避。当我们告诉它种种危险牛听不懂，所以不会走开。但如果我们鞭打它，牛就会走开，这就是忍耐的重要。

现在的问题是，对许多人来说，修四加行是一件挺愉快的事，而且大家还把它视为一项运动，可以减肥、可以锻炼胸肌，可以降低胆固醇、可以防止高血压，做完一百个大礼拜会让人感到身心舒畅。如果是以这样子的心态来修四加行，即使修一百万次，也不算是加行。（宗萨钦哲仁波切）

问：在哪里训练忍耐？

答：忍耐是做一些自己不想做的事。如果我看你很喜欢做大礼拜，不喜欢静坐，那么我会要你静坐，一个大礼拜也不让你做。

现代人的悲哀是，上师和弟子之间都没有足够的时间去互相观察，所以上师并不知道弟子喜欢什么，不喜欢什么。（宗萨钦哲仁波切）

问：忍耐是为了消业障？

答：是的，忍耐是为了消业障。消什么业呢？就是清净那个被宠坏的心，清净那个想做大礼拜的欲念。（宗萨钦哲仁波切）

### 顶礼时妄念太多怎么办？

问：磕大头的时候该如何观想？磕大头的过程中，有时候心特别散乱，应该如何对治？

答：这在我们以后讲《大圆满前行引导文》的时候会讲到，最好身口意集中精力。如果心散乱，要尽力祈祷上师、观想上师和莲花生大师，一直专注于前面上师的照片或者唐卡，这样修持应该没有大的问题。（大恩上师索达吉堪布开示-《修行上师瑜伽的重要性-问答环节》）

问：阿弥陀佛！顶礼法师！我们是2014届的，现在已经开始修上师瑜伽了。有师兄在道场分享他的磕头经验，说他在磕到7个头的时候，脑袋里就听到有人要求他打坐，他就再也磕不下头去了。我们听到这种现象的时候，请问法师，这是一种什么现象？这种现象正常吗？

答：在修行磕头过程中，脑海里听到有人说话，这有很多可能性。有些可能是自己的妄念；有些可能是自己生理方面的一种变化；有些可能是一些非人的干扰。一般来讲我们正在修一个法的时候，比如你正在磕头的时候，他告诉你去打坐，让你中断，有的时候不必要去理会，不一定是好事情。如果你打坐反而让你磕头，这样你根本没有办法入定修行。像这种情况，一般来讲终止自己的修行不能安立是好现象。不过，好现象、坏现象都没有什么，我们如果遇到这种情况时，不要去理睬。如果不行就祈祷上师加持，观想上师在头顶，通过祈祷上师的方式来遣除这样一种想法、遣除违缘，然后自己把心静下来，真真实实的如理如法地顶礼、磕头。因为现在正在修顶礼，就应该把顶礼好好地修好。如果通过任何因缘使自己停下来都不算是一个什么好现象。（生西法师）

问：顶礼堪布。弟子现在正在修加行，可是根本就修不下去。连磕头都不想磕，有时候心理总是在骂佛菩萨，有时候什么都做不了有时三宝也不信，轮回也不信，为了得到现实的利益，有时候都会有可怕的放弃学佛这种邪见。怎么办？

答：需要多闻思。（慈诚罗珠堪布）

问：顶礼时总是散乱、妄念纷飞，是不是修上师瑜伽没有作用呢？该怎么去除散乱？

答：我们初期修行的时候没有散乱是不可能的事情。散乱就是众生的特性，肯定会有散乱。是不是（修上师瑜伽）没有作用？不敢说没有作用。因为通过修上师瑜伽祈祷上师，上师的智慧逐渐融入我们心中的这个过程、次第，就是为了慢慢调伏我们的。刚开始我们妄念纷飞，通过不断地修行，上师的加持融入我们心之后，我们的境界会进一步提升，散乱也会越来越少，在这种情况下修上师瑜伽仍然有作用。关键是要有信心，信心要坚固，祈祷上师加持。如果有信心，信心坚固，即便心散乱也有作用。驱除散乱的方法，像前面讲的，不断地闻思修行，散乱就会越来越少。（生西法师）

问：磕大头时杂念非常多，如何对治？

答：可以把注意力集中在佛像、皈依境等上，多专注，首先用眼睛看，然后试着自己观想，多训练。（正见C1）

问：顶礼堪布，我有时念经的时候，念着念着，自己就什么都不知道了，回过神来就发现自己嘴里还念着经，请问这是怎么回事？

答：打坐的时候，我们有时是会这样子。念经磕头的时候，如果一不小心、一不专心，就容易走神、跑神，这就是散乱。这个时候就需要正知正念，以前讲禅定修法的时候讲过，比如说念经、打坐的时候，我们怎样去专心专注，道理都是一样的。简单地说，这个时候要专注专心，不专心就会走神。（慈诚罗珠堪布）

问：顶礼法师！自己在观修、磕头、念课诵的时候，经常莫名其妙地会涌现出各种各样的分别念。有时会有很多的恶分别念，像强迫症一样控制不住。如果我正在磕头，就会停下来，告诉自己那些只是幻觉，不是我的念头，然后接着磕，等有了念头再停下来，这样修行心很不专注。在日常生活中，自己也很散乱，注意力集中的时间很短，专注一会儿心就散了，一堆堆的念头到处跑。请问怎样才能降伏自己妄念纷飞的心？

答：很多恶分别念都是来自于内心当中的习气。我们的内心有很多以往累积在阿赖耶识当中的习气，它们会定期不定期地冒出来。只不过在没有修法之前，感觉不到这有什么问题，我们没有修法之前的状态和它是相顺的，没发现有什么大不了。但是当我们修法的时候，因为这颗心专注于善法了，这时就觉得这些念头不对了，显得比较突出，变得比较尖锐。所以我们觉得念头怎么会越来越多，怎么控制不住了。

其实这也是个好事情。毕竟是带着自己朝着好的方面，和以前的念头不同的方向去发展，这样你才会发现它是不好的东西。现在产生的那些对佛不好、对佛法不好的念头，不学佛的时候，你不会觉得这是恶念，没有这个感觉。现在你发现这是恶念，说明你正朝着正确的方向发展。

所以说这个方面是因为我们内心当中累积了很多习气，在修习善法的时候，会变得明显，变得突出，随着不断地修行，我们的善法习气越来越多，善念越来越厚，恶念生起的机会变得越来越少。再加上通过控制自己分别念的方式经常禅修，我们的恶念逐渐越来越少，因此不断地闻思修，就是我们处理这个问题的最好方式。（生西法师）

问：阿弥陀佛！末学，最近在顶礼的时候总是会妄念纷飞啊，而且很烦燥，不能坚持做下去，就想了一个办法，在顶礼的时候播放上师讲前行广释的传承，这样效果很好，不但能够顺利圆满地完成顶礼，而且还能同时念上师瑜伽的祈祷文，还能听闻上师传法。对于理解法义也有帮助。可是末学担心这样做对上师不够恭敬，是不是有不如法的地方呢？所以请法师开示！

答：个人理解，如果是恭敬心，也应该是可以的（但在圆满课程方面，是否可以报数得问下管理法师）。如果有条件，从听法的角度来说，还是尽量先遵守闻法的威仪，在闻法的威仪基础上，得受传承。（正见C1）

问：礼拜时，经常有不想磕的念头，怎样调整？

答：设立阶段性的目标，少量多次。（正见C1）

问：在这三个月磕头的过程中我感觉自己的嗔恨心，烦恼心，身体也出现了很多问题，旧病复发等等，以前在没有磕头的时候我感觉自己能够容忍很多事。感觉自己脾气特别的好，现在有点小事就发火，处处斤斤计较，别人委屈我我就想方设法整治他，我感觉这样下去我会疯的，怎么办？

答：不用担心，有些时候是俗称"翻业障"的情况，因为自己有许多恶业种子潜伏着，搅拌一下，就好像明显一些，但总体来说，都是在清净的，要继续坚持。（正见C1）

问：磕个头为什么会出现这么多状况？

答：和很多方面有关，有时可能是身体生理原因，有些可能是其他众生，冤亲债主等等干扰，也可能是其他原因。（正见C1）

问：怎么对治这些烦恼心和身体出现的状况啊？还是不理这些，继续磕？

答：继续努力，并且坚持闻思修，努力让心安住正法。（正见C1）

### 顶礼是不是不能中断？

问：金刚萨埵法会期间，我们想组织法会共修，同时还有加行观修和磕头等功课，不知道该如何安排时间？

答：在金刚萨埵法会期间，念咒语和修加行可以暂时停下来，开完法会以后再继续，这不矛盾。修加行的时候，有些人认为磕头、念咒一直不能断，这种说法是不对的。磕头中间停一段时间，再继续磕，也是合理的。比如念皈依偈，前面念了三四万，中间停一段时间，然后再接着念，也是可以的。所以，开法会期间，大家可以根据情况进行共修。（大恩上师索达吉堪布开示-《2009金刚萨埵法会开示-问答环节》）

问：那加行的学习需要停下来吗？

答：我的建议是，如果课程能赶得上，可以暂停学习来参加金刚萨埵法会。如果赶不上，最好还是不要停下来。（大恩上师索达吉堪布开示-《2009金刚萨埵法会开示-问答环节》）

问：顶礼上师，闻思和课诵没有中断，而观修和磕大头中断了？应该全部重新来过吗？

答：不用重新，继续即可。（慈诚罗珠堪布）

问：五加行磕大头时，因感冒卧床中断了二天，小头也没磕，之前的磕头清零吗？

答：不会清零。有些传承当中，好像如果一天中断了【至少100个以上】，以前的磕头清零了，全都不算了，所以我碰到的道友他们说磕头磕了几十万了，十万大头还没有磕完。总数已经几十万了，但有的时候三四万的时候中断了，不能算了，有的时候七八万的时候中断了，又不算了。总数已经四五十万，但是他的大头还没有磕完，加行还没有修完，这是某些传承里有。我们的传承里没有这个，法王如意宝没有讲，大恩上师也没有说。上师专门回答过这个问题，如果你中间中断了以后，什么时候有时间了前面的都可以算，把前面的都可以加到里面来。刚才我讲了在有些传承里有，是为了让修行人更严格地抓紧时间修行，如果中断了以后连100个头都没有，就会全部清零。但是，我们的传承中没有，大恩上师专门讲过这个不会清零的。就是说以前修了五万，中间中断一个月，有时间再修从五万开始前面都可以算。（生西法师）

问：有一位学员想报加行班，但他有时候要出差，不知道加行磕头中间是否可以间断？（DYWJ19-19）

答：可以。如果出差不方便磕头，可以回来后继续磕头，数量可累计计算。

其他有的传承中规定，修顶礼加行过程中不能间断，间断一天的话就要从新开始计数，但学会没有这样的要求。学会只要求在规定时间内完成顶礼即可。（摘自《学会集体学习文件会议答疑汇编》）

问：在修行过程中，往往刚精进修行不久，生活或者工作中就会碰到各种各样的事情，从而影响了我的修行计划。请问有什么办法可以改善吗？谢谢您。

答：你制定好自己每天的修行计划后，每天按照这个时间表来修。如果有一天你要出差，或因为特别的情况中间间断了，没关系的。这段时间你确实没办法修行，暂时搁置五六天、一个星期都没问题，回来以后立即再开始继续修就行。实在没有办法的情况下可以这样。

我想这种情况是难以避免的，因为每个人的工作压力都很大，每天都严格按照时间表去修，可能有一定难度。另外，你还可以调换修行的时间，比如本来计划早上修，可是现在早上不能修，那就可以换另外的时间修，这些方面也可以自己调整。

还有磕头，有些人以为一定要每天不间断地把十万个全部磕完，中间只要暂停一两天，之前磕的就全都不算数了。其实不是，这种非常严格的修法是在修本尊等密法的时候。像我们修四加行、五加行等平时功课的时候，没有这样的要求。所以你可以调整，没问题的。（慈诚罗珠堪布-《慧灯问道》）

问：师兄在守八关斋戒时守的是日中一食，有时会连续几天守八关斋戒，这样就没有体力顶礼修法，请问法师这样的情况怎么做？可以少吃点粥或汤吗？

答：如果他守的是日中一食的八关斋戒，是不行的。因为吃了饭、吃了粥、喝了汤，"斋戒"中的"斋"就没有了，就算犯了戒律。如果不是特殊的情况，他可能几天守一次应该还有力气的。如果是具体的或者特殊的情况连续守几天，那么如果实在没有力气顶礼，就只有少顶礼点，或者通过念咒语、打坐的方式来进行修法，然后体力恢复之后再把顶礼补上去，也可以。（生西法师）

问：关于磕大头：如果在磕大头期间有长时间外出的安排需要做长途火车不能圆满每天的顶礼，有的师兄说顶礼不能间断，如果实在不方便，每天最少磕三个头，是否有这样的说法？磕大头时常会汗流满面，汗水流到眼睛里是否能暂停擦拭，磕大头中如果突然感到不适（比如低血糖了）或太累磕不动了，能否中途吃东西或稍歇几分钟？

答：从学会要求修加行的角度，不一定有每天必须磕头的要求（其他宗派听说有类似要求），另一方面是上师曾经号召大家每天起床和睡觉的时候各磕头三次，表示对三宝的恭敬。累了可以休息。（正见C1）

问：放假时，想参加100佛号念诵闭关10天，修上师瑜伽磕大头，可以间断10天吗？

答：这方面你可以自己看情况。（正见C1）

问：实修上师瑜伽的时候，磕头磕的累了稍微休息一下的中间，可以念诵一些祈祷文或者心咒之类的吗？

答：可以。（正见C1）

问：目前我们在修加行，一次连续磕几百个会很累，如果磕几十个就停下来念2，3分钟心咒休息一下，再接着磕，算不算不如法？

答：如法，没问题。（正见C1）

问：我磕头一个月后生病，现在已停了两个月，（中间磕了几次，身体还是不行）现在身体好转一些，可以继续磕吗？

答：可以继续。（正见C1）

问：末学小组（加行班第二学期）里有一位女师兄，最近身体障碍比较大。刚刚做了一个腹部的小手术，现在快三周了，虽然已经开始上班了，但仍然会反复发烧。大礼拜也停下来了。末学想建议她坚持一下，也许障碍会更快过去。她表示尝试每天50个。但是末学也有点担心，会不会影响她的恢复？法师能否给末学以指导？

答：建议每天先少量坚持，不要完全中断，慢慢增加（正见C1）

问：弟子为1302届加行班学员，由于痛风发作，大母脚趾肿胀不能弯折，故暂停了磕大头（每日佛前至少三头还在坚持），但和师兄们共修交流时被告知，"不能停，这是上师三宝在考验你！一定坚持磕大头"；故弟子请问：确实要坚持吗？

答：不一定，如果条件允许能够坚持顶礼，无疑是很好的，但如果实在有困难，暂时缓一下也行。（正见C1）

问：弟子打算磕大头，但是女众每个月都有几天特殊情况，在这样的情况下弟子可以休息几日不做此项功课吗？

答：当然有条件可以尽量每天坚持（少些亦可），如果有困难休息几天也可以继续修行。（正见C1）

### 顶礼的这些禁忌是真的吗？

问：依佛法缘起，在跟上师告别时对上师顶礼是离别头，对今后的缘起没有再见面的机会，这样的说法是否正确？

答：这也未必。有这种说法，但没有看到具体来源和依据。很多人认为离开的时候不能顶礼，但也没有什么。我们去拜见佛陀、顶礼佛像时，经常顶礼完离开，应该也没有什么吧。（大恩上师索达吉堪布开示-《修行上师瑜伽的重要性-问答环节》）

还可参考：【不懂正法的人，因为没有受过正法的教育，就像世间的文盲不懂知识一样，很多语言和行为都不如法。有人说："到上师面前，来的时候顶礼，去的时候不能顶礼，这是佛经里说的。"其实佛经里倒没这么说，是他们自己不懂，还把某些说法用佛经作依据了。】——大恩上师索达吉堪布《前行广释》第129课

问：上课后，离开时不能磕头吗？

答：【依止上师后，对上师的少许教言都不能违背，否则也是有果报的。据说惹琼巴之所以还俗，就是因为违背了米拉日巴尊者的一个教言。另外，以前益西江措大师在离开上师时，他的上师对他说："你不要磕离别头，以后我们还会见面。"他离开上师的住所后，回想起上师的恩德，内心产生了无法言表的恭敬心，就远远地朝上师的房子磕了几十个头才离开。没想到这小小的违背师言的行为，竟然造成了终身的遗憾，后来他再也没有见到上师。现在有些道友到上师那里去，有些人说回去时不要磕头，有些人说应该磕头，所以不知道该不该磕头。从刚才这个公案看，离开上师时最好不要磕头。】

——以上是《藏传净土法》讲记第65课当中的内容。但课后是否属于这种情况，个人不太清楚，但结合上师其余地方的开示，或许可以顶礼，总之要视具体情况而定。（正见C1）

问：孕妇能不能去寺院礼佛尊？（王晶龄）

答：到佛寺拜佛无妨，然杂神之庙，塑有狞恶神像者，不可去，更不可观看也！（李炳南老居士《佛学问答类编》）

问：女人从十二岁至四十余岁，皆有月经，有谓当月经前后四五日间的时候，可以诵经礼佛吗？（柯仙江）

答：月经乃生理上不可避免之事，诵经礼佛贵乎恒久功夫，有谓在月经期内不能诵经礼佛者，是心存愚敬，而不明事理之论也。（李炳南老居士《佛学问答类编》）

还可参考：

（1）【故知妇女月经时礼佛诵经，亦不妨，但宜少礼，多在己室念佛耳。若当受持经典，亦不妨照旧读诵。但能洗浊致洁，则愈好。如势有不能，但自勉力致洁，勿令手被月水所污，则无碍矣。】——（《新编全本印光法师文钞》卷二十三第430页致许止净居士书）

（2）【女人从十二三岁，至四十八九岁，皆有月经。有谓当月经时，不可礼拜持诵，此语不通情理。月经短者，二三日即止，长者六七日方止。修持之人，必须念念无间，何可因此天生之小恙，竟令废弃其修持乎？今谓当月经时，可少礼拜，（宜少礼，不是绝不作礼也。）念佛诵经，均当照常。宜常换洗秽布。若手触秽布，当即洗净。切勿以触秽之手，翻经，及焚香也。佛法，法法圆通，外道只执崖理。世人多多只信外道所说，不知佛法正理，故致一切同人，不能同沾法益也。】——（《新编全本印光法师文钞》卷八第9页一函遍复）

（3）【女子经期，乃大半世之痼疾，发必数日，何可以因此遂停念佛乎？平时必须致洁致诚，至此虽身体不能致洁，当倍致诚。小衣内必厚衬布，勿令污血流于佛堂。凡手若摸下体，必须洗净。礼拜若不便，当少礼。至于念佛、诵经，则固以至诚恭敬心行之，其功德与平常了无减少。以佛为一切众生之大慈悲父母，当此病发时，能至诚念佛，则当倍生怜愍。若如愚人所执，身有此不洁之病，则不可念佛。若儿女堕于圊厕之中，亦不可呼父母以求，有是理乎？】——（《新编全本印光法师文钞》卷九第245页致自觉居士书）

问：女师兄经期可以大量磕头吗？

答：心存恭敬没有问题，同时要根据个人体力情况适度而行。（正见C1）

问：我们起床之后要磕三个头，不用先洗脸可以吗？这样是不是不恭敬？

答：起床之后马上顶礼，即便没有洗脸也不要紧，即使你的头发很乱也不要紧，都可以顶礼，反正是用恭敬心去顶礼，也没有必须说要在什么情况下。这个方面没什么不可以的。有的时候，有些修行者一起床，在床上就开始顶礼的也有。有些时候下来在佛堂里顶礼，也是有的。像这样的话，应该是没有什么大的问题。（生西法师）

问：顶礼完是不是不能洗澡，洗完澡身体很疼？

答：是可以的。如果你有困难，稍微缓一缓也可以。（正见C1）

问：顶礼法师！有道友这样问：以前跟我朋友一起去寺庙，她来大姨妈，看她参拜方式是有讲究的，请问有什么地方需要注意的？

答：一般是不要紧的，正常行持就可以。（正见C1）

问：磕大头的过程中，能否喝茶水？能否走动倒水及脱衣？

答：可以。（正见C1）

问：我们正在修上师瑜伽磕大头，在休息几分钟时，念诵法王如意宝所作"胜利道歌"，请问法师，这样作如法吗？

答：可以。（正见C1）

问：顶礼时，在不耽误观想、念偈颂的情况下，一边听上师的《八吉祥颂》一边磕头可以吗？

答：如果不耽误的话，当然可以了。一方面不耽误观想和念诵，一方面听上师的《八吉祥颂》，这个没什么不可以的。因为我们在磕头的时候，外面可能也在放音乐，很嘈杂，那我们也在听这些声音，如果是这样的话，那么听《八吉祥颂》应该是可以的。（生西法师）

问：在办公室磕头不方便怕人围观，办公室的洗手间比较大，可以在洗手间里面磕头么？有的时候出差在机场也有类似的情况，请问可以在洗手间磕头么？

答：如果实在找不到地方，以清净心应该可以。（正见C1）

### 顶礼的报数

问：我们是加行组学员，每天在修上师瑜伽顶礼以后，组长要求每个道友把每一天顶礼的数量主动发到微信群里，以此方法作为增进我们修行的动力。请问法师这种做法是否属于功德宣扬呢？感恩法师开示。

答：把这些数量发在这个平台上面，主要看我们发心是什么样的。如果我们为了炫耀，它就是功德宣扬。如果不是为了炫耀，而是为了互相督促、互相鼓励、互相激励，这是没有什么不行的。其实以前在佛学院，益西上师曾经带道友修过一次五加行，为了鼓励一些比较小的小孩子，因为他们比较年纪轻，修加行方面不一定那么自觉。他老人家想办法让几个小孩子互相攀比，上师说今天某某小师父修了2500，把这个数字宣布一下，其他人一听，那不行，我要追上去，不要超过了，至少不要落得太远。他通过这个方法让这些孩子慢慢就把加行修完了。我们现在有些道友也是这样的，如果有一些压力，他也会精进修。如果没有什么压力，他也不一定。但是这个方法是不是绝对百分之百管用，前面我们刚刚讲法的时候提到过的，对有些人管用，对有些人不管用。不管怎么样，反正每天肯定是要完成的。但是如果对大家整体来讲有一种气氛，大家你追我赶，如果有这个气氛的话，对大家完成加行是有利的。虽然可能会有一点过失，但是总而言之，利远远大于弊。利大于弊的事情可以做，从这个角度来讲，不一定属于功德宣扬。但是如果个人是为了炫耀，那是另外一回事。所以我们要避免个人报数是为了炫耀自己，尽量地发心"我要把数报上，为了大家都能够把这个加行修圆满"，如果是这样一种发心的话，那就好了。（生西法师）

问：弟子是13年第二届学员，想下学期学前行，请问我可以现在修十万顶礼吗？因为现在弟子时间充足，如果可以怎样修顶礼如法？请法师慈悲开示。

答：一般来讲提前修也不是不可以的，但是在学会当中，因为有比较规范的管理章程，什么时候开始修，什么时候开始计数，什么时候开始报数，都有一定的规定。有些人没有修，却说自己修了，以前提前修了，所以为了便于管理，报名之后统一修，统一去计算修量。我知道是这样的。能不能够提前修？好像有些地方说是不可以这样的，它必须要有一个统一的管理。如果是这样的话，就看弘法部的安排。我自己对管理细则有的时候不是特别清楚，所以细则的安排看教学管理的通知比较清楚，如果那里面说可以就可以，如果说不可以就不可以。

当然我们并是说不能顶礼，不是这个意思。你的顶礼要计数、要计到修量里面，有的时候是不行的。但是你提前修，你多修十万，这个功德是你自己的，不是说不可以，只不过规定当中你要报的数量，或者作为一个修圆满五十万加行的标准，必须是登记在册，比如一个月一个月的报，大家就知道你这个月修多少，你的进度。不能说这个月一个都没修，然后到一个月的时候十万都修完了，这个时候别人就不太相信。如果你按照次第每天修多少，管理员心里有数，这样的话，统计你的修行到底圆不圆满，就有一个标准。我们看详细的管理规则会比较清楚。（生西法师《六度四摄——菩萨圆满二利的殊胜方便》问答环节）

问：平时在学校没有条件磕头，可以用合掌鞠躬代替吗？

答：这个是两回事，通常来说无法计数的。（正见C1）

问：在修上师瑜伽时，可否边顶礼边念诵经咒？上师在32课法本中开示：如果你觉得与法王的缘分不太足，信心不太够，那观想你的根本上师也可以，续部中并没有说非要祈祷某一上师。那是不是意味着可以不念法王祈祷文，代之以其他？

答：一般来讲，我们按照仪轨当中所说的去做，可以观想法王如意宝，但如果我们对法王觉得缘分不大的话，观想其他的、自己的上师，再念诵自己的上师的祈祷文也可以。如果说上师可以变通的话，祈祷文也应该可以变通的。从道理上来讲应该是可以的。（生西法师）

（编者注：是否可以报数，可能要咨询下管理法师）

问：磕大头中断时间长，再接着磕大头，之前的还有效么？

答：可以继续计数。（正见C1）

问：我在顶礼完10万个大礼拜时，发现观想皈依境搞错了，莲花生大士右边是八大菩萨，我理解为在我的右边，正好搞反了，这会不会影响？

答：应该也是可以计数的，意识到之后，以后顶礼的时候，可以按照要求进行观想。（正见C1）

问：修上师瑜伽顶礼10000个，用补缺1000个吗？也就是要磕头11000个吗？

答：暂时没有专门这样要求，如果你要这样做是很好的。（正见C1）

问："我以前磕大头的时候习惯念皈依偈，这样观想皈依境很习惯。现在学院要求念上师瑜伽，观皈依境就不习惯。请问：现在念皈依偈磕大头可以算修量吗？"

答：这方面关系到报数管理，建议咨询管理法师。个人所知道的情况是，如果你磕头的时候没有念诵法王祈祷文，过后也需要念诵10万遍祈祷文补上。（正见C1）

问：修加行顶礼时可以长头、短头合在一起计算吗？因为有的师兄磕头是这样报数的，但又担心这样不如法，所以想请教一下，感恩法师！

答：是可以的，有开许。（正见C1）

问：10万大头是指10万个头，还是以1圈佛珠为100计数，也就是说10.8万个才是我们意义上的10万呢？

答：最少来说，100000的数量就可以，而为了弥补有时可能多计数或者念漏了等等情况，也可以多修一些，目前学会没有要求必须多修多少，原则上只要具足100000遍就可以。（正见C1）

问：在磕大头期间。到别的寺院拜忏之类磕的头。可以算在10万数里头吗？

答：有些管理法师说不可以。（正见C1）

问：顶礼法师！弟子请问：有师兄修10万加行时去庙里磕大头，如果前面没放我们要求的顶礼皈依境而只是在心里观想上师做顶礼，这样如法不？请师父指教！

答：这样也应该可以，观想很重要。如果有条件，最好随身带一些法王如意宝或者皈依境的照片去寺院顶礼。（正见C1）

问：每念诵一遍上师祈祷文有的师兄可以磕2-3个大头，少念部分平时念诵，不在一个同时完成这样如法吗？

答：（从报数角度应当可以，有条件尽量同时），法王祈祷文的念诵要圆满十万遍。（正见C1）

问：每次顶礼必须观想清楚才能顶礼吗？（DYWJ32-51）

答：顶礼时，尽量按《顶礼加行修法》中的内容观想，实在观想不清楚的也不强求，但顶礼时要念诵法王祈祷文。（摘自《学会集体学习文件会议答疑汇编》）

问：顶礼时要结合《上师瑜伽速赐加持》来修，应该怎么结合？《上师瑜伽》有身语意的要求，还有正行的观想，是完全按《上师瑜伽》观想，还是只观想法王如意宝的形象？（DYWJ28-3）

答：结合是指我们用《上师瑜伽速赐加持》的仪轨来修持顶礼，在《顶礼加行修法》中讲得很清楚：先打坐的方式念诵皈依、发心，然后念仪轨，念到祈祷部分时念三遍祈祷文，之后起身，一边念法王祈祷文一边磕头。（编者注：2019年下发的《加行修法指南》中，取消了先念三遍祈祷文再顶礼的要求。）

磕一个头，在心里或口中念一遍四句法王祈祷文"自大圣境五台山，文殊加持入心间，祈祷晋美彭措足，证悟意传求加持"，念汉文或藏文、默念或出声念都可以；磕头完成之后，坐下来再念三遍法王祈祷文，然后念上师化光融入的偈颂，稍许安住，最后回向。

按《顶礼加行修法》中的顺序、次第和念诵来修，就叫做结合。最核心的地方是顶礼时的念诵，如果在顶礼时，心里或口中都没有念法王祈祷文，或者念诵的是别的心咒、祈祷文，顶礼的修量虽然有效，但如果要进密法班，还要补念10万遍法王祈祷文；如果在顶礼的同时念诵法王祈祷文，则不用补念。（摘自《学会集体学习文件会议答疑汇编》）

问：顶礼的时候是先观想，再顶礼吗？（DYWJ28-21）

答：顶礼应该按照《顶礼加行修法》当中的仪轨来观想，皈依、发心、祈祷以及顶礼的时候分别如何观想，在整个过程中都要如是观想。大家修每一个加行，观想步骤要尽量按上师的讲解要求去做，才能保证修行的质量。

前面很多人在问：散念或默念的修量，或不念《开显解脱道》仪轨的修量，算不算数？上师慈悲，特别开许这些情况都可以算修量。因为考虑到在家人的实际困难，如果要求严格的话，可能很多人十年八年也修不完一遍加行，所以放宽了要求。

只有少数几种情况不能算，包括在学会规定的起修日之前的修量，或偈颂念错的情况（即不是学修安排中的偈颂）。从教学管理的角度来说，虽然数量上可以放宽，但质量上完全靠自己把握，这一点大家要明白。

修行的质量是靠自己修出来的，仅仅为了完成数量、为了听密法而浮皮潦草地修一遍加行，与认认真真地修一遍加行，这两种方式对改变自己的心相续方面有很大差别。所以，大家要根据自己的实际情况掌握好修行数量和质量的平衡，不要堕入两边，要么只追求数量，要么只注重质量，这对大家来说都不合适。（摘自《学会集体学习文件会议答疑汇编》）

问：顶礼和皈依是否能同时用一个仪轨连续修，比如说我念了前面的前行之后就顶礼，顶礼完后继续念修皈依，最后一起回向，这样是否可以？（DYWJ28-9）

答：顶礼和皈依的仪轨不同，顶礼用的是法王如意宝的《上师瑜伽速赐加持》，皈依用的是《开显解脱道》，所以不能用一个仪轨连续修。

皈依和发心可以同时修，前面先修皈依，然后继续念仪轨，念到发心的地方再接着修发心，最后回向，这是可以的。（摘自《学会集体学习文件会议答疑汇编》）

问：顶礼和皈依是在一个时期内修持吗？（DYWJ28-14）

答：可以。但并不是顶礼和皈依合修，用各自的仪轨修持。（摘自《学会集体学习文件会议答疑汇编》）

问：顶礼和皈依两个加行可以同时修吗？也就是一边顶礼一边念皈依，可以吗？（DYWJ28-21）

答：上师在《前行广释》和《开显解脱道略释》中都说过，虽然有皈依和顶礼合修的传统，但学会是要求顶礼和上师瑜伽一起修，皈依单独修。（摘自《学会集体学习文件会议答疑汇编》）

问：可否在一座中合并修顶礼和念诵皈依偈，也就是在前行后先修顶礼，顶礼完后再念修皈依，最后回向？（DYWJ35-7）

答：所谓的合并修，在《开显解脱道略释》和《前行广释》中都有讲到，有一种传承是顶礼和皈依合并修，是指在顶礼时念诵皈依偈，顶礼10万遍修完的时候皈依10万也修完了。但学会规定的是顶礼和上师瑜伽合并修，要求顶礼时念诵的是法王祈祷文。如果顶礼时念的是皈依偈，则顶礼的数量有效，但念诵皈依偈的修量不能报数，同时还需要补念法王祈祷文10万遍。

你所说的合并修，是指在一座当中连续修两个修法，比如身要、语要、皈依、发心后开始顶礼，顶礼后坐下来按皈依的仪轨念诵皈依偈，最后回向，这样修持是可以的，包括以后的发心、百字明等，都可以在一座当中连续修持。

关于所修的量能否在学会报数，能否作为升入密法班的修量，大家要掌握两个重要的标准：（1）所用的仪轨和念修的偈颂，是按照学修安排的规定进行修持；（2）所报的修量必须是在学会规定开始修持的时间之后修持的。

学会对每个内加行开始修持的时间都有严格规定，在规定时间之前所修的量不能报学修记录，比如18届班规定12月3日开始修皈依，那么在这之前所念的皈依数量就不能报数。（摘自《学会集体学习文件会议答疑汇编》）

问：修大礼拜时暂停了几天，之前的修量还算数吗？（DYWJ31-63）

答：算数。（摘自《学会集体学习文件会议答疑汇编》）

问：16届加行班学员，之前我就开始修持顶礼了，这算数吗？（DYWJ21-114）

答：16届加行班学员在2016年11月28日之前顶礼的数量，不能报学修记录。（摘自《学会集体学习文件会议答疑汇编》）

问：顶礼中没有念诵发心、皈依，只是念诵的祈祷文，这种顶礼的数量能作为有效顶礼修量吗？（DYWJ21-112）

答：报数是可以算，但我们做任何善法、修任何法，最低的要求是以三殊胜摄持，也就是前面念诵皈依发心、后面念诵回向，这是修持善法的基本要求。（摘自《学会集体学习文件会议答疑汇编》）

问：有师兄在顶礼时只念了皈依和发心，就一边念法王祈祷文一边顶礼，最后回向，这样的顶礼算数吗？（DYWJ21-115）

答：算。（摘自《学会集体学习文件会议答疑汇编》）

问：顶礼时双手没在胸前合掌，是否算数？（DYWJ35-19）

答：也可以算，但大家尽量按讲记中的方式进行顶礼。大家闻思修行不要只是为了报数、升学，而应尽量如理如法地去做。（摘自《学会集体学习文件会议答疑汇编》）

问：如果大拜都没有按照皈依境来观，能算数吗？（DYWJ21-116）

答：顶礼是按照法王如意宝《上师瑜伽速赐加持》仪轨来观想。如果没有按仪轨观想，磕头的数量有效，如果顶礼时没有念诵法王祈祷文，要补念十万法王祈祷文。（摘自《学会集体学习文件会议答疑汇编》）

问：一边修上师瑜伽一边顶礼，已完成10万个顶礼，8万个上师瑜伽，现在补修上师瑜伽是补2万个还是10万个？（DYWJ31-60）

答：补念2万遍法王祈祷文。（摘自《学会集体学习文件会议答疑汇编》）

问：磕头没有结合上师瑜伽，是否要单独在座上补修上师瑜伽？（DYWJ35-11）

答：顶礼没有结合上师瑜伽的，需要在毕业前补完10万遍法王祈祷文的念诵，座上念或散念都可以。（摘自《学会集体学习文件会议答疑汇编》）

问：16届加行班学员，在时间不够的时候只顶礼和念了上师祈祷文，这样算不算数？（DYWJ21-117）

答：可以，但16届加行班从2016年11月28日开始的顶礼数量，才可以报学修记录。（摘自《学会集体学习文件会议答疑汇编》）

问：15届加行班学员，顶礼一开始没按仪轨，但是一边念法王祈祷文一边顶礼有1万多，后来严格按仪轨并念法王祈祷文顶礼，前面的1万多可以算数吗？对将来进密法班有影响吗？（DYWJ21-118）

答：算数，不影响升密法班。（摘自《学会集体学习文件会议答疑汇编》）

问：因身体原因，不能一次性顶礼200个，可以分开顶礼计数吗？（DYWJ34-147）

答：可以。（摘自《学会集体学习文件会议答疑汇编》）

问：提前完成磕头，继续磕头的数量，是否记录到学修报表中？（DYWJ14-27）

答：可以报。（摘自《学会集体学习文件会议答疑汇编》）

问：加行班学员由于身体不好没有完成顶礼修量，准备重报18届学习，现在开始顶礼算修量吗？是否可以直接申请留级到16届？（DYWJ31-47）

答：毕业转班学员，从18届第一学期开始就可以修持顶礼加行。但如果留级的话，只能留到15届，不能留到16届。（摘自《学会集体学习文件会议答疑汇编》）

问：我是16届基础班学员，未来想报加行班，可未来我也许会结婚生子，我现在进行10万顶礼，可以报数吗？还是要等报完加行以后才可以顶礼，才算学修记录？（DYWJ19-50）

答：现在顶礼的修量不能报数，因为只有按照学修安排规定的时间起修的加行量，才可以报数。（摘自《学会集体学习文件会议答疑汇编》）

问：顶礼时中途离开，回来重新顶礼时还需要做毗卢七法吗？（DYWJ35-49）

答：临时离开几分钟，不需要重新做前行仪轨。（摘自《学会集体学习文件会议答疑汇编》）

问：学员在修顶礼时孩子醒了，如果把孩子哄睡之后继续磕，可以吗？（DYWJ28-14）

答：顶礼的过程中，如果中间要离开，去处理一些事情、照顾家人小孩等，可以先念回向偈，或者心里意念回向，处理完事情后继续修。（摘自《学会集体学习文件会议答疑汇编》）

问：加行中的10万顶礼是否必须在规定的一年半时间内完成？完不成是否影响升入密法班？（DYWJ10-7）

答：完成前行实修法的观修以及六个内加行，是进入密法班的必要条件。10万个顶礼是其中的一项，60万内加行必须完成，否则进不了密法班。

根据《学修安排表》中的建议，顶礼的时间可从第二个学期开始，在330-500天内（即2-3个学期内）完成。如果这个时间段内完不成，也可以在加行班毕业之前完成，也不会影响升入密法班。（摘自《学会集体学习文件会议答疑汇编》）

问：学员的家人想磕大头顶礼，是否需要皈依上师后再开始？（DYWJ32-59）

答：没有皈依也可以顶礼。（摘自《学会集体学习文件会议答疑汇编》）

问：教务处本次下发的18届加行顶礼仪轨与今年6月下发的仪轨有一些变化，弟子总结主要有以下三点：（1）排垢气时三股金刚印改为金刚掌；（2）元音辅音咒、缘起咒由原来的3遍改为7遍；（3）正行观想后，顶礼前的3-21遍上师祈祷文取消了，只要求边念祈祷文边顶礼。对吗？（DYWJ35-45）

答：新旧两个版本的差别，具体参见35次会议纪要讲解部分的第33页内容。（摘自《学会集体学习文件会议答疑汇编》）

### 能否向这些对境顶礼？

问：发菩提心者，可以顶礼小乘出家人吗？平日里到别的寺院，是不是不可以做顶礼？

答：只要是三宝所依都可以顶礼。如果自己内心清净见解殊胜，常不轻菩萨可以顶礼一切众生。（正见C1）

问：已经皈依的佛弟子（有的身上还佩戴有殊胜的三宝所依），在参与一些世俗的聚会时，比如家里眷属过世，按照世俗的做法，家人都要对着亡者的遗相跪拜顶礼，不知佛弟子能否跪拜顶礼，是否如法？

答：看具体情况，可以不顶礼；如果难以避免需要随顺，则可以观想顶礼所在方向的佛陀，或者了知众生本具佛性，顶礼如来藏。（正见C1）

问：把上师像放到佛堂，天天顶礼，是否会有损上师的福报？

答：作为成就者来说不会有问题。（正见C1）

问：如果是法王如意宝、阿秋喇嘛这样已经是圆寂的上师的相片作为对镜顶礼就没问题，如果上师还在世，对我们自己来讲，是可以得到好处，但是，对上师的寿命这些有可能会不好，有这样的说法吗？

答：如果是成就者很多时候也是不会有负面影响的。（正见C1）

问：家里亡故父母的相片放在佛堂的供佛香案上，如法吗？

答：最好不要放。因为平时我们供佛的时候，顶礼佛、供养佛，父母如果是凡夫人，这样受顶礼、恭敬、礼拜，有时候对他们福德会有损伤。所以最好不要把亡故的父母相片放在佛堂上供着。（生西法师）

问：我同学把她去世的丈夫和母亲供在佛堂，是否如理如法？该怎么处理？

答：这个应该是不合适的。不管怎么样，把去世的丈夫和母亲的像供在佛堂当中来天天供养礼拜，按照有些圣者们的教言来讲，如果这样做，可能会让他们更加痛苦，增加他们的痛苦。在《前行》当中也讲到，目犍连尊者他们去地狱的时候，有一个外道的本师正在地狱当中受苦，经常有铁雨降落到他身上。他说："我死的时候，我的这些弟子把我的一些遗骨做成塔在供养，一供养的时候我的身上就降下这些铁砂雨啊等等，非常非常痛，上去之后告诉他们不要再做了。"法王仁波切和大恩上师们以前也经常说，最好凡夫人去世之后不要做成塔，虽然这不是做塔，但是意义有点相似，不要把这些放在佛堂上去做供养，可以放在其他地方，不一定要放在佛堂上。如果放在佛堂上，可能不是那么如法，最好能够把它单独放在其他地方，不是从佛堂的角度来供养，这个应该可以。（生西法师）

问：以前家里供奉着财神、土地、居家仙还有狐仙等牌位，现在信佛了，这些是不是就不能拜了？要把他们送到寺庙去，还是直接撤掉呢？

答：民间信仰里面有特别多的神，比如说像土地神，等等。之前有供奉的话，你现在学了佛以后也可以放在家里，这是没问题的。但是佛教徒是不崇拜鬼神的，所以你给这些神上香鞠躬没问题，但是不要像给佛菩萨磕头一样跪下来磕头，这个不可以，其他的没问题。

你如果喜欢放在家里就放在家里，如果自己不太喜欢的话就送到神庙或者是佛教的寺庙都可以，都没问题。你自己喜欢的话还可以留着。（慈诚罗珠堪布-《慧灯问道》）

问：多人问云'文衡圣帝庙祠关公即佛教之护法伽蓝主者，可拜否'？愿示之！（慧性）

答：既是佛教护法，当然要拜。惟关此事，一般佛徒误会者多，兹为解释：须知敬礼与皈依，根本不同。皈依是信奉其教，前往投托，尽形寿为其弟子，不再崇奉他教；敬礼是只向对方加以礼貌，此不限于天人神鬼，六道众生，都应向之恭敬。有常不轻菩萨者，即如是也。但我所皈依者，宜常往亲近供奉，天人神鬼等，相遇时即加以礼貌，不必前往求媚而已。（李炳南老居士《佛学问答类编》）

问：皈依三宝的戒律，皈依后，不可拜天拜神，不守则失去了皈依的资格，但是弟子的厅上由祖先一代一代传至今已是好几代了。有供一尊神，俗称'马圣公'，弟子又不能把祖先遗下来的东西私自解决，况且弟子是一位正正堂堂的佛教徒，对于早晚焚香礼拜，是免不了同时拜的，但在焚香礼拜的，每日都有起了如此的念头，自思'有否失掉了佛弟子的资格'？但是每在礼拜之时，对佛像是行五体投地之礼，对神像只行问讯而已，并且有时叫他'尊神你快快来皈依三宝，才会了脱生死苦海'如此未知有否犯著佛的戒条否？（江宽玉）

答：正式佛教徒，只是遵守三皈，不再皈依天神而已，非不加礼于天神也。此等界限，必须分明，但为专心起见，虽敬礼而应远之。此神如不能送他庙中，可另择处供之，不宜与佛并列，防心为所乱也。向之问讯，自无不妥，儒曰勿不敬，佛曰常不轻，理皆相同。劝其皈依大佳，众生普度，三有齐资，乃是佛教本分，昔日周安士路遇神庙，即如是也。（李炳南老居士《佛学问答类编》）

问：孩子小时候在寺庙里记名出家，师傅用红纸写了张条，内容大致是孩子的俗名、法名在某时某座寺庙记名，祈愿佛菩萨消灾延寿增福出家。师父说孩子从此就是三宝弟子了，吩咐将此字条放在家中菩萨像下面后，一直将纸条放在佛台菩萨座底下。弟子每天供奉菩萨，不知道此条放在菩萨底座下合适吗？

答：这个我是没有学过，我也不知道，上师没过教给我这样的方法。但是我不知道的不一定就是没有的，也许的确有这些作用。如果把孩子的名字放在菩萨像座下，祈祷佛菩萨保护，这方面从他的一种发心，这方面应该是可以的。放在菩萨像下面，每天供养顶礼会不会对孩子有什么伤害？其实不是对孩子做礼拜，顶礼、供养还是对佛菩萨本身产生恭敬心，如果他这种方法合适的话，应该不会有什么影响。我觉得如果把名字放在菩萨底座，每天供奉，其实可能不会有什么大的影响吧。（生西法师）

问：弟子是初学，条件所限在网络组学习，在家也做些功课。每天顶礼龙天善神护法，但家里并没有佛像，请问这种顶礼可以吗？

答：我们做功课时顶礼龙天善神，要知道，有些护法属于出世间的智慧护法，有些属于世间的护法。

如果没有佛菩萨的像，我们可以观想。有些地方不具备供养佛像的条件，比如在外地出差没有佛像，我们顶礼的时候，观想佛在前方的虚空当中安住而向他顶礼，这也是一种修行。我们可以随时随地观想、顶礼、供养，这种方法没有局限性。我们习惯之后可以随时随地去做，而不是说拿一朵花赶快跑回家，放到佛像前才算完成一个供养。不在寺院、没有佛像，不代表我们没办法修行。

如果有佛像，能更加直观地看到，可以启发我们的善心；如果没有也可以通过观想，因为在很多经论中讲佛菩萨的智慧法身周遍一切，所以你在什么地方观想，他们会在什么地方出现，就在那里安住。家里没有佛像，观想之后再去顶礼也是可以的。（生西法师）

问：顶礼上师三宝，顶礼法师，末学是初学，现在所具备的条件就是跟着网络组在学习。有时候弟子在家也做一些功课，但是条件所限，比方说每天在做功课的时候要给诸尊龙天护法善神顶礼，但是我们家什么佛像都没有，这样是不是不如法？请法师慈悲开示。

答：在做功课的时候要顶礼这些龙天善神护法，有些护法是属于出世间的，有些是属于世间的。在顶礼的时候没有佛菩萨的像会不会不如法？如果没有佛菩萨像，我们可以观想，因为佛陀的法身周遍一切。如果有些地方不具备挂像的条件，比如我们在外面，没有佛像，要顶礼的时候，我们可以观想佛在前面虚空当中安住，观想向他顶礼，这也是可以的，这也是一种修行。而且这样的话我们随时随地都可以观想，随时地可以顶礼，可以供养，这也是在礼佛、供佛、观想佛的时候，更加没有局限的一种方法，习惯之后我们随时随地都可以做，而不是说我买一朵花赶快跑回家里面，放在佛像面前，才完成一个供养。没有佛像，没有时间就完不成，不是的。当然有佛像，我们可以更加直观地看到佛像，直接启发我们的善心，这个也可以。如果没有的话，我们可以通过观想，在很多佛经论当中讲佛菩萨的智慧法身周遍一切，所以在什么地方观想就会在什么地方出现，他就找个地方安住。如果佛堂中没有佛像，观想之后去顶礼也是可以的。（生西法师《如何在红尘中保持修行人的本色》问答环节）

### 顶礼有什么功德利益？

问：磕头对身体有益吗？

答：磕头，除了佛经中说功德不可思议以外，对我们强身健体，其实也非常有利。我家乡就有一位老人，从年青起就坚持每天磕100个头，至今也从不间断。现在他虽有96岁了，但仍身体硬朗、精神矍铄，上楼梯也不需要人扶。（上师仁波切微博）

问：阿弥陀佛，顶礼法师！我们昨天在共修《前行重要性》第一课的时候，学到如理如法磕头功德非常大，佛经中也说这样顶礼一次，将获得身下所覆盖的面积直至金刚大地以上所有微尘数的转轮王位。如何理解"金刚大地"，请法师开示。

答：金刚大地是佛教的世界观当中的一个问题，出自《俱舍论》，还有一些佛经的观点，这里面都有一些金刚大地的概念。金刚大地，其实就是说我们这个世界最下面，它是一个风轮，十字交叉的风轮，风轮很坚固的，风轮上面是一个水轮，水轮上面就是一个金轮，金轮的表面就是金刚大地。不是现在的大地，现在的大地还要往下，金轮上面慢慢慢慢往上走，才是我们现在的大地。从有些观点来讲的话，我们现在这个地面，从海平面往下到金刚大地之间有八万由旬，一个由旬有些时候说是八公里，有些观点是六公里。所以说八万由旬乘以六公里的话，就是几十万公里的距离，大概是这样的。所以金刚大地，它就是在我们这个大地的最下面的一个很稳固的基础，叫做金刚大地，是承载我们现在一切的这些山河大地、土石等，根本的一个基础所在，所以叫做金刚大地。（生西法师）

问：磕头的功德是从自己身下所压……直指金刚大地……请问此处金刚大地在哪里？

答：在地下很深的地方，类似于地基。（正见C1）

问：一心念佛的人，不顶礼可以吗？

答：可以参考：【且终日终年终身念佛之人，岂可于佛，不行礼敬。十大愿王，礼敬居首。座下一切可以不，礼佛决不可以不。若不礼佛，便难感通。何以故，以身图安逸，心之诚亦末由必致其极也。】——（《新编全本印光法师文钞》卷三第524页复法海大师书）

问：在顶礼的时候，可以在皈依境的周围放《金刚经》等经书和其他唐卡吗？或者哪种比较好？怎么处理呢？

答：当然可以放。因为我们顶礼，如果顶礼《金刚经》、《中论》、《系解脱》等，这些反正有功德加持力。大恩上师讲过，法王如意宝讲了一遍《释迦牟尼佛广传》，后来法师们辅导了一次《释迦牟尼佛广传》，在讲《广传》的后面引用了很多《妙法莲花经》的观点，它里面讲了缘《妙法莲花经》顶礼、供养的功德特别特别大。后来在道友们的供台上纷纷出现《妙法莲花经》，像这样供养，顶礼，因为它的确是功德太大了。我自己的《妙法莲华经》本来是在书架的某个地方，现在摆在比较显眼的地方。所以能不能够顶礼？当然可以，因为供养、顶礼这些法本、法宝的功德非常非常巨大。所以，《金刚经》、《妙法莲花经》，还有《一子续》、《幻化网》，像这样的显宗密宗的加持力大的经典，都可以放在咱们的佛台上顶礼、供养、发愿，这些都很好，放在旁边、周围都可以，藏文、汉文或者梵文的都可以。（生西法师）

问：弟子练了两个多月的顶礼，突然有一天偶然发现可以双盘了，以前没有刻意练过双盘，平时听课念经也只是散盘，这是否跟磕大头有关？

答：磕大头有助于清净恶业、打通气脉。（正见C1）

问：目前末学进入实修加行阶段，早上起来磕大头，家人认为是不爱惜身体，怎么办？

答：磕头本身对身体很有好处，可以打通气脉。（正见C1）

问：我想问，"磕头"是指磕长头还是磕短头，如果磕短头也能打通气脉吗？

答：个人理解都有这方面的作用，而如果磕大头，可能效果更快。（正见C1）

问：磕大头是打通气脉的唯一方法吗？

答：不是唯一，是之一。（正见C1）

问：如果一生中顶礼100万以上会有何功德？

答：功德肯定是无量。有的功德文当中提到，如果能够磕头十万，则不会堕入恶趣，能够获得暇满人身，每天磕头一百能够消除今生的违缘，清净后世的障碍。（正见C1）

问：因为刚入佛门接触磕长头，是以一种健身减肥的心态来行持，通过第一学期的学习，知道发心很重要，但是潜意识总是参杂为了健身的观念，如何才能彻底谴除这种心念，发心纯正呢？

答：假设如果你没有这样的观念，你就不愿意磕头，那么这样观念也是有积极的意义。如果你已经认识到磕头的利益，即使和减肥无关你也愿意磕头，那这个时候应该没事，即使你同时含有这样做可以减肥的发心，但同时也具足其他正见，也是可以的，同时你要把注意力放在其他更大的利益上，知道和解脱相比减肥其实只是很小的一件事情。（正见C1）

问：为何要顶礼？

答：佛经中说，顶礼是为了消除我们的傲慢。不管是低一下头、合一下掌、弯一下腰、还是五体投地，都是多多少少折服我慢的表现。如果我们自愿在古贤前、父母前、偶像前、上师三宝前、一切众生前顶礼，也说明面对这些对境，我们多多少少折服了我慢。在佛法中，顶礼上师三宝是一种重要的修行方式，依此修行可以调伏我慢、灭除罪障、增上福德、与上师三宝相应；与世间正见配合成为善趣因、与出离心配合成为解脱因、与菩提心配合成为佛果因；下根者五体投地而顶礼、中根者相似安住正见而顶礼、上根者证悟诸法实相而顶礼。所以，当我们有幸遇到佛法时，应该尽己所能修持顶礼，有能力的按《大圆满前行》等经教的要求顶礼十万遍以上，最差者也应按大恩上师经常提倡的早上起床后顶礼三次，晚上睡前顶礼三次，终身不断！（生西法师）

### 如何用金刚萨埵心咒替代顶礼？

问：关于200万金刚萨埵心咒代替顶礼，可以理解为1万顶礼相当于20万金刚萨埵心咒吗？如果我顶礼完成了6万，剩余的4万能否用80万金刚萨埵心咒代替？（DYWJ31-7）

答：首先，以金刚萨埵心咒代替顶礼的条件，在预科系学修大纲中有规定，是由于身体原因，如身体残疾或长期生病等，不能磕头的学员才能申请代替，并不是自己想用念咒代替磕头就可以代替，需要jwc批准。

其次，用念咒代替顶礼，不能部分代替，不管已经磕了多少，只要申请以心咒代替，都要念满200万金刚萨埵心咒。（摘自《学会集体学习文件会议答疑汇编》）

问：16届有一位加行班学员是孕妇，现在无法磕头，她明年（2017年）5月生产，生产后可以磕头，请问她现在是否需要念200万金刚萨埵心咒？明年出月子后再磕头可以吗？（DYWJ21-120）

答：可以在生完小孩后再磕头。（摘自《学会集体学习文件会议答疑汇编》）

问：以200万金刚萨埵心咒代替10万顶礼，念咒有仪轨吗？若有，使用哪个仪轨？（DYWJ21-121）

答：念咒代替顶礼，学修安排没有明确规定按仪轨修持，可以按《金刚萨埵如意宝珠修法》的仪轨来念修。（摘自《学会集体学习文件会议答疑汇编》）

问：什么情况可以申请念金刚萨埵心咒代替磕头？可以一半磕头一半念咒吗？（DYWJ20-76）

答：加行班学员，如果由于身体原因不能顶礼的，可以申请念咒代替顶礼，但要提供证明，包括医院的相关证明或者残疾证之类的资料。

只要是用念咒代替磕头，不论之前完成了多少顶礼，都必须念满200万金刚萨埵心咒，不能部分磕头部分念咒。（摘自《学会集体学习文件会议答疑汇编》）

问：以念咒的方式替代顶礼要申报，请问申报的程序是怎样的？（DYWJ14-29）

答：通过小组逐级申报，最终由jwc法师审批。（摘自《学会集体学习文件会议答疑汇编》）

问：我患有腰脱，想学修加行，不愿意用金刚萨埵心咒来代替顶礼，但又怕完不成数量。可不可以先顶礼，最后确实完不成再申请念咒？（DYWJ31-69）

答：可以。（摘自《学会集体学习文件会议答疑汇编》）

问：加行班学员在学习期间怀孕不方便顶礼，可以用心咒代替顶礼吗？（DYWJ31-70）

答：最好是妊娠结束后开始顶礼。如果届时由于身体原因还是无法顶礼的，可以申请念咒代替。（摘自《学会集体学习文件会议答疑汇编》）

问：用持咒代替顶礼，影响进入密法班吗？（DYWJ10-22）

答：如果是jwc审核同意代替的，不会影响。（摘自《学会集体学习文件会议答疑汇编》）

问：14加行班有道友怀孕了，不能磕大头，需要用什么的咒取代？多少遍？

答：可以念诵金刚萨埵心咒200万替代，但必须经过管理法师的亲自认可才可以计数，如果仅仅自己行持，过后不一定能够报数。（正见C1）

问：由于颈椎压迫脊髓造成眩晕、手麻，需要在颈椎上做了个手术，医生说得休养一段时间。以后可能磕大头有些困难。10万顶礼完不成怎么办？"

答：如果实在有困难，10万顶礼可以用200万金刚萨埵心咒代替。但前提是需要管理法师亲自开许你才可以这样做，如果你没有和法师打招呼自己这样做，过后也许无法在学会报数。（正见C1）

问：弟子是今年7月份报名参加学加行的。是这样的，我最近才知道自己怀孕了，到现在已经2个多月了。但是现在的学习每天要顶礼200-300个，这个顶礼会不会影响胎中的婴儿呢？也就是说胎儿会不会因为顶礼而移位啊什么的？

答：阿弥陀佛，每个人的身体情况不一样，而且胎儿的胎位是否每人都不一样？因此你应该就此问题请问医生，看看医生能否同意你磕小头？从佛教的角度，也没有肯定的说怀孕之后磕头没问题，这需要观待你的身体和胎位等系列问题而定。（正见A）

问：怀孕后能否继续顶礼？对胎儿有没有影响呢？

答：个人理解在早期是可以的，且努力行持善法对孩子是有利的。但后期孩子比较大的时候，身体是否方便进行就不太清楚了，可以咨询下医生。（正见C1）

问：法师您好！向您请教一下。我是先天残疾（肌无力），我已报名参加五加行的学修，但是我不能磕大头，请您指导怎么办？感恩法师！法体安康！（弟子惭愧）

答：可以念诵金刚萨埵心咒200万替代，但必须证得相关教务处主管法师的亲自认可才可以计数，如果要这样行持，建议直接联系管理法师（如果不知道联系方式，可以告诉我省份）。（正见C1）

问：顶礼上师三宝！顶礼法师！有道友咨询念诵金刚萨埵心咒代替顶礼，最好是按照那个仪轨来念诵？请法师给予开示，感恩法师！

答：比如《开显解脱道》或《金刚萨埵修法如意宝珠》等均可。（正见C1）

问：弟子学加行。但是由于身体的原因一个头都不能磕，只能念金刚萨埵心咒代替，刚才我看到上师说"不磕头的人总是有点傲慢"，弟子打心眼里觉得自己非常的傲慢，请问具足四种对治力念诵金刚萨埵心咒也可以消除自己的傲慢心么？是不是专门再修一个消除傲慢的法是不是更好呢？有没有专门消除傲慢的法门呢？

答：忏悔并且念诵心咒可以对治傲慢。一方面傲慢来源是我执，可以观修无我空性来对治。一方面要认识到傲慢的过患。一方面要了知轮回的痛苦，如果知道自己还是一个普通凡夫，无始以来在轮回里受过各种苦，佛的功德我们没有，八地菩萨的功德我们没有，一地菩萨的功德我们也没有，加行道菩萨的功德我们没有，资粮道修行人的功德我们也没有，色界天的禅定功夫我们没有，欲界天的神通威力我们也没有，还是一个彻头彻尾的凡夫，有什么可傲慢的呢？（正见C1）

还可参考：

生西法师《大圆满前行》辅导第7课笔录：【傲慢很微细，而且它的力量比较强，要马上遣除也很困难。所以我们要想自己的过患，傲慢产生的时候，要想另外的东西把它压住。想另外的什么呢？当认为自己了不起的时候，要刻意地想内心的过失、自己很明显的烦恼。我虽然听了几句法，但也没什么可傲慢的。为什么呢？因为听了法之后，我的烦恼还没有调伏，我的贪心嗔心还这么重，还有什么可以傲慢的呢？像这样，当我们觉得自己了不得，就想自己相续当中欠缺的东西，而且一直要专门去想，刻意去想。

当我们想自己的功德的时候，心自然就往上走了；当想自己过失的时候，就低沉了；越想自己不足的地方，心越低沉。傲慢是往上走的，它是一种自高自大的状态。这时我们去想自己的过失：我内心的过失只不过别人看不到而已，真正反观，其实自己内心充满了各式各样的烦恼、过失。经常这样想，自己的傲慢心就会被打消掉。】

### 与顶礼相关的其余答疑

问：阿弥陀佛，顶礼上师三宝，顶礼法师。之前听上师开示说，早上睁开眼睛不用洗漱，先磕三个大头，然后再洗漱，之后再做早课。弟子想问，早上头发乱、不洗漱，就去磕头，好像不怎么礼貌、不怎么如法？

答：早上没有洗漱之前也可以顶礼，以恭敬心去顶礼就可以。上师经常这样教诲，就应该这样做，头发乱不乱其实不是很重要的，关键自己的心安住在清净当中。（生西法师《如何礼佛》问答环节）

问：我们起床之后要磕三个头，不用先洗脸可以吗？这样是不是不恭敬？

答：起床之后马上顶礼，即便没有洗脸也不要紧，即使你的头发很乱也不要紧，都可以顶礼，反正是用恭敬心去顶礼，也没有必须说要在什么情况下。这个方面没什么不可以的。有的时候，有些修行者一起床，在床上就开始顶礼的也有。有些时候下来在佛堂里顶礼，也是有的。像这样的话，应该是没有什么大的问题。（生西法师）

问：我正在修四共同加行，是不是修完共同加行后再修不共同加行？

答：对，学院专门安排先修四共同加行，再修不共加行，但因城市中如果修不共加行时间的太短，未必能如期完成。因此建议有人可以先磕头，先修完这个加行。（大恩上师索达吉堪布开示-《修行上师瑜伽的重要性-问答环节》）

问：顶礼时能用计数器吗，还是必须用念珠？

答：关于计数，念咒的时候最好是用念珠计数，其他的也不一定非用念珠计数。藏地有些地方磕头时，是用石头或其他东西计数的。顶礼的时候，为了方便计数，用计数器等代替念珠也可以，但如果是念咒念佛的时候最好是用念珠。（生西法师《如何礼佛》问答环节）

问：磕头时小蟑螂出现在面前，要停下来，还是不管它继续磕头？

答：磕头的时候遇到小动物，前提当然是不能够伤害它们，在不伤害的前提下，直接磕也可以，绕过去也可以，反正不能伤害它。如果它正好在你磕头的地方，让它走或者把它挪到旁边去，这些都是可以的。原则来讲，作为佛弟子，修法的时候不能够伤害众生，在这个前提之下的做法都可以。（生西法师《如何礼佛》问答环节）

问：宁玛巴传承如何上香？如何磕头？

答：宁玛巴传承的人，烧香磕头跟其他传承的一样。（大恩上师索达吉堪布开示-《传授《无常道歌》-问答环节》）

问：顶礼时上香，是不是起助缘作用？

答：点香是一种供养，且是很好的助缘。（正见C1）

问：阿弥陀佛！顶礼法师！平时供灯，怎么结合修上师瑜伽，修大礼拜？

答：一方面我们在磕头的时候，首先把上师瑜伽的仪轨，一边念，一边观想。观想好之后，一边顶礼，一边观想上师给自己加持，一边念诵上师的祈祷文。平时也放一些供品，水，或者灯作为供品。因为有的时候得加持，祈祷，还是需要福德因缘、福德善根，还有一些其他功德的辅助。所以在平时，也经常性要做一些供灯、供水等善根资粮方面的。一方面修上师瑜伽的时候，也可以坐下来，一心一意地祈祷，打坐的方式修上师瑜伽。也可以通过一边顶礼，一边观修上师瑜伽，都可以。关键就是我们对上师的信心，还有对这些修法的理解、了悟的能力。如果能理解所有净罪、积累资粮等都是我们得到上师加持的一个助缘。得到上师加持，对我们内心中福德、罪业清净很重要。我们在祈祷过程中，顶礼、念诵祈祷文、供养本身都是可以积资也可以净障的。我们在做的过程中，把这些思想，把我们的愿加进去，都可以清净我们相续。因为我们修上师瑜伽，要和上师成为无二无别，这中间有很多的障碍、隔阂。不断地祈祷，不断地观修，就是打掉隔阂的方式。通过供养，通过其他的忏罪，也是可以快速溶解这些障碍的方式。一方面主要方式就是祈祷，观修融入。但是，它的辅助的这些修法我们也要做。做了之后，慢慢地资粮就上去了，罪业清净了，也就比较容易受到上师给我们的加持。对我们和上师成为无二无别，和上师相应这是一个很大的帮助的助缘。这些可以融进去修，不单单是这个，还有其他如供曼扎等很多的修行，还有放生都可以这样修，修上师瑜伽的善根可以帮助我获得上师的加持，和上师成为无二无别。如果有这样的思想，这些都可以成为一个帮助。（生西法师）

问：怎么用三殊胜摄持大礼拜？

答：就是刚开始的时候要发心，我们为了利他、为了成佛做顶礼，所以首先是发心殊胜。在顶礼的时候，自己要认认真真地顶礼，不要散乱。中间的无缘殊胜既有严格的标准，也有宽泛的标准。如果很严格的话，在顶礼时应该是以空性摄持，即三轮体空；如果比较宽泛，则在顶礼的时候要专注，不要胡思乱想，这就是顶礼时的正行无缘。无缘的意思就是，其一，严格的无缘是说没有任何的执著；其二，字面上如果宽泛的理解，就是不缘其他胡思乱想的东西，只是缘法义，不缘其他轮回琐事、其他的散乱；第三是回向殊胜，是说回向后行殊胜，就是说我们的善根，是要为了利他、为了成佛，回向大菩提。这就叫三殊胜。（生西法师）

问：大乘和小乘的区别是发心，发菩提心就是大乘的法，可我发了菩提心又出现了自私自利的分别念，会不会退到小乘中？

答：主要看你，是否舍弃了菩提心。（正见C1）

问：【为了让众生都得解脱，我必须修持成佛】，这还是有自私自利的想法。为什么有些教言里是这样写的？

答：如果你内心的重点是为了度化众生，那就没问题，如果你的重点只是为了自己安乐，那就不圆满。（正见C1）

问：弟子在早课顶礼时，有时候按照华严境界，心与虚空法界融入一起，身与法界众生国土融为一体，发现我的身体不存在，前面的法王如意宝也不存在了，这样的顶礼是否有效呢？

答：相应于见解的所有的顶礼都是有效的。的的确确从定解的侧面来讲，全都是一味的，法王如意宝和我的心是一味的，我和众生的心是一味的，所有的法界法身一味，如果安住在这样的境界当中顶礼，百分之百有效，而且这样的顶礼完全相应于实相，也是非常好的一种顶礼方式。但关键就是看你的定解是很深的定解呢？还是大概这样想一下？如果只是这样想一下，还必须要把见解清晰化、定解化。如果是产生定解了这样顶礼，那我非常随喜，很赞叹这样的顶礼方式。（生西法师）

问：磕头需要传承吗？

答：当然，顶礼也有传承。上师这堂课中讲的顶礼方式，其实就是一种传承，告诉我们怎样顶礼。我们在顶礼的时候要结合上师瑜伽，我们主要用的仪轨是上师瑜伽速赐加持修法，也是一个传承，上师在讲课的时候会给这个传承。因为顶礼的方式是一种传承，所以有传承的话当然很好。顶礼方式本身也是一种不同的传统，就像《前行》中引用《米勒日巴尊者的传记》，米拉日巴尊者有一次去拜见他的另一个上师时，他在做顶礼的时候，其上师看到之后，说这个顶礼的方式是玛尔巴大师的一种传统，就问他是谁。从这个角度来讲，不但顶礼的方式有传承，顶礼的仪轨也是有传承的。如果得到传承去顶礼，那是非常好的。但刚开始时，如果没有得到也可以顶礼，顶礼是可以得到很多加持的。（生西法师）

问：有道友问他没有学《前行》，他开始修磕大头，可以吗？

答：修，当然都可以修。他没有学这个课，如果是掌握了修学的发心、姿势这些，可以学、可以磕。但是如果有传承更好。如果要计数，想要像《前行》课当中，以后累计听密法的资格，这些是不行。但是他没有进来学，也可以磕头，也可以计数，也可以这样磕10万大头，肯定是有功德、有利益的。（生西法师）

问：顶礼法师。在前行16新班有师兄问现在实修顶礼，是不是要求个五加行的传承？因为本地区前行班已经集体听过上师的《开显解脱道》传承，这样是不是就可以了？还要听一个上师的《上师瑜伽速赐加持》的传承吧？

答：1，可以直接修了。2，如果有条件听闻当然很好，即使没有，有信心也可以直接念修。（正见C1）

问：有学员问：磕大头是不是需要师父传才能磕？感恩您，扎西德勒。

答：不一定。知道方法之后直接就可以做。（正见C1）

问：共修顶礼的流程是先一块念仪轨，然后各自分别顶礼，最后一块回向吧？

答：可以这样操作。（正见C1）

问：因场地条件限制，大家没办法排队向一个方向顶礼，可不可以分别向不同的方向顶礼？

答：可以，如果各个方向都有三宝所依等是很好的，也可以各自观想。（正见C1）

问：前后排一块顶礼时，前排的师兄没有什么过患吧？因为从一些文章里看到说最好不要在别人顶礼的前面待着，这样有过失。

答：如果内心没有傲慢心，没有接受他人顶礼的发心，你们一起顶礼是没关系的。（正见C1）

问：在磕大头过程中会出很多汗，可不可以观想把这些汗布施给饿鬼道众生？应该怎样观想？念哪些咒语？

答：当然你要布施汗水也可以。平常我们倒水，或者倒一些脏水，乃至于大小便的时候，都可以念观世音菩萨心咒加持之后布施恶鬼。因为很多饿鬼其实吃不到清净的饮食，有的时候是脏水，有的时候是鼻涕。如果你有悲心布施的话，念一些咒语加持，它们也可以得到利益。如果你愿意布施汗给众生，当然也可以的。汗滴在地下了，念诵观世音菩萨心咒，通过悲心慑持，观想这些汗水能够利益这些饿鬼道众生，遣除饥饿之苦。这样通过大悲心摄持念观音心咒布施是可以的。（生西法师）

问：法本中说，"如来密意传的佛陀亦是传承上师之一，倘若没有这个最初的传承，我们在释迦牟尼佛前顶礼无法安立。"怎么理解"我们在释迦牟尼佛前顶礼无法安立"？为什么说无法安立？

答：如来密意传，从两个方面可以分析：一个从时间的纵向来分析，在传承当中，最初的佛是普贤王如来，是本初佛，是第一尊佛，之后化现了五方佛。五方佛是他的眷属，但是都和佛无二无别的。他们传法的方式就属于如来密意传。有了这样一种如来密意传之后，慢慢慢慢就把这个传承传下来了。因为他是本初佛、第一尊佛，佛法其实也是这样一代一代传递的。虽然有些佛成佛的时候并没有依止上师，但是他在修学过程中一定是依止了上师的，他依止上师的时候所听闻的佛法，其实就是从最早本初佛的如来密意传来的，有了如来密意传，才有了持明表示传，有了持明表示传才有了补特伽罗耳传，是这样的。如果最初的时候没有如来密意传的话，就相当于最初的传承是不存在的，最初的传承不存在也就不会有后面的这些佛法，或者说如果没有这些传承的话，释迦牟尼佛当初就遇不到佛法，遇不到佛法佛陀也没办法发心，也没办法积累资粮，也没办法成佛。那么，我们在佛陀面前顶礼这个情况就不会出现了。如果从纵向的时间方面来讲，是有这样的关系。如果从横向的角度来讲，就是说释迦牟尼佛也有如来密意传，也可以有持明表示传。因为在不同的佛教史、不同的经续中安立的时候，有不同的观点，有的说释迦牟尼佛在金刚座下成佛之前是个凡夫，是在一座上成就佛果的，《俱舍论》中是这样讲。如果是这样的话，他也应该有耳传这方面的修行。有些续部中说，释迦摩尼佛在尼连禅河入定的时候，他的一种化身到了色究竟天，在佛面前得到灌顶成就的。所以，那个时候持明表示传或者如来密意传也有了。如果没有这些传承，佛陀也没办法成佛，佛没办法成佛了，我们就没办法在佛前顶礼，所以，我们可以从这方面理解。（生西法师）

问：在路上遇见出家僧宝，不知可在路上顶礼或如何？（陈林洲）

答：居士见僧宝，自应顶礼。但在通衢马路，方便合掌问讯可矣。缘路上车马往来，若匐匍顶礼，则碍交通也。（李炳南老居士《佛学问答类编》）

问：比丘尼身，居士向其顶礼时，应怎称呼？（颜佛兆）

答：亦以法师称之，不必起分别也。（李炳南老居士《佛学问答类编》）

问：如对佛教尽身形护法者，如方伦，念生等诸大居士，偶然逢面，向其顶礼，应怎称呼？（颜佛兆）

答：年高者称老居士，年等者称大居士。（李炳南老居士《佛学问答类编》）

问：居士见比丘尼用何种礼？（王炳人）

答：普通而论，居士见出家二众，皆是顶礼。为合仪规，须详询研律专家，方有根据……..比丘尼既披五衣，便是福田相，向之顶礼，是益在我也。（李炳南老居士《佛学问答类编》）

问：加行班师兄每天忙于放生，顶礼达不到要求，依于放生功德可以往生吗？

答：关键是说依于放生功德可不可以往生呢？这主要看我们在放生时的思想是什么。如果放生的时候，是以往生极乐世界的一种信愿摄受的话，那么放生的功德可以作为往生的资粮，放生也可以往生，当然必须要到达这种量。其实往生的条件，主要是信愿，有了信心，有了愿，再加以福资，福德资粮和忏罪，就可以往生。主要的因缘就是信和愿，也就是说我相信，然后愿意去，然后放生的功德可以作为往生的条件。这里面忙于放生，顶礼达不到要求，有可能是短期的，因为现在百日放生，是不是这个原因呢？如果要放生的话，顶礼还是需要尽量做的。如果不做了，这样天天落下功课，时间越长数量越多，最后自己有可能就放弃了。这样不太好。所以如果要放生，还是安排好顶礼的时间。或者提前顶礼，假如下个月放生，提前每天多磕一点，把功课赶出来。或者在顶礼的间歇，在放生回来之后，再做一些顶礼。或者在整个放生完了之后，再把它补起来。反正不管怎么样，放生也好，顶礼也好，这些都是需要做的。放生功德能不能往生，就是刚刚我们讲的这样理解。（生西法师）

问：父母对孩子是无微不至的，即使在孩子没有祈求的情况下，父母都给孩子在医食等多方面与种种满足。而佛陀大爱无疆，更是无条件的给与爱护，但是为什么，还要跪拜佛菩萨来求得加持？（这让我想到电视剧里的情节，A人要逃离的困境，B有能力帮助A，但却要A给B跪下，磕头很多很多以此为条件，显示B的本领，同时也屈辱A，才可以给帮助。）

答：这里并非你所说的"屈辱"，佛菩萨恒时在加持自己，无论自己怎样。事实上，我们应该承认自己的不足，承认自己能力有限，打消自己的傲慢心，顶礼就是非常殊胜的修法。如果你有足够的信心可以和三宝相应，即使你没有顶礼，也能够得到加持，并非说双腿残疾人就无法获得成就，但不可否认的是，顶礼这种修法非常殊胜。很多时候是因为我们自己有傲慢心，所以不愿意顶礼，傲慢的心态也会阻碍我们获得加持。除了顶礼之外，也不否认有其他方式可以获得加持。其实你也应该知道，你自己本具佛性，你的心的本性就是上师、佛陀，如果你有佛慢的境界，也很好，比如，你在吃东西的时候，见解当中了知自己本来是佛，那么吃东西本身也就成了供养佛。多思维三宝对自己的恩德也很重要，在感恩心当中顶礼有很大功德。而且从另一个角度来说，顶礼也能够打通自己的气脉，帮助修行。（正见C1）

## 二、有关顶礼的教言汇集 

### 顶礼的分类

（01）阿琼堪布《前行备忘录》节选：【顶礼分类，有上、中、下三种。上等者见解之顶礼是了达对境、顶礼者及顶礼之所为三者无缘，因此上等者以见解顶礼。中等者修行之顶礼，无量身体化现出无量头，无量头幻现出无量舌，无量舌幻化出无量赞颂的妙音而顶礼。如果有人认为：这不是生起次第吗？并不是，这是幻化不清净的平常身体，所以并不属于生起次第。下等者三门恭敬之顶礼，包括身之顶礼、语之赞扬、意之敬信，其中意敬信最为主要。通过随念如海皈依境的功德来顶礼膜拜。】

（02）大恩上师索达吉堪布《前行广释》第129节课节选：

【◎身口意三门顶礼

顶礼的时候，身顶礼，就是指身体作礼拜；语顶礼，是指口中念诵顶礼句或祈祷文；意顶礼，是指满怀诚挚恭敬的心意念："上师您无所不知，在这个世间，除您以外，我不寻找任何指望处，我全心全意依赖您、依止您。"

这里至关重要的是：观想自己与一切众生一同顶礼，而且身语意三门都要如理行持、集中精力。

《法苑珠林》云："为对佛眼故须身礼，为对天耳故须口唱，为对他心故须意念......"讲了许多三门顶礼的功德。《大智度论》亦云："礼有三种：一者口礼；二者屈膝头不至地；三者头至地，是为上礼。人之一身，头为最上，足为最下，以头礼足恭敬之至。】

（03）《归敬仪》云：【经律文中，多云头面礼足，或云顶礼佛足者：我所贵者，顶也；彼所卑者，足也。以我所尊，敬彼所卑者，礼之极也。】

（04）《大圆满前行引导文》云：【顶礼时，身顶礼即身体作礼拜；语顶礼即口中念诵顶礼句或祈祷文；意顶礼即以诚挚恭敬之心意念：您无所不知，我全心全意信赖您。】

（05）《佛般泥洹经》云：【太子五体投地，稽首佛足。】

（06）《十住毗婆沙论·入寺品》云：【是在家菩萨若入佛寺，初欲入时，于寺门外五体投地。】

【五体投地】（杂语）又曰五轮投地。投五处于地，为敬礼之最上者......阿含云：二肘二膝顶名轮也。亦云五体投地......楞严经曰：'阿难闻已，重复悲泪，五体投地，长跪合掌，而白佛言。'摘自【《佛学大辞典》丁福保
编】

（07）大恩上师索达吉堪布《前行广释》第129节课节选：

【◎合掌的方式

不仅如此，顶礼时双手必须宛如含苞待放的莲花一般空心合拢，不可以掌心毫无空隙地并拢，或者仅以指尖接触等。图里有两种形式：一种是莲花苞形象，一种是嘎乌盒形象。应该采用这两种合掌方式。

如《大解脱经》云："如莲花待放，合掌于顶上，无量身云聚，敬礼十方佛。"应如莲花待放一样，双手合掌于头顶、喉间、心间，并观想自身幻化出无量无边的身体，与一切众生一起，敬礼十方诸佛如来。（这个教证，在藏文中有，但汉文中我没找到，也许是不同译本吧。）

智悲光尊者在《功德藏》中也说："并非随意身顶礼，心间合十恭敬相，合掌当如莲花苞，或如嘎乌盒之形。"这里也提到了如嘎乌盒的形状。

不过，汉地某些大德要求，合掌时掌心要并拢，其实也有出处。在唐代善无畏讲说、一行禅师笔录的《大毗卢遮那成佛经疏》中，就讲了十二种合掌方法，其中第一个叫"坚实心合掌"。这种合掌方式要求：两个手掌心要坚实并拢，而十指微微分开。其实，这就是掌心并拢的合掌，也有很多寺院的修行人采用。

《疏》中还提到"虚心合掌"，要求十指齐而指尖相合，掌心微微分开；"未敷莲合掌"，也是十指齐而指尖相合，但掌心要空，使掌背稍隆起，就像刚才说的"莲花待放"或"莲花苞"；还有"初割莲合掌"、"归命合掌"等，总共十二种合掌方式。

当然，在修上师瑜伽七支供的顶礼支时，我们就用"莲花苞"或"嘎乌盒"的合掌方式，因为这是我们的传统。如果是按汉传佛教的某些仪轨念修，采用"坚实心合掌"，也是符合传统的。因此，两者都合理。

从这里我们也可以认识一点：了解各个宗派的传统是有必要的。否则，只了解一方面，只认一位上师的教言，其他的全部否认，这样就难免有些偏执了。】

（注：图左为嘎屋盒之形，图右为莲花苞之形——正见E根据大恩上师索达吉堪布《大圆满前行》第129课传讲视频整理。）

（08）丹增嘉措活佛《五明佛学院大幻化网坛城简介》节选：

【顶礼的方式大致可分两种，一种是外——显宗之顶礼，另一种是内——密宗之顶礼。

显宗之顶礼又分为两种——在古印度东方流行的五坛城之顶礼和双手拥抱对方小腿、头触膝盖的顶礼。

另外，还有身语意三种顶礼之划分。

密宗之顶礼亦分有三种，在《莲师之上师秘籍》中云，穿著披风、咒衣和法衣，吟唱婉转之音，五体投地作礼拜是外之顶礼；

以华丽之衣着装扮，手拿某一本尊法器，唱诵悦耳之音，翩翩起舞，俯首致敬是内之顶礼；

在上师本尊坛场座前，勿需任何装饰，猛然前扑，身体直伸礼拜是密之顶礼。也就是说，在没有荆棘碎石平坦的地面上，凝神持风，身跃一尺，脸朝地面扑倒，右手直伸三次拍打地面，左手也三次拍打地面，额头三次碰触地面，接着右脚三次扑打地面，左脚亦三次扑打，这是一次直伸礼拜，是忏悔失毁誓言罪障的殊胜顶礼。

《无垢忏续》中本师普贤王如来言道："见解低劣、智慧浅薄之修行者，其酬忏堕罪的方法，可在前方虚空观想金刚上师，寂怒本尊广大坛城和已证成就之位的众多男女瑜伽士，对其虔诚祈祷，称诵名号，身体扑卧地面直伸礼拜。"这一直伸礼拜是宁玛旧续寂怒续中所载的一种特殊顶礼，在显宗与新续密宗诸派皆未提及。但是，未曾具备一定修"风"功夫的人，行此之顶礼，还是会存在身体方面骨折受伤的危险，一般人最好采用我们平时常用的"五体投地"的礼拜方式，这在显密二宗中都极为提倡，也是非常便利的。

双手合掌于头顶，能清净身造之业。双手合掌于喉间，能清净语造之业。双手合掌于心间，能清净意造之业。额头、双掌、双膝五体投地，能清净五毒业障，获得身语意功德事业五种加持。这一礼拜方式具体作法与象征意义在《殊胜礼拜仪轨》中说到："左右双手并拢作合掌，愿能获得方便与智慧。双手合掌放置头顶上，愿能往生密严空行刹。双手合掌放置于额前，愿能遣除身所造业障。双手合掌放置于喉间，愿能遣除语所造业障。双手合掌放置于心间，愿能遣除意所造业障。合掌双手各自之分离，愿能成办二身利有情。双腿膝盖顶触于地上，愿能阻压轮回与恶趣。双手十指接触于地面，愿能趣入五道十地果。脑部额头碰触于地面，愿能触证十一光明地。二臂双腿四肢之伸屈，愿能任运成办四事业。身体一切诸脉之伸缩，愿能自然解开诸脉结。脊柱以及中脉之仰俯，愿能诸风融汇入中脉。五体投地随之起身形，愿获不住轮回圣者道。复次俯身鞠躬并合掌，愿能不住涅槃度有情。】

（09）智圆法师《普贤行愿品略释愿海舟》节选：【下面对礼敬的修法及种类略作宣说。

一、我慢礼：指没有恭敬心，内怀我慢，礼拜如翘翘板一上一下。憨山大师费闲歌中云："拜佛容易敬心难，意不虔诚总是闲，五体虚悬空费力，骷髅磕破也徒然。"甚至有的人礼拜时松松垮垮，歪歪扭扭，东张西望。或头不点地，或起立时弯腰曲背，或顶礼的环节作得不圆满，这些都有很大的过失，所以应该如理如法符合规矩而顶礼，否则为了求福却反而种下恶因，很不值得。《坛经》中有段公案讲：法达法师七岁出家常诵法华，累计达三千余遍，功德确实很大。当他拜见六祖时，怀着贡高我慢心，因此在顶礼祖师时头不着地。大师教训他，礼拜头不碰地，不如不礼。并说偈曰："礼为折慢幢，头奚不至地，有我罪即生，忘功福无比。"礼拜本为折伏我慢的高幢，但若怀有我慢之心，无有恭敬，头不点地，则依此我慢反成罪过，若能不执著功德之相，才能获得无量福报。由此可见我慢礼应该舍弃，我们应省察自己的礼拜是否如法，若是我慢礼，则应痛改前非，并剋责忏悔。

二、唱和礼：指礼拜时高声喧哗，为求名闻利养故意显露引起他人的注意，或者惊扰同参的观想修行。词句混乱不清，口中闲言杂话滔滔不绝，同时身体也不停地礼拜，这些都有很大的弊端，应该认清这些过患，谨慎行持。

三、恭敬礼：即经中所说的以断除身口意十种恶业的清净三门而礼敬佛、菩萨、声闻、缘觉、善知识、正法等。恭敬礼的仪式虽说都是五体投地接足而礼，但藏地、汉地、南传、日本、朝鲜等因地域、宗派的不同，而各有差异，对这种情况无须自是非他，只要是佛法清净宗派中的礼敬，都应该认同。而且礼拜时口中所念、心中所观更是传承各异，但只要内心虔诚观想、发愿，愿词念诵清晰明朗，身体威仪如法，则无论何种都能调制身心。（此处对不同地域诸多宗派的礼法、观法、念法不作一一宣说。）《离垢慧经》中的礼佛方法，大家都可共同行持。经中说：「我今五体对佛礼拜，为断五道，远离五盖，令诸众生常得具五种神通，具足五眼。愿我右膝著地时，令诸众生常得正觉道；左膝著地时，令诸众生虽入外道法中不起邪见；右手著地如世尊坐金刚座以右手指地时，大地震动，现诸瑞相，证大菩提；左手著地愿以四摄法摄受外道进入正法；愿我头著地时，令诸众生远离骄慢心，悉得佛的无见顶相。」

四、无相起用礼：即安住般若本性之中，泯灭能礼所礼，一切悉皆空寂。虽然诸法微尘许的本性不可得，但缘起显现不灭，所以遍运身心，如水月般，普遍礼敬。如汉地古德造的礼敬颂云："能礼所礼性空寂，感应道交难思议，我此道场如帝珠，释迦如来影现中，我身影现如来前，头面接足恭敬礼。"

有人刚听闻般若、中观经论中"诸法空性离戏绝非、远离能所"之理，就舍弃一切礼拜、诵经、绕塔、经行、布施、持戒等事相修行，堕入断见坑中不觉不知。见他人修行积福反而妄加指责、横加干扰。经常以"不执著、不分别"为借口而放弃修行善法，这种人对般若空性连影子尚未梦见，犹不知惭愧，还高谈"顿悟成佛"，其心早已堕入魔界，办好了直入地狱的快速通行证。《华严经》中说：「断除希求善法的心，是菩萨的魔障。」佛在《像法决疑经》中早就揭露出这一类人的丑恶嘴脸，并授记了他们的下场。「佛说：如果有人看到他人修积福报，施济贫穷之人。就讥毁说∶"出家人何用布施，你肯定是邪命之人，为求得名闻利养。只用修禅定智慧就可以了，何用那些纷扰无益之事呢？"只是如此作意，命终之后，堕大地狱，经久受苦。从地狱中出来又生于饿鬼，舍饿鬼身，在五百世中转生为狗。舍狗身，五百世中常生贫贱之家。」经云："厌离有为功德是为魔业，乐著无为功德亦为魔业。"

请看悟彻心源、证等诸佛的祖师是如何做的呢？禅宗百丈怀海禅师云："行道礼拜，慈悲喜舍，是沙门本事，宛然依佛教敕，只是不许执著。"《金刚经》中也说不著相行布施等，所得福德量等虚空。唐朝代宗皇帝当沙弥时，一天看到黄檗禅师在大雄宝殿中礼佛，他就跑过去卖弄口舌说："不著佛求，不著法求，不著僧求，长老如此辛苦礼拜求什么？"禅师回答："不著佛求，不著法求，不著僧求，常礼如是事。"谁知他不解禅师的深刻开示，还不知高低地问："那礼拜什么？"禅师"啪"就给了他一个耳光，当巴掌落在脸上时，他们这类人痛苦万分，早把平时不执著、不分别、大空性等口头禅抛到九霄云外去了。

五、内观礼：即内观自己身内法身真佛，离言绝相，离念平等，犹如虚空。心不攀缘外境，舍迷妄垢心，契合本觉妙心，即可称为皈依礼敬。

六、大悲礼：安住实相自然会发起无缘大慈悲心，观三恶趣众生无法礼拜，三善趣众生虽能礼拜，但信敬三宝者少之又少。彼等恒被无明业惑所缠，极为可怜，我应观想带领他们，或代替他们礼拜诸佛菩萨，以此善根令诸众生离苦得乐。

七、无尽礼：如天帝宝殿因陀罗网上所悬宝珠颗颗圆明，一颗周围有无量珠，无量宝珠的影像都可明清地呈现在一颗之中而不混杂错乱，这样相互映摄，则每一珠中都有无量珠影。同样，法界中的诸佛与我都是一颗宝珠，不用费力观想，我身自然如影般现于佛前，诸佛也一定影现在我这颗宝珠里。所以若有这样的信解智力，一礼拜则礼尽法界所有一切佛，这样一个身体一时普遍显现在每尊佛前广行礼拜，犹如千江有水千江月。这个修法极其轻松自如，但其功德却是无法衡量的。本经中云："一毛孔中悉明见，不思议数无量佛，一切毛孔皆如是，普礼一切世间灯。"又云："于一微尘中，见一切诸佛，菩萨众围绕。法界尘亦然，一一如来所，一切刹尘礼。"】

（10）智圆法师《普贤行愿品讲记》（上册）节选：【《别行疏钞》中讲了十种礼：

一、我慢礼：像上下捣米那样，内心没有恭敬心。

二、唱和礼：礼拜时高声喧杂，词句混乱，随别人礼念，自己也礼念，但身不端正，意不虔诚。

以上二礼都不如法。

三、恭敬礼：五体投地，接足殷重。以自己最尊的头部顶礼诸佛最下的双足，表示最恭敬的态度。这里，内心殷重是意业虔诚，发愿、称名、赞叹是语业虔诚，五体投地是身业虔诚，由三业虔诚能产生大福德。

四、无相礼：深入法性，远离能礼所礼之相。

五、起用礼：虽然没有能礼、所礼，但不妨普运身心，礼不可礼。

六、内观礼：但礼身内法身真佛，不向外求。

《起信论》云："离念相者，等虚空界，即是如来平等法身，依此法身，说名本觉。"（远离虚妄分别，等同虚空界，就是如来平等法身。）背觉合尘，攀缘外境，是不礼敬。心不攀缘外境，背尘合觉，即皈依礼敬本觉，礼敬自性佛。

七、实相礼：若内若外，同一实相。不住任何法，自然常冥法界，常礼诸佛。所以这是实相礼，即顿教礼佛。

《仁王经》上，佛告波斯匿王："你以哪种相观如来呢？"

波斯匿王答："观身实相，观佛亦然。无前际，无后际，无中际，不住三际，不离三际，不住五蕴，不离五蕴。乃至云：非相，非无相，非取非舍，非大非小，非见非闻，非觉非知，心行处灭，言语道断，同真际，等法性，我以此相而观如来。"

佛说："善男子！如汝所说，诸佛如来十力、四无畏等恒沙功德诸不共法，悉皆如此。修般若波罗蜜多者应如是观，若作他观，名为邪观。"

八、大悲礼：一一礼敬，都普代一切众生。即以同体大悲，人我无二，我在礼佛，即一切众生在礼佛；我离骄慢，即一切众生离骄慢，叫做大悲礼。

九、总摄礼：就是把前六门总摄为一贯。排除不如法的我慢礼和唱和礼，总摄礼是指我们礼敬，需五体投地，接足殷重，恭敬而礼；深入法性，远离能礼、所礼之相，无相而礼；虽离能所，不妨普运身心，礼不可礼，起用而礼；但礼内佛，不向外求，内观而礼；若内若外，同一实相，实相而礼；一一礼拜，普代众生，大悲而礼。这样叫做普贤行愿的礼佛。

十、无尽礼：就是入帝网境界，所礼之佛、能礼之身，都重重无尽。

"帝网之境"，是指帝释宫殿的因陀罗网，网上有一千颗宝珠，颗颗圆明。每一颗宝珠中，顿时显现其余九百九十九颗宝珠的影像，是第一重影现；每一珠中所现的一切珠影，又遍现在其余九百九十九颗宝珠中，是第二重影现......这样一重重地珠中现影、影现珠中，就是重重无尽。法界本是如此相即相入，不可思议的。

我们的道场在何处？就在这一念心性中。心性广大周遍，十方三世的一切法都收入现前一念心性，无不包摄，所以心的道场如帝网明珠，十方三世佛都在这道场中一齐影现。而自己能礼的身体也周遍显现在十方尘刹的每一个极微尘中。只要一礼佛，所现的一切身就在对无尽的诸佛顶礼。能礼的身无尽，所礼的佛无尽，所以是无尽礼。

《华严经》云："一毛孔中悉明见，不思议数无量佛，一切毛孔皆如是，普礼一切世间灯。"经中又说："于一微尘中，见一切诸佛，菩萨众围绕，法界尘亦然，一一如来所，一切刹尘礼。"若按无尽礼作礼，一一礼都是无尽功德，无有限量。】

### 顶礼的功德

#### 清净罪业

（01）大恩上师索达吉堪布《绕塔之功德》节选：【右绕佛塔的功德非常大。佛经中记载，往昔有批商人到海里取宝，途中遇到鲸鱼的危害，几乎被它吞食时，他们大声地念佛号，鲸鱼闭口而死。后来鲸鱼转生为人，名叫须瑞迦塔，他从小就入寺为僧，最后获得了阿罗汉果。那他获得圣果的因缘是什么呢？原来他前生曾是一只苍蝇，闻到佛塔周围的牛粪味，很幸运地绕塔一周。另有一种说法是，苍蝇停于浮在佛塔周围的牛粪上，当水流经佛塔四周时，苍蝇也跟着绕塔一周。以此功德，他在佛陀出世时证悟了圣果。

所以大家不要认为绕塔一匝或礼塔一次的功德不大，因为佛塔是威力强大的圣境，稍作一点微小的善行，都足以让我们净罪积资。《一切如来秘密舍利陀罗尼经》云："乃至应堕阿鼻地狱者，若于此塔一礼拜、一转绕，彼等皆能得以解脱。"因此，到了有佛塔的地方一定要转绕，不要拍个照片就马上离开了。】

（02）《无垢净光大陀罗尼经》云：【若有善男子善女人，于此佛塔，或右绕，或礼拜，或供养者，当得授记于阿耨多罗三藐三菩提而不退转，一切宿障一切罪业悉皆消灭。】

（03）大恩上师索达吉堪布《前行广释》第130课节选：【《佛说灌顶经》\[2\]中说："人如果在临死之前，礼拜过十方三世诸佛，那他命终之后不论转生何处，都将值遇佛陀；而且，千劫、万劫乃至亿万劫中所造的重罪之报，都将获得解脱。"因此，即生中能作顶礼，是很有福报的。】

\[2\《佛说灌顶经》云]：【佛告普广菩萨摩诃萨。若未终时礼拜十方诸佛。命终之人所生之处常得值佛。千劫万劫亿万劫数。重罪之殃无不得脱。】

（04）《无垢忏悔续》云：【何者顶礼幻化网，寂猛坛城之本尊，清净失毁誓言罪，亦能消除无间业。】

（05）大恩上师索达吉堪布《绕塔之功德》节选：【"如果以恭敬心顶礼寂静和忿怒坛城，所犯的根本誓言和支分誓言都能清净，而且显宗中最可怕的五无间罪也能净除。】

（06）大恩上师索达吉堪布《佛说无量寿经广释》第26课节选：【顶礼佛陀非常有必要。《佛说德护长者经》云："一心恭敬信，出世胜导师，无量百千劫，不堕诸恶道。"意思是，如果一心敬信出世间的最胜导师，向佛陀顶礼、供养，无量百千劫都不会堕入地狱、饿鬼、旁生。现在很多人经常担心：我今生造了这么多罪业，死后会不会堕入恶趣？因此，为了来世的解脱，这些人就应该经常顶礼佛陀。这种以佛陀为对境种下的善根永远不会失坏，如《大悲经》云："若于佛所，一发信心，善根不失，何况诸余胜妙善根？】"

（07）《佛菩萨名号宝珠鬘》（大恩上师索达吉堪布译）节选：【《妙法大解脱经》中记载：

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉宝髻如来

顶礼、供养、皈依过去无数出有坏应供正等觉如来

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉二万日月灯光如来

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉三万燃灯如来

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉六十太子如来

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉千万无疑光如来

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉无数光如来

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉一切化身如来

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉功德如日月清净光明如来

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉龙王如来

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉雷音云王如来

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉清净光明王如来

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉山王天顶饰如来

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉无垢如来

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉慧海如来

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉无贪如来

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉离厌如来

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉至胜如来

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉菩提花如来

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉除疑沉如来

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉清净胜解如来

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉普善如来

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉加持如来

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉语无量如来

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉无畏力王如来

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉如意幢灯光如来

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉坚固金刚如来

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉大悲力王如来

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉慈藏王如来

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉庄严王如来

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉身色普显光如来

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉智光不动如来

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉伏诸魔王如来

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉慧力王如来

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉极喜无恼光如来

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉无量语妙音王如来

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉诸法无碍王如来

顶礼、供养、皈依过去一至十、百、千、万、十万、百万、千万、亿、十亿、俱胝那由他十万恒河沙不可数一切如来

仅仅听一次宝髻如来的名号，也能得以升天，脱离一切恶趣。往昔，有商主之子名叫流水，当时大水池的水已经干涸，数以万计的鱼类遭受烈日所迫，濒临绝境，他施给那些鱼水和食物，怀着慈悲心念诵了三遍宝髻佛的名号，结果那些鱼儿死后即刻转生到三十三天（即忉利天）。

此经中还记载：如果向以上所有佛陀顶礼膜拜，那么无数劫以来流转轮回的不善罪业无余得以清净，在八万劫之中不堕地狱，从此以后不造十不善业和五无间罪，连续不断听受正法，圆满大乘戒律。其中宣说了诸如此类的无量功德利益。】

（08）《决定毗尼经》节选：【舍利弗，若诸菩萨成就五无间罪，犯波罗夷，或犯僧残戒，犯塔，犯僧，及犯余罪，菩萨应当于三十五佛前，昼夜独处殷重忏悔，应自称云：'我某甲，归依佛，归依法，归依僧！

"'南无释迦牟尼佛！南无金刚不坏佛！南无宝光佛！南无龙尊王佛！

南无精进军佛！南无精进喜佛！南无宝火佛！南无宝月光佛！

南无现无愚佛！南无宝月佛！南无无垢佛！南无离垢佛！

南无勇施佛！南无清净佛！南无清净施佛！南无娑留那佛！

南无水天佛！南无坚德佛！南无栴檀功德佛！南无无量掬光佛！

南无光德佛！南无无忧德佛！南无那罗延佛！南无功德华佛！

南无莲华光游戏神通佛！南无财功德佛！南无德念佛！南无善名称功德佛！

南无红炎帝幢王佛！南无善游步功德佛！南无斗战胜佛！南无善游步佛！

南无周匝庄严功德佛！南无宝华游步佛！南无宝莲华善住娑罗树王佛！

如是等，一切世界诸佛世尊，常住在世，是诸世尊，当慈念我！

若我此生，若我前生，从无始生死已来，所作众罪，若自作、若教他作，见作随喜；

若塔、若僧、若四方僧物，若自取、若教他取，见取随喜；

五无间罪，若自作、若教他作，见作随喜；

十不善道，若自作、若教他作，见作随喜；

所作罪障，或有覆藏、或不覆藏，应堕地狱、饿鬼、畜生，诸余恶趣边地下贱及蔑戾车，如是等处，所作罪障，今皆忏悔！

今诸佛世尊，当证知我，当忆念我。

我复于诸佛世尊前，作如是言：

若我此生，若于余生，曾行布施，或守净戒，乃至施与畜生一抟之食，

或修净行，所有善根成就众生，所有善根修行菩提，所有善根及无上智，所有善根一切合集，校计筹量，皆悉回向阿耨多罗三藐三菩提。

如过去、未来、现在诸佛，所作回向，我亦如是回向：

众罪皆忏悔，诸福尽随喜，及请佛功德，愿成无上智。

去来现在佛，于众生最胜，无量功德海，我今归命礼！"

"如是，舍利弗，菩萨应当一心观此三十五佛而为上首，复应顶礼一切如来，应作如是清净忏悔。

菩萨若能灭除此罪，尔时诸佛即现其身，为度一切诸众生故，示现如是种种之相，而于法界亦无所动，随诸众生种种乐欲，悉令圆满皆得解脱。】

（09）《佛说观药王药上二菩萨经》节选：【"若有四众，闻是药上菩萨名者，持是药上菩萨名者，称是药上菩萨名者，观是药上菩萨身者，是药上菩萨，放身光明，摄受彼人。

此菩萨光，或为自在天像，或为梵天像，或为魔天像，或为帝释像，或为四天王像，或为阿修罗像，或为乾闼婆像，或为紧那罗像，或为摩睺罗伽像，或为迦楼罗像，或为人非人像，或为龙像，或为帝王像，或为大臣像，或为长者像，或为居士像，或为沙门像，或为婆罗门像，或为仙人像，或为祖父母像，或为父母像，或为兄弟姊妹、所爱妻子及诸亲像，或为良医像，或为善友像。

"尔时，行者即于梦中见上诸像，随现为说药王、药上所说神咒，即得灭除如上所说劫数之罪;觉已忆持，终不忘失，系念三昧。即于定中，得见药上菩萨净妙色身，即为行者称说过去五十三佛名，告言：

'法子，过去有佛，名曰普光，次名普明，次名普净，次名多摩罗跋栴檀香，

次名栴檀光，次名摩尼幢，次名欢喜藏摩尼宝积，

次名一切世间乐见上大精进，次名摩尼幢灯光，次名慧炬照，

次名海德光明，次名金刚牢强普散金光，次名大强精进勇猛，

次名大悲光，次名慈力王，次名慈藏，次名栴檀窟庄严胜，次名贤善首，

次名善意，次名广庄严王，次名金刚华，次名宝盖照空自在力王，

次名虚空宝华光，次名琉璃庄严王，次名普现色身光，次名不动智光，

次名降伏诸魔王，次名才光明，次名智慧胜，次名弥勒仙光，次名世静光，

次名善寂月音妙尊智王，次名龙种上尊王，次名日月光，次名日月珠光，

次名慧幢胜王，次名师子吼自在力王，次名妙音胜，次名常光幢，

次名观世灯，次名慧威灯王，次名法胜王，次名须弥光，次名须曼那华光，

次名优昙钵罗华殊胜王，次名大慧力王，次名阿閦毗欢喜光，

次名无量音声王，次名才光，次名金海光，次名山海慧自在通王，

次名大通光，次名一切法常满王佛。'

"尔时，药上菩萨，说是过去五十三佛名已，默然而住。

尔时，行者即于定中，得见过去七佛世尊毗婆尸佛，而赞叹言：'善哉!善哉!善男子，汝所宣说五十三佛，乃是过去久远旧住娑婆世界，成熟众生而般涅槃。

若有善男子、善女人，及余一切众生，得闻是五十三佛名者，是人于百千万亿阿僧祇劫不堕恶道。

若复有人能称是五十三佛名者，生生之处常得值遇十方诸佛。

若复有人能至心敬礼五十三佛者，除灭四重、五逆及谤方等，皆悉清净，以是诸佛本誓愿故，于念念中即得除灭如上诸罪。

尸弃如来、毗舍浮如来、拘留孙如来、拘那含牟尼如来、迦叶如来，亦赞是五十三佛名，亦复赞叹：善男子、善女人，能闻是五十三佛名者、能称名者、能敬礼者，除灭罪障，如上所说。'"

尔时，释迦牟尼佛告大众言："我曾往昔无数劫时，于妙光佛末法之中出家学道，闻是五十三佛名，闻已合掌，心生欢喜；复教他人令得闻持，他人闻已，辗转相教，乃至三千人。此三千人异口同音，称诸佛名，一心敬礼。如是敬礼诸佛因缘功德力故，即得超越无数亿劫生死之罪。

其千人者，华光佛为首，下至毗舍佛，于庄严劫得成为佛，过去千佛是也。

此中千佛者，拘留孙佛为首，下至楼至如来，于贤劫中次第成佛。

后千佛者，日光如来为首，下至须弥相，于星宿劫中当得成佛。"

佛告宝积："十方现在诸佛善德如来等，亦曾得闻是五十三佛名故，于十方面各皆成佛。

若有众生欲得除灭四重禁罪，欲得忏悔五逆十恶，欲得除灭无根谤法极重之罪，当勤诵上药王、药上二菩萨咒，亦当敬礼上十方佛，复当敬礼过去七佛，复当敬礼五十三佛，亦当敬礼贤劫千佛，复当敬礼三十五佛，然后遍礼十方无量一切诸佛。

昼夜六时，心想明利犹如流水，行忏悔法，然后系念，念药王、药上二菩萨清净色身。】

（10）《缁门崇行录·礼忏延寿》：【梁宠法师，年三十八，遇道人法愿谓曰："君年满四十当死，无可避处，惟有祈诚诸佛，忏悔前愆，或可冀耳。"宠引镜验之，面有黑气。于是鬻衣钵市香供，东抵海盐光兴寺，闭门礼忏。杜绝人事，昼忘食息，夜不解衣。迄年四十岁暮之夕，忽觉两耳肿痛。其夜忏达四鼓，闻户外人言曰："君死业已尽。"遽开户，寂无所见，明晨黑气已除，两耳生骨。居常礼佛，百拜为限。后有疾不能起，犹于床上依时百过，俯仰虔敬。年七十有四而卒。】

（11）智圆法师《普贤行愿品略释愿海舟》节选：【"礼佛一拜，罪灭恒沙"，所以自古祖师大德都以身作则常行礼敬，教弟子拜塔、拜经、拜佛、拜忏、拜愿。古德拜《华严》、《法华》，一字一拜；智者大师拜求《楞严经》十八年，风雨无阻；藏地磕几百万大头的人比比皆是，这种诚敬的精神应该激励策发我们也精进不息。】

（12）《文殊师利问经》云：【尔时文殊师利赞叹如来，说此祇夜：

我礼一切佛，调御无等双，丈六身法身，亦礼于佛塔。生处得道处，法轮涅槃处，行住坐卧处，一切皆悉礼。诸佛不思议，妙法亦如是，能信及果报，亦不可思议。能以此祇夜，赞叹如来者，于千万亿劫，不堕诸恶趣。】

#### 积累福报

（01）《大圆满前行引导文》云：【从前，一位比丘顶礼有佛陀头发、指甲的佛塔，阿难尊者请问释尊他顶礼的功德，世尊答言："他这样顶礼一次，将获得自己身下所压面积直至金刚大地以上所有微尘数量的转轮王位，然而这还不能达到其顶礼功德的边际。】

（02）大恩上师索达吉堪布《前行广释》第130课节选：【那么，顶礼一次，有怎样的功德呢？《毗奈耶经》里有一则公案：从前，一位比丘顶礼有佛陀头发、指甲的佛塔，阿难尊者请问世尊他顶礼的功德，世尊答言："他这样顶礼一次，将获得自己身下所压面积，直至金刚大地以上所有微尘数量的转轮王位，然而，这还不能达到其顶礼功德的边际。"

这是如法顶礼一次的功德！想一想，每一个微尘就是一个转轮王位，这个数量是不可思议的。】

（03）大恩上师索达吉堪布《藏传净土法》讲记第28课节选：【不要说以清净心，甚至以不如法的心态礼佛也有很大功德。《胜出天神赞》云："谁以诚信或欢喜，及与散乱或疑心，顶礼如月之能王，将获天人圆满乐。"此处的散乱心是顾及他人情面的心态。有些人本来不想礼佛，可是别人都在礼佛，自己也不得不跟着礼佛。还有些人一边顶礼，一边怀疑：这样做到底有没有功德？以诸如此类的心态礼佛，也能获得天人的圆满安乐。所以，如果有些人的父母不信佛，子女可以骗他们："我今天很忙，你能不能替我到寺院给佛磕三个头？"如果父母顾及你的情面而给佛磕了头，实际上也造了很大的功德。不仅如此，还可以让父母替自己供灯、供香，这样他们也会积累许多功德。】

（04）《摩诃僧祇律》云：【人等百千金，持用行布施，不如一善心，恭敬礼佛塔。】

（05）大全知无垢光尊者《大圆满心性休息大车疏》云：【庚二、顶礼功德：

大地山海微尘数，三界无有如是福，

获得身礼所覆处，直至金刚大地尘，

同等数量轮王位，究竟获得胜佛果。

三界中无有能等同于为发菩提心而顶礼的福德，因为有人仅为自利而顶礼也能获得许多福德。《毗奈耶经》中云："诸比丘，汝等以信心顶礼有如来发甲之佛塔，乃至于诸同持梵行者未生嗔心的人之间，其异熟果将享受等同至金刚大地间极微尘数之轮王安乐，且生于人天中。"】

（06）智圆法师《地藏菩萨本愿经讲记（下）》节选：【尔时世尊，而说偈言：

吾观地藏威神力，恒河沙劫说难尽，

见闻瞻礼一念间，利益人天无量事。

当时世尊又再次以偈颂重宣地藏菩萨的誓愿威神。世尊说：我以佛眼来观此地藏菩萨的威神之力，即使在恒河沙数的大劫里，相续不断地演说也说不到其中的少分。对于这位不可思议的菩萨在见闻瞻礼的一刹那间，就能够做到利益人天的无量之事。

"人天"是六道众生的代表，"见闻瞻礼"就是眼见、耳闻、礼拜、称名等与菩萨的誓愿威神作了联系。"一念"是时间，就是最少到一刹那间，由此都会发生超过数量没有边际的利益之事。这样一种因缘的连接被大誓愿海摄持，它长远到不见边际的未来，它的种类达到无量无数，这是由于地藏菩萨彻证本心，悲愿深重的缘故，由神力也没办法看到它的边际。】

（07）智圆法师《地藏法会开示》节选：【地藏菩萨是一切增业本尊当中，最尊最胜最第一的本尊，见闻瞻礼一念间，利益人天无量事。其增上福德等功德利益佛在《地藏十轮经》、《地藏本愿经》等经当中有广泛宣说，这次我们时间有限，比较忙，没有广讲的时间，以后有时间会详细地讲解。】

（08）智圆法师《普贤行愿品略释愿海舟》节选：【《地藏经》中云："见闻瞻礼一念间，利益人天无量事。"礼敬地藏菩萨能消除一切恶事、灾难、苦恼，同样礼敬其他诸佛菩萨也都能获得如此功德。】

（09）智圆法师《新广论讲记》节选：【《集学论》云："圣说一切有教中亦云：'诸苾刍，见此苾刍以一切支礼\[49\]发爪塔，发净心否？''如是，大德。''诸苾刍，随此覆地下过八万四千逾缮那乃至金轮，尽其中间所有沙数，则此苾刍应受千倍尔许转轮王位。'"

《集学论》中引《圣说一切有教》的一段经文说：

一次，佛说："诸比丘！你们见这位比丘五体投地礼拜佛的发爪塔，他发了清净心吗？"

答："是的，大德！"

佛说："诸比丘，从他身体所覆盖的地面向下经八万四千由旬直到金轮，这中间有多少粒沙子，则此比丘将感得千倍沙数的转轮王位。"】

（10）《业报差别经》云：【礼佛一拜，从其膝下至金刚际，一尘一转轮王位。】

（11）生西法师《前行辅导》第130课笔录节选：【从前，一位比丘顶礼有佛陀头发、指甲的佛塔，阿难尊者请问释尊他顶礼的功德，

当时佛陀还在世的时候，也有一些佛塔，这些佛塔里面装的不是佛入灭之后的舍利，装的是佛陀的头发和指甲。按照有些小乘戒律，剃头半个月一剃，或最迟一个月一剃，佛陀也会剃头发，佛陀的头发剃下来之后，有些国王就把佛陀的头发，还有剪下来的指甲，做成佛塔来供养。

"阿难尊者请问世尊他顶礼的功德"，阿难尊者看到一个比丘正在顶礼装着佛陀头发、指甲的佛塔，就问他有什么功德。

世尊答言："他这样顶礼一次，将获得自己身下所压面积直至金刚大地以上所有微尘数量的转轮王位，然而这还不能达到其顶礼功德的边际。"

佛陀这句话点出了做一次如理如法的顶礼的无量无边的功德，他将获得什么功德呢？就是一个顶礼下去，匍匐在地上，比如现在我们磕长头也好，或者磕短头也好，反正磕下去之后身体所压的面积有多大，然后从这儿一直到金刚大地之间（到金刚大地之间是八万由旬）所有的微尘数量，这是没办法计数的，微尘很小很小，我们不要说从现在这里一直到八万由旬以下的金刚大地之间的微尘数量，即便是地板表面的微尘的数量我们都没办法去计数，太多太多了。这些数量代表什么呢？每一个微尘代表转一次转轮王的福德。但不一定意味着你一定要做转轮王，是说这个福德足够做转轮王了。因为有些人他就不稀罕转轮王，有些小乘人就把所有的的功德回向于解脱，大乘行者就把所有的功德回向成佛，他并不稀罕转轮王的王位。

他可以获得什么呢？一个微尘获得一次转轮王的王位。但是不是一个微尘转一次转轮王，这个微尘的功德就用尽了呢？不是，没用尽，还没有到达他功德的边际，即便他获得转轮王之后福德还没用尽，这就说明顶礼的功德特别大。尤其是顶礼的是殊胜的对境，因为顶礼的对境也有差别，比如说你给一个土地神下跪顶礼，和顶礼佛陀、顶礼一个修行比丘，因为对境的功德不一样，所以你自己所获得的福德也不一样。

所有的福田当中，佛陀的福田是最殊胜的，所以顶礼佛陀的头发、指甲的佛塔，就会产生这么巨大的功德。现在我们也可以顶礼佛像，在佛堂里面顶礼经书，如顶礼《法华经》《幻化网》《大藏经》或大圆满的法本，这些都是非常殊胜的三宝所依。有的时候可以向殊胜的上师顶礼，还有观想十方诸佛顶礼，如果到了八大处，顶礼佛牙舍利，到了五台山顶礼阿育王时代的佛陀舍利，顶礼文殊发塔，到了印度金刚座顶礼金刚座，到了拉萨顶礼觉沃佛像等等，在世间当中有很多很多殊胜的顶礼的对境。顶礼一次的功德都是非常巨大的，无量无边，没办法计算这样巨大的功德，因为所顶礼的这些对境功德完全圆满，没有一丝一毫的垢障，所以顶礼的功德是最圆满的，其他所有的顶礼对境没办法和佛陀相比的。

虽然有些地方说顶礼父母、供养父母比顶礼佛、供佛的功德还大，我自己的理解是，这是个说法而已，真正来讲没办法相比。因为父母对我们来讲恩德是很大，但是毕竟他自己的相续也是个凡人，相续当中也有很多过患，福德并不圆满，只不过对我们恩德很大。如果和佛陀比那是远远无法比的，而且你顶礼、供养父母也没办法因此种下成佛的因，这个是做不到的，你可以得到很大的福德。但是顶礼佛陀就不一样，不但得到这么大的功德，同时也种下了成佛的因了。我并不是给泼冷水，没有这个意思，是要辨别一下，有的时候时间长了我们就搞混了，好像觉得供养、顶礼父母远远超胜供佛的功德、顶礼佛的功德。有些时候这样提倡有它的必要性，但如果如理如是的去分析的话，可能我们都不知道佛陀到底具有什么功德，什么叫佛陀？什么叫无上正等正觉？什么叫没有一丝的过患？什么叫做圆满一切功德？完全不知道。

把佛陀和父母放在一起这样去比较，我觉得是有点太过分了，所以有些时候稍微辨别一下吧，对父母恭敬肯定有功德，这个毫无疑问，有时候可能是为了让大家引起重视，可能说的稍微夸张一点，说顶礼父母比顶礼佛陀功德还要大，这个说法是可以的，真正要安立我觉得还是有一定的困难的。

现在很多道友正在修顶礼，就应该多看、多思维这方面的利益，然后就会知道利益非常大，应该好好的做顶礼。这样做一次顶礼的功德如此超胜的话，何况如理如法的做十万次的顶礼呢！做顶礼的时候，最重要的第一个是顶礼如法，第二个是顶礼的对境，第三个是顶礼的发心。你是以什么心态来发心顶礼的？是奔着转轮王的位置去的，还是说奔着解脱方面去的呢？还是奔着利益一切众生的目标去的呢？这个差别还是很大的。当然对我们来讲，要让顶礼的功德最大化，我们都知道应该发起菩提心，因为在菩提心当中包含了自己的利益，完全包含了转轮王，如果你成就之后，你随便哪个地方去当转轮王都可以，你化一亿个化身在一亿个刹土中去当转轮王都可以，这个能力都有的。所以如果你真正的了解了这个利益之后，你肯定是愿意发菩提心去做顶礼的，这是最殊胜的。还有，你顶礼的时候有没有三轮执著？有三轮执著的顶礼和没有三轮执著的顶礼还是不一样的；顶礼的时候，你安住在顶礼的对境是在外在，还是说顶礼的对境就是我的本性？这个也有差别。

如果你学了这些教义，学得比较圆满的时候，这些所学的东西在你做顶礼的时候，都会变成你的优势。如果你不懂这些观想的方式，不懂很多要点，在顶礼的时候可能是得到了一部分的功德，但同时也损失了很多你应得的东西。也就是说如果你懂了，你很认真的学了三轮体空是怎么回事，很认真发菩提心，很认真的按照标标准准的顶礼方式去顶礼，就会得到很多的功德。但是如果你学的东西比较少，顶礼的对境分不清楚，左边是西方三圣，右边是土地神，你跑到土地神那儿使劲顶礼，像这样对你来讲也是一种损失。还有，发起菩提心的顶礼和求一个世间的心态去顶礼，本来发起菩提心的利益更大，但是你就是不选这个，偏偏就要选世间的利益，这样你又损失了不少。所以，这样做了选项选择，因为自己学得少没有懂得道理的缘故，在做十万遍顶礼的过程当中，其实丢失了很多很多的功德。但是如果你学了之后，自己就可以得到很多很多功德。

现在正在做十万顶礼的道友，了知完之后就应该如理如法的顶礼，把上师老人家在讲记当中提到的顶礼的要素都加进来。如果顶礼的时候脑袋里面一直在运转这些要素的话，我们的思想就不会去想乱七八糟的东西了，可以把菩提心在这个过程中做一次训练，还有思维所顶礼的对境和我的佛性是什么关系？是无二无别，等等，我们的心在这上面运转的话，就可以做到高质量的顶礼。如果现在已经修完了十万顶礼，或者说还没开始修的道友，大恩上师也要求早晚三顶礼，早上起来的时候在佛堂三顶礼，晚上睡觉之前在佛堂三顶礼，像这样每天做六次如理如法的顶礼，功德也是非常非常巨大的。

以上是讲的顶礼的功德。其实这个公案后面还有一段，在讲安忍的时候会讲到，我们附带讲一下：佛陀给阿难尊者讲完顶礼的功德之后，还讲了很多这方面的道理，后来好像是优钵离尊者问，怎么会这么大的功德？这么大的功德怎么样让它微薄、减弱乃至于消失呢？佛陀说，如果是同行道友之间互相嗔恚，就可以让这个功德微薄、减弱乃至于消失，一点都没有。

就是平时我们讲的生嗔恨心，同修之间、道友和道友之间互相之间不包容，生嗔心，互相做损害就可以让这么大的功德逐渐消失。首先讲到了这么大的功德利益，但是如果我们不注意的话，有可能平时在对道友，对其他的众生生嗔心等等的过程当中，就让这个功德逐渐消失。或者有的时候你生起的嗔心不是那么强烈，这个功德虽然不是完全消失，但是也会减弱，这个果本来是转轮王，最后就因为你生起嗔心之后，就变成了某个国家的国王，或者本来可以在像朝鲜的那个地方当一辈子国王的，变成了一个国家的总统，只有八年任期或者四年任期。（开个玩笑）

本来你是转轮王的王位，但是可以让这个果微薄、减弱，你还是会受报，但是可能只是当一个小国的国王而已，没办法当转轮王，小国王和转轮王没法比，福利待遇方方面面差的非常远。有些时候是让这个果延迟，或者让这个功德感果的功能消失，完全不再成熟。这是随着我们嗔心的力度而有所不同的，有的时候是轻微的嗔心，有的是中等的嗔心，有的时候是很强烈的嗔心，强烈的嗔心就让这个功德完全不成熟了，不但不成熟而且还有嗔心的过失；有些时候是让果的力度减弱，就像前面讲本来是转轮王，后面当个小国国王，这个就是减弱了；有的时候是延迟感果。

所以，我们一方面在修福德，修很多福报，一方面也要注意调伏自己的烦恼，不要让这些烦恼变成偷我们福德的小偷，每天都要注意防范。在《入行论》当中这个方面讲的比较多。】

（12）《根本说一切有部毗奈耶》云：【"若人以真金，日施百千两，不如暂入寺，诚心一礼塔。"】

#### 降伏傲慢

（01）大恩上师索达吉堪布《入行论广解》第106课节选：【若欲消除傲慢，最好的方法就是顶礼。《大圆满前行》在讲"七支供"时，对此阐述得比较清楚，《六祖坛经》里面也说："礼本折慢幢。"有傲慢心的人，从来不愿意顶礼，所以若想摧伏傲慢，当早晚精进礼佛，即使成了一个大法师，如果经常顶礼的话，相续中的傲慢也会比较少。】

（02）大恩上师索达吉堪布《藏传净土法》讲记第18课节选：【话说回来，的确摧毁傲慢最好的方法就是顶礼。因为谁相续中有傲慢，他就不可能给别人顶礼，不要说五体投地，连弯腰问讯都不愿意。有些傲慢的人给我献哈达，当我将哈达回赠给他，也即将哈达挂在他的脖子上时，他连头都不愿意低。可见，不但傲慢的棍棒将腰撑得端直，而且脖子也弯不下来，这就不太好。汉传佛教也认为顶礼能摧毁傲慢，《六祖坛经》云："礼本折慢幢。"意为顶礼能折服傲慢的魔幢，所以每个人皆应恭敬顶礼上师三宝。若能这样，那自己一定能成为虔诚的佛教徒，从今乃至生生世世都不会变成傲慢者。最近道友们都在修加行，大家一起在上师像前恭恭敬敬地顶礼，这非常好。但在顶礼时，大家也要在内心发愿：生生世世不要变成傲慢者。】

（03）大恩上师索达吉堪布《前行广释·前行之重要性》节选：【有些人问："每个加行为什么要修十万遍呢？"

这是传承上师们规定的。因为不可能每个人都保质保量地修完加行，但至少也要圆满十万遍的数量，这样自相续才会调柔。如果你是特别傲慢的人，在皈依境上师三宝前一定要磕头，磕一个不行，两个三个也不行，必须要磕满十万个。如此一来，傲慢就会全部遣除，你也不得不承认自己是皈依佛的人，心境与世间人会有天壤之别。】

（04）大恩上师索达吉堪布《入行论广解》第142课节选：【我们看一看本师释迦牟尼佛，智慧、悲心、能力在世界上谁能比得上？不仅是在因地，甚至在果地时，佛陀也亲自到比丘的寮房去看望病人，帮助一些可怜人。佛陀到城市里化缘，旁边并没有许多人一直护着他，全是自来自去。所以作为佛教徒，除非是自己身体不行，前后有人扶一下有必要，此外最好不要有傲慢相。有了傲慢相的话，会遮止自己相续中产生功德。本来你很快就要开悟了，但有了傲慢就会耽误；本来你对上师三宝的信心很大，有了傲慢心的话，就不行了。

加行里说多磕头可以对治傲慢，有傲慢的人必须磕头，佛教中磕头就是要遣除傲慢。有些领导特别傲慢，那必须让他学会磕头。有些人可能是不懂，有些人是不愿意，但你在人面前不想磕头的话，佛面前应该可以吧。佛的功德跟你比起来，国际上再了不起的名人智者也值得在佛前磕头。所以你们若有熟悉的人傲慢比较强，一定要拉着他的领带或衣服到佛像前去磕头。强迫让他磕头的话，傲慢心逐渐就没有了，这样一来，自相续比较调柔，修法、做事情都比较堪能。否则，有了傲慢心的话，不要说磕头，动都动不了。】

（05）《集菩萨学论》云：【若高举我慢，不重师尊，亦不恭敬礼拜，当知菩萨是为魔钩所制。】

（06）《菩提道次第广论》云：【第三者，谓摧伏慢心，于尊长等，勤礼拜等，于他恭敬，犹如仆使。】

（07）智圆法师《普贤行愿品讲记》（上册）节选：【礼敬的作用：破除我慢，生恭敬心，得尊贵果报。如何生起敬信的善呢？内心恭敬带动身语，遍礼一切，就能破我慢障，生起恭敬善心。

凡夫我慢深重，自恃高于他人，不肯低头、曲躬。由于心不谦下，贡高我慢，令我执坚固，导致生死轮转，无有了期。现在欲修普贤广大行愿，成就如来功德，首先就要对治我慢。如果不修礼敬折伏慢幢，后面的称赞、供养、忏悔等普贤行都无法成办，一切性德都无法显现，所谓"我慢高山，不出德水"。所以，修持礼敬应放在一切修行的首位。礼敬修得圆满就会显发性德，它是能开启性德宝藏的钥匙。近代印光大师常说："欲得佛法实益，须向恭敬中求。有一分恭敬，则消一分罪业，增一分福慧。有十分恭敬，则消十分罪业，增十分福慧。"】

（08）智圆法师《普贤行愿品讲记》（上册）节选：【《六祖坛经》上说，法达七岁出家，常诵读《法华经》。他来礼六祖时，头不着地。

六祖呵斥："礼拜不投地，不如不礼。你心中必有一物，平常修什么？"

他说："念《法华经》念到三千部。"

六祖开示："礼本折慢幢，头奚不至地，有我罪即生，亡功福无比。"（礼拜本是为了折伏慢幢，既然作礼为何头不碰地呢？心中有"我"，罪过就随着产生，不着自身功德相，福德无伦比。）】

（09）顶果钦哲仁波切《上师相应法》云：【积资七支中，第一是大礼拜，大礼拜是专门对治傲慢的。】

（10）阿琼堪布《前行备忘录》节选：【第一支：我慢的对治法就是顶礼，我慢是观待他者而认为我好的心念。声称："从世间法种姓血统等各方面来说，我都与众不同，我的种姓是如何如何"藏族的人们在种姓上没有高低之别，血统无有好坏之分，体质没有强弱之异，一概是猴子的子孙，通通是猴崽。从佛法的角度来讲，如果稍微有一点点教法、证法的功德，便骄傲自满，那就是所说的"彼起功德魔"。假设怀着这样的慢心做布施，那就是魔施，"布施起现魔"。以此为例，戒律等六度都起现为魔。所以说"我慢铁球上，不存功德水"，由我慢导致看不到自相续的过失，见不到他相续的功德，它的对治法就是顶礼。所以，我们要做到不争高位，甚至把破誓言和破戒者都恭敬在前，作为顶礼敬重的对境。

顶礼分类，有上、中、下三种。上等者见解之顶礼是了达对境、顶礼者及顶礼之所为三者无缘，因此上等者以见解顶礼。中等者修行之顶礼，无量身体化现出无量头，无量头幻现出无量舌，无量舌幻化出无量赞颂的妙音而顶礼。如果有人认为：这不是生起次第吗？并不是，这是幻化不清净的平常身体，所以并不属于生起次第。下等者三门恭敬之顶礼，包括身之顶礼、语之赞扬、意之敬信，其中意敬信最为主要。通过随念如海皈依境的功德来顶礼膜拜。尤其是在僧众当中，对所有破誓言和破戒者不轻凌、不藐视，对好坏中等所有人都要恭敬有加。如《地藏十轮经》中说："无论持戒抑或没有持戒......我之随行者如何低下，百数俗人无可比拟。"没有受戒的所有男男女女，还将不断流转轮回，可是受戒者纵然破了戒，但在胜解佛降临于世间之际，也会证得声闻缘觉等各自果位，这就好比水里的鱼嘴已被铁钩钩住，迟早都将被带到陆地，同样的道理，已经播下了好似铁钩般的解脱良种，迟早都必定引领到解脱的陆地。为此，我们务必要生起信心和清净观。】

（11）《正法念处经》云：【尔时如是夜摩天主。共其天众。入彼佛塔。即见大仙迦叶佛像阎浮那陀真金之像。妙宝衣服。无量光明。毗琉璃宝为师子座佛像坐上。如现在时说法之相。等无有异。彼像则有不可喻色。如是色者形彼天色。如萤火虫于日不异。佛威德色。如是胜妙。尔时天王并彼天众见佛像已。胜欢喜心。敬重深信头面敬礼去冠璎珞鬘庄严具远离色慢。止于色乐。离光明慢。一切憍慢。皆悉舍离。心离欲垢。以头顶礼彼世尊足。转转离慢。重复更礼。如是礼已。一切天起一心不动。】

（12）大恩上师索达吉堪布《藏传净土法》讲记第18课节选：【戊一（对治我慢之顶礼支）分二：一、略说；二、广说。具有我慢者犹如高山及铁球一般，对他人无有礼拜、顶礼的恭敬心，正如所谓的"傲慢的山岗上存不住功德水"，即有傲慢烦恼就不可能生起任何世间和出世间的功德。这样的人不但不能往生极乐世界，反而会走向恶趣，即使获得人身，也会像堪布根霍所说那样：愚笨如老猪、丑陋如青蛙、体质虚弱多病痛、受人轻蔑如老狗，这些都是傲慢的等流果。为什么有些人总是遭到别人的诽谤和歧视呢？这就是前世的傲慢所致。不管怎样，有傲慢烦恼的众生将来一定会变成低劣者，尤其是以僧众为对境产生傲慢心，那果报将极为惨烈。以前佛陀在世时，有一个清除粪便的人叫尼提，人们都很厌恶他，小孩子也经常用石头和棍棒打他。他经常想：生活太痛苦了！一次，佛陀以慧眼观察到尼提得度的因缘成熟了，于是来到尼提面前慈悲地问：你想出家吗？尼提羞愧地说：如来是金轮王种姓，您的弟子也出身豪贵，而我卑贱到了极点，我怎能像他们一样出家呢？佛陀说：我的教法犹如清净的水一样，能洗除一切垢秽，不管贫富贵贱，只要能修行，都能断除一切欲染。尼提听后生起信心，于是发心出家，通过精进修行，最终也获得了阿罗汉果。波斯匿王得知这件事后问佛：尼提以何因缘出身如是卑贱？往昔他又种下了什么福德，现在能值遇世尊并成为阿罗汉？佛陀说：往昔迦叶佛灭度后，尼提是一座寺院的住持，当时他非常傲慢，大小便都拉在金银盆中，然后让僧众清洗。由于他那时是凡夫，而他役使的僧众中有些已获得圣果，以此果报他在三恶趣中感受了无量痛苦，转生为人后，也在五百世中做除粪人。又因他以前出家持戒，如今才有机缘在我的教法下获证圣果。记得以前法王在讲《贤愚经》这个公案时说：既然世尊都讲无论贫富贵贱、男女老少，只要能修行佛法就能永尽诸欲，那闻思修行佛法也不应仅是出家人的事；居士虽然是在家身份，他们也应有学习佛法的机会，所以学院要成立居士林。从那时起我们学院成立了居士林，很多居士才有了闻思修行的机缘，这在藏地来讲也很稀有。傲慢是很隐蔽的烦恼，自己很难发觉，甚至有些傲慢的人还自认为很谦虚，但细心的旁观者却能清楚发现他的傲慢。其实，傲慢不仅人类存在，有些旁生也有，比如牦牛，有时候从行为上也看得出来：这是一头傲慢的牦牛。现在许多人都很傲慢，这非常不好。在我们学院当中，由于上师如意宝的教育，大家在这方面还很不错，活佛、堪布都像普通僧人一样，所有人在行为上也看不出有什么傲慢，这确实值得随学。

己一、略说：敬礼远近无别故，我以三门敬顶礼。

如寂天菩萨说："因慢生傲者，将赴恶趣道。"因此，为摧毁我慢而略说顶礼支。此处顶礼的对境是阿弥陀佛。大家清楚，缘佛陀所造的善根不可思议，《妙法莲华经》云："若人散乱心，入于塔庙中，一称南无佛，皆已成佛道。"汉地许多人每天都念"南无阿弥陀佛"，这非常好。但若能在信心与恭敬心的基础上念佛、礼佛，其功德利益更不可思议。】

#### 消除疾病

（01）大恩上师索达吉堪布2011.06.22
微博：【磕头，除了佛经中说功德不可思议以外，对我们强身健体，其实也非常有利。我家乡就有一位老人，从年青起就坚持每天磕100个头，至今也从不间断。现在他虽有96岁了，但仍身体硬朗、精神矍铄，上楼梯也不需要人扶。】

（02）大恩上师索达吉堪布《藏传净土法》讲记第18课节选：【仅从世间的角度来讲，顶礼也很有意义。我经常劝一些领导："你们最好平时多顶礼，这对健康有利。"但却很少用礼佛这个词，因为怕他们接受不了。的确，顶礼是最好的健身运动，尤其磕长头这种全身性的活动效果尤其明显，它的健身效果远远胜过健身操。藏地经常会出现这样的现象，许多病人通过顶礼都恢复了健康，甚至有些还是身患绝症的病人，当然这也离不开上师三宝的加持。若有人想减肥，其实只要好好顶礼就行，根本用不着吃减肥药。现在的减肥药很可怕，虽然广告打得很漂亮，但很多都是对身体不利的毒药。总之大家今后一定要精进顶礼！】

（03）智圆法师《新广论讲记》节选：【后周时代的张元，十六岁时祖父双目失明。三年中，张元昼夜礼佛，祈祷祖父康复。有一天他读诵《药师经》，看到经中盲者得视的语句，就请来七位僧人，点燃七盏明灯，七天七夜念诵《药师经》，边拜边哭地说："佛陀！张元为孙不孝，使祖父双目失明，现在张元点灯普施法界，张元愿代祖父受黑暗之苦，使祖父双目复明。"于是殷勤礼拜。七天之后，张元梦见一位老翁，用金鎞刮祖父的双眼，而且安慰他说："你不要忧虑，三天后就会康复。"张元在梦中欢喜踊跃，醒来后将梦境告诉家人。三天后，祖父果然双目复明。】

（04）《缁门崇行录·为师礼忏》：【晋法旷，下邳人。早失二亲，事继母以孝闻。后出家，师沙门昙印。印尝疾病危笃，旷乃七日七夜祈诚礼忏。至第七日，忽见五色光明照印房户。印如觉有人以手振之，所苦遂愈。】

#### 依教奉行

（01）阿琼堪布《堪布阿琼仁波切密传》节选：【《修心七法》中曾说过：宣闻三世诸佛一切金刚语之功德，不及铭记上师一句教言之功德。而今，正是因为有许多人对上师的金刚语不加审慎观察就随意自言，才使得宁玛巴自宗的耳传窍诀丧失了不少。欲使佛法久住，唯有不间断地设法延续清净传承与窍诀精粹，这一点至关重要！"

上师的教言我一一铭刻在心，为永志不忘，我还将其全部记录下来。因此，在大恩上师的所有亲传弟子中，无论是讲授前行抑或正行，我的传讲都可称是比较殊胜的。】

（02）大恩上师索达吉堪布《三戒要解讲记》第11课节选：【第五条，无论去往何方，皆应对那一方的佛陀、佛像作顶礼。比如到东方去，就应该顶礼东方的佛陀和佛像。不管到哪一个寺院，凡是佛像就要顶礼，也可以这样解释。比如你到汉传寺院，有什么样的佛像都应该去顶礼；见到藏传佛教的佛像，也要顶礼；看见南传佛教的佛像，也要顶礼。《亲友书》中一开头说：智者对木造的佛像也会虔诚顶礼。作为佛教徒，不管在任何环境，见到佛像、佛经，一定要顶礼。

现在很多人见到上师的时候，整个腰弯九十度，这样不是很好看。你们现在可能已经习惯了，改不过来。那天我说了以后，有些人见到我就把腰弯下去了，到一定程度的时候又想起来了，马上直起来又直不好......其实点点头也是可以的。不过见到佛像的时候，不管弯腰还是怎么样，都应该以最恭敬的方式来顶礼，这是十分重要的。】

（03）大恩上师索达吉堪布《入行论广解》第26课节选：【佛陀虽然现在不住世了，但实际上佛像就是佛陀，《白莲花经》中说："化为众多佛像已，利益众生令行善。"意思就是，佛陀化为塑像、画像等，以此来利益众生，使其行持善法。不管汉地的哪个寺院，我们都能看到佛像，见到之后一定要恭敬礼拜，这个非常有必要。】

（04）大恩上师索达吉堪布《胜利道歌浅释》：【不管你到什么地方，大圆满的法本最好不要离开身体。或者在你住的地方，每天晚上，把这个法本和一些佛像供在一起，对它们顶礼，这样会有不可思议的加持。】

（05）大恩上师索达吉堪布《大圆满心性休息广释》节选：【作为一个真正的佛教徒，外出时至少也应该拿一本书或一张佛像，住在旅馆里应该摆放好佛像，即使没有其他的供品，对着佛像磕个头，功德也是无量无边的。】

（06）大恩上师索达吉堪布《佛说无量寿经广释》第26课节选：【从今天开始，我希望大家早上起来向西方至少磕三个头，如果愿意也可以磕一百个头，晚上睡觉前也至少磕三个头。如果你的房子太小了，不方便朝着西方磕头，那就观想阿弥陀佛磕头。这是我的希望，如果有些人身体不堪能或者实在没兴趣，那就不勉强了。

顶礼佛陀非常有必要。《佛说德护长者经》云："一心恭敬信，出世胜导师，无量百千劫，不堕诸恶道。"意思是，如果一心敬信出世间的最胜导师，向佛陀顶礼、供养，无量百千劫都不会堕入地狱、饿鬼、旁生。现在很多人经常担心：我今生造了这么多罪业，死后会不会堕入恶趣？因此，为了来世的解脱，这些人就应该经常顶礼佛陀。这种以佛陀为对境种下的善根永远不会失坏，如《大悲经》云："若于佛所，一发信心，善根不失，何况诸余胜妙善根？"】

（07）大恩上师索达吉堪布《前行广释》第88课节选：【如果为了办事等目的，我们要前往异地他乡，也应先顶礼所去方向的如来或三宝，然后再开始动身。比如，要去东方的话，就观想东方如来，并作顶礼、祈祷；去西方的话，就向西方如来顶礼和祈祷。或者，可以念些《八吉祥颂》，对三宝始终有一种恭敬心。若能如此，则会成就一切顺缘。《佛说灌顶经》亦云："礼拜向三宝，供养散花香，释梵相拥护，万事皆吉祥。"

我们藏地就有这种习惯：出门之前先去寺院供养僧众，请他们念经，然后自己进行祈祷，向所去地方的佛陀顶礼，这样的话，一切所愿就很容易成办。】

#### 获得如来肉髻相

（01）《菩萨璎珞经》云：【"卑意礼恭敬，供奉师尊长，故使尊肉髻，无敢熟视者。"】

（02）《大方等大集经》云：【"恭敬父母、师长、和尚故，得肉髻相。"】

（03）《优婆塞戒经》云：【"为菩萨时，于无量世，供养师长、诸佛菩萨，头顶礼拜，破憍慢故，是故先得无见顶相。"】

（04）《菩萨处胎经》云：【"破憍慢山，得成肉髻相。"】

（05）《优婆塞戒经》云：【"得无见顶相，何以故？为菩萨时，于无量世，头顶礼拜一切圣贤、师长、父母，尊重赞叹，恭敬供养，是故获得无见顶相。"】

（06）《大法炬陀罗尼经》云：【"若诸菩萨，供养父母，奉事师长，深敬诸佛及与法僧、三乘圣众、尊像、塔庙，五体投地，至心顶礼。以此因缘，获得如是不见顶相具足圆满。"】

（07）《长爪梵志所问经》云：【"'沙门乔答摩，先作何业令汝获得顶上肉髻圆满姝好？'佛告婆罗门：'我于前生，于三宝、二师、沙门、婆罗门、父母、尊长，应恭敬处，五轮着地，以无慢心，虔诚致礼，由彼业力，今获斯果。"】

（08）《宝女所问经》云：【"如来顶上肉髻自然大人相者，乃往古世敬奉贤圣，礼尊长故。"】

#### 开发性德

（01）智圆法师《普贤行愿品讲记》（上册）节选：【关于礼，慈舟法师有段很好的开示，他说：所谓礼，就是体的意思，这个"体"不是本体，而是体贴、体谅，就是我们要体谅佛的境界、体贴佛的心，这样才能现起普贤的礼敬。佛心如何呢？佛心是常恒、周遍的，竖穷三际，横遍十方，"山河与大地，皆是法王身"，所以称性礼应是竖穷横遍的敬礼；又"十方三世佛，同共一法身"，所以，礼敬一法身佛时，便是礼敬十方三世佛，这才是称性礼敬，才能与十方诸佛感应道交。】

（02）智圆法师《普贤行愿品讲记》（上册）节选：【现在欲修普贤广大行愿，成就如来功德，首先就要对治我慢。如果不修礼敬折伏慢幢，后面的称赞、供养、忏悔等普贤行都无法成办，一切性德都无法显现，所谓"我慢高山，不出德水"。所以，修持礼敬应放在一切修行的首位。礼敬修得圆满就会显发性德，它是能开启性德宝藏的钥匙。近代印光大师常说："欲得佛法实益，须向恭敬中求。有一分恭敬，则消一分罪业，增一分福慧。有十分恭敬，则消十分罪业，增十分福慧。"】

#### 有求必应

（01）智圆法师《新广论讲记》节选：【宋朝名臣吕蒙正，是皈依三宝的大居士。他每日清晨礼佛时都祈祷："不信佛的人不要生到我家，唯愿子孙世世代代以宰官的身分护持三宝。"后来，吕蒙正的侄子夷简被封为申国公，每逢初一祭拜家庙之后，就去亲近广慧禅师；夷简的儿子公著也被封为申国公，常常亲近天衣禅师；吕蒙正的儿子左丞，常常亲近圆照禅师；左丞的儿子用中，经常亲近佛照禅师。吕蒙正世代显贵、信奉佛教，他的愿望依靠三宝的加被全都实现了。】

（02）《缁门崇行录·梦中易首》：【刘宋求那跋跎罗，中天竺人。任缘游化至京都，谯王欲讲华严等经，而跋跎自忖未善宋言，旦夕礼忏求观音加被。忽梦白衣人持剑擎人头来问曰何忧，具以事对。其人以剑为易新首，豁然惊觉，备晓华音。于是开讲大弘佛法。】

（03）《缁门崇行录·甘露灌口》：【五代永明寿禅师，初为库吏。用官钱放生，当死。吴越王释之，出家为僧。尝行法华忏二十一日，备极精恳，梦观音以甘露灌口，遂得无碍辩才。】

（04）《缁门崇行录·精诚感戒》：【晋道进，张掖人。诣昙无谶律师求受菩萨戒，谶不许，令七日忏悔。忏毕再往，又大怒不许进。退而竭诚礼忏，经三载。一夕梦释迦文佛亲为授戒，明往见谶欲言所梦。谶遥贺曰："子已得戒矣。"自是道俗从进受戒者千余人。】

（05）《缁门崇行录·忏感授记》：【唐昙荣，春夏讲教，秋冬坐禅。因刺史送舍利三粒，乃誓求总获，遂得舍利四百粒。行方等忏法，寺僧僧定者见光明中七佛皆现。一佛顾荣云："我是释迦，为汝身器清净故来授记：后当作佛，号普宁佛。"是冬荣卒，异香绕室。】

（06）《缁门崇行录·礼塔救母》：【唐子邻，范氏子。母王氏，不信三宝。邻逃东都，依广受寺庆修律师出家。忽思亲归宁，父失明，母已故三载矣。因诣岳庙敷坐具，诵法华，誓见岳帝求母生处。其夜岳帝召谓曰："汝母禁狱见受诸苦。"邻悲泣请免。帝曰："可往鄮山礼育王塔，庶可救也。"邻即诣塔哀泣礼拜，至于四万，俄闻有呼邻声。望空中，见母谢曰："承汝之力，得生忉利天矣。"倏然不见。

赞曰：目连感佛教以供僧，子邻感神教以礼塔，至孝通神明，讵不信夫？】

#### 转生天界

（01）大恩上师索达吉堪布《前行广释》第130课节选：【下面再讲一则《杂宝藏经》里的公案：

往昔佛在世时，有一长者天天前往佛陀那里。这让他的妻子生起怀疑，心想："是不是去见别的女人了？天天都去！"

于是便问丈夫："你每天都去哪里了？"

丈夫回答说："我到佛陀那边去了。"

妻子问："佛陀长得好看吗？能胜过你吗，让你一直去！"

于是，丈夫为妻子赞叹并宣说了佛陀的种种功德。妻子听后，心生欢喜，立即乘车来到佛陀居止的地方。

然而，这时在佛陀的身边，国王、大臣们围得水泄不通，使她无法靠近。于是她只好远远地向佛顶礼，顶礼一拜之后，便回城了。后来不久，妻子去世，转生到了三十三天。生天之后一观察，她心里就明白了：原来佛陀对我的恩德如此深重，仅仅一个顶礼，便使我生到天上！所以经云："得佛恩重，一礼功德，使我生天。"

一礼的功德尚且如此，那我们修十万，而且是在发无上菩提心的基础上修持，这个功德，肯定无法衡量。因此，我们是很有福报的。来到这个南赡部洲，虽然造过恶业，甚至还在造，不过同时我们也在行善；不说别的，每天早晚磕三个头（这是我们要求过的），能做到这一点，结合上面所讲的功德来看，得人身也是非常有意义了。

去年一段时间，我们每天课后共修十五分钟，多数人能磕一百多个头，效果非常好！刚才讲到这些功德的时候，很想继续这样修，但是一方面五论班要讲考，一方面，我也是刚回来，还有点高山反应，所以过段时间再看吧。

不过，十五分钟一眨眼就过了。要是做别的事，跟人聊两句，自己坐一会儿，不止十五分钟，可能一两个小时都过去了。而且，有些人坐也是傻坐，一呆就一天，也不观修，净是胡思乱想。这样的话，不如你就作顶礼。】

（02）《法句譬喻经》云：【昔佛在罗阅祇国，遣一罗汉名曰须漫，持佛发爪至罽宾南山中作佛图寺，五百罗汉常止其中，旦夕烧香绕塔礼拜。时彼山中有五百猕猴，见诸道人供养塔寺，即便相将至深涧边，负辇泥石效作佛图，竖木立刹币幡系头，旦夕礼拜亦如道人。时山水瀑涨，五百猕猴一时漂没，魂神即生第二忉利天上，七宝殿舍衣食自然。各自念言："从何所来得生天上？"即以天眼自见本形，猕猴之身效诸道人戏作塔寺，虽身漂没神得生天。"今当下报故尸之恩。"各将侍从华香伎乐临故尸上，散华烧香绕之七匝。时山中有五百婆罗门，外学邪见不信罪福，见诸天人散华作乐绕猕猴尸，怪而问曰："诸天光影巍巍乃尔，何故屈意供养此尸？"诸天人言："此尸是吾等故身，昔在此间效诸道人戏立塔寺，山水瀑涨漂杀吾等，以此微福得生天上，今故散华以报故身之恩。戏为塔寺获福如此，若当至心奉佛世尊，其德难喻。卿等邪见不信正真，百劫勤苦无所一得，不如共往至耆阇崛山，礼事供养得福无限。"即皆欣然共至佛所，五体作礼散华供养。

　　诸天人白佛："我等近世猕猴之身，蒙世尊之恩得生天上，恨不见佛，今故自归。"重白佛言："我等前世有何罪行受此猕猴身？虽作塔寺身被漂杀。"佛告天人："此有因缘不从空生，吾当为汝说其所由。乃往昔时有五百年少婆罗门，共行入山欲求仙道。时山上有一沙门，欲于山上泥治精舍，下谷取水身轻若飞，五百婆罗门兴嫉妒意，同声笑之：'今此沙门上下翻疾亦如猕猴耳，何足为奇也？'如是取水不止，山水一来溺杀不久。"佛告诸天人："尔时上下沙门，我身是也；五百年少婆罗门者，五百猕猴身是。戏笑作罪，身受其报。"

　　于是世尊即说偈言：

"戏笑为恶，　　已作身行，　　㘁泣受报，　随行罪至。"

　　佛告诸天人："汝之近世虽为兽身，乃能戏笑起作塔寺，今得生天罪灭福兴。今者复来躬奉正教，从此因缘长离众苦。"佛说是已，五百天人即得道迹。其所共来水边五百婆罗门，闻罪福之报而自叹曰："吾等学仙积有年数，未蒙果报，不如猕猴戏笑为福得生天上，佛之道德实妙乃尔。"于是稽首佛足愿为弟子。佛言："善来比丘。"即成沙门，精进日修遂得罗汉道。】

（03）《有部毗奈耶破僧事》云：【"一切人民，若有来礼彼塔，及供养者，皆得生天。"】

#### 迅速解脱成佛

（01）《大宝积经》云：【"彼入僧坊，礼如来塔生于三想：'我亦当得如是供养，我亦当得愍一切众生留于舍利。我如是学，如是行，如是精进，疾得阿耨多罗三藐三菩提。'"】

（02）《作佛形像经》云：【"若有人住慈悲心，叉手礼拜舍利塔者，命终往生极乐佛国。"】

（03）《菩萨处胎经》云：【"若有人将此舍利起疑心，必堕地狱，能一礼拜供养者，往生极乐国。"】

（04）《佛说观佛三昧海经》云：【尔时世尊赞文殊师利言。善哉善哉。文殊师利。乃于昔时一礼佛故。得值尔许无数诸佛。何况未来我诸弟子勤观佛者。佛敕阿难。汝持文殊师利语。遍告大众及未来世众生。若能礼拜者。若能念佛者。若能观佛者。当知此人与文殊师利等无有异。舍身他世。文殊师利等诸大菩萨为其和上。】

（05）智圆法师《安乐集讲记》：【"尔时世尊赞文殊言：'善哉！善哉！汝以一礼佛故，得值无数诸佛，何况未来我诸弟子，勤观佛者，勤念佛者？'

"当时世尊赞叹文殊说：'善哉！善哉！你往昔世以一次礼佛的缘故，值遇了无数诸佛。何况未来我的弟子们，精勤地观想佛身、精勤念佛，那当然更是如此了！'

"佛敕阿难：'汝持文殊师利语，遍告大众及未来世众生：若能礼佛者，若能念佛者，若能观佛者，当知此人与文殊师利等无有异，舍身他世，文殊师利等诸菩萨为其和上。'"

"佛敕令阿难：'你要记住文殊师利的话，普遍地告诉大众和未来世的众生：如果有人能够礼佛，有人能够念佛，有人能够观佛，要知道这个人和文殊师利没有差别，当他此世寿尽，舍身于他世的时候，文殊师利等诸大菩萨成为他的阿阇黎。'"】

（06）《往生要集》云：【时十方佛来跏趺坐。东方善德佛告大众言。我念过去无量世。时有佛出世号宝威德上王佛。时有比丘。与九弟子往诣佛塔礼拜佛像。见一宝像严显可观。礼已谛视。说偈赞叹。后时命终悉生东方宝威德上王佛国。大莲华中结跏趺坐。忽然化生。从此已后恒得值佛。于诸佛所净修梵行。得念佛三昧。得三昧已。佛为授记。于十方面各得成佛。东方善德佛者则我身是。东南方无忧德佛。南方栴檀德佛。西南方宝施佛。西方无量明佛。西北方华德佛。北方相德佛。东北方三乘行佛。上方广众德佛。下方明德佛。如是十佛。由过去礼塔观像一偈赞叹。今于十方各得成佛。说是语已。问讯释迦文佛。既问讯已。放大光明各还本国。】

（07）《生起佛力神变幻化经》云：【"世灯隐没后，沉沉暗数劫，为利诸有情，如来住此世。犹如空中月，及与幻化相，无性亦来去，如是佛亦然。佛陀亦示现，佛塔佛像等，何人敬供养，忆念其名号，发愿求菩提，彼等皆解脱。若人顶礼佛，听闻其妙法，供养受持者，离苦得解脱。"】

（08）《法华经》云：【"或有人礼拜，或复但合掌，乃至举一手，或复小低头，以此供养像，渐见无量佛，自成无上道，广度无数众，入无余涅槃，如薪尽火灭。"】

#### 其余功德

（01）大恩上师索达吉堪布《入行论广解》第096节课节选：【以前，麦彭仁波切有个弟子叫做单曲，住在青海班玛县的森林中，他晚年时一直在那里闭关，刻六字真言等行持善法。每天晚上，他只睡极短的时间，半夜三更醒来时就大喊："单曲，你怎么还在安闲地睡着？难道不需要修持正法吗？"然后马上爬起来，以磕头礼拜来对治睡眠。噶当派高僧大德亦是如此。我们不妨想一想，自己在修行中能不能做到这一点？】

（02）《增一阿含经》云：【世尊告诸比丘："承事礼佛有五事功德。云何为五？一者、端正；二者、好声；三者、多财饶宝；四者、生长者家；五者、身坏命终，生善处天上。所以然者？如来无与等也！如来有信、有戒、有闻、有慧、有善色成就，是故成就五功德。

复以何因缘礼佛而得端正？以见佛形像已，发欢喜心，以此因缘而得端正。

复以何因缘得好音声？以见如来形像已，三自称号：南无如来、至真、等正觉，以此因缘得好音声。

复以何因缘多财饶宝？缘彼见如来而作大施，散华、燃灯，及余所施之物，以此因缘获大财宝。

复以何因缘生长者家？若见如来形已，心无染著，右膝著地，长跪叉手，至心礼佛，以此因缘生长者家。

复以何因缘，身坏命终，生善处天上？诸佛世尊常法：诸有众生，以五事因缘礼如来者，便生善处天上。

是谓，比丘，有此五因缘礼佛功德。是故，诸比丘，若有善男子善女人欲礼佛者，当求方便，成此五功德。如是，诸比丘，当作是学！"】

（03）大恩上师索达吉堪布《前行广释》第130课节选：【《业报差别经》里也有一个类似的教证："礼佛一拜，从其膝下至金刚际，一尘一转轮王位。"

此外，《业报差别经》又讲了顶礼的十种功德：

一、得妙色身：顶礼的人，生生世世获得妙色之身，相貌端严。

二、出言人信：顶礼的人，凡是你所说的话，都会受到别人的信任。

三、处众无畏：顶礼的人，处在众会当中无有畏惧。

有的道友在几百人面前作个讲考，手就发抖，这就是前世不顶礼的果报。所以今生一定要顶礼。今生顶礼了，下一世抽到你讲考，手就不会抖，脸也不会红，脚也站得稳，那样的话，多有信心啊！

不过，这种讲考方式，是一种很好的训练，训练多了就好了。最重要的还是多看书，不看更紧张。如果看好了，心里有点把握，那即使一上来有些紧张，但过一会儿就好了。

四、诸佛护念：顶礼的人，会得到诸佛菩萨的护念。

五、具大威仪：顶礼的人，不论出家、在家，行为如法，并具有令人生信的威仪。

六、众人亲附：顶礼的人，会有很多人亲近你，那样你就不会孤独，不会因为没人理而痛苦。有些人谁都看不惯，谁都讨厌，这也是前世不礼佛所导致的。

七、诸天爱敬：顶礼的人，连天人都爱戴、恭敬，并且时时保护着。这样的话，也不一定要特意地供护法神，天天"梆梆梆——"，常修顶礼的话，护法神自然会护念你。

八、具大福报：顶礼的人，将获得大的福报。

九、命终往生：顶礼的人，命终以后会往生净土。

十、速证涅槃：顶礼的人，将迅速获证涅槃。】

### 顶礼的典范

（01）大恩上师索达吉堪布《前行广释》第077课节选：【"前不久有位从国外回来的法师说，我们藏地公认的一位大德，50年代出去后就坚持每天磕一百个头，如今将近五十年了，他一直没有间断过。就算有时候去其他国家访问，或者参加一些国际会议，当天晚上也会抽空把磕头补上。前几年统计下来，总数大概有420多万。"】

（02）大恩上师索达吉堪布《前行广释》第031课节选：【"我以前的一个同学（他出家了，也是个堪布），在青海那边求学，前两天他来我家住了几日，我们在聊天的过程中，他说青海果洛州有一位慈诚上师，现在六十多岁了，他一生中修了16次五加行，最后一次是在六十岁时修的。据这位上师自己说，修五加行并不难，只是六十岁时磕头，稍微有点力不从心。他对共同加行和不共加行极有信心，过几年就会修一遍，在"文革"期间也从未间断过。而且他戒律非常清净，从小就出家，尽管藏地出现了很多动乱，但他一直没有还俗，并以隐蔽的方式再再修加行，从共同加行一直到不共加行，就这样修了16遍。我同学在那边呆了很长时间，还讲了他的许多事迹，我听了之后非常随喜。像这样的修行人，如今在藏地比较多，只不过大家不了解而已。"】

（03）大恩上师索达吉堪布2012.12.28《藏传佛教把握意识的方法和途径——苏州大学演讲》节选：【以磕头造就力量

磕头是我们比较熟悉的。

《百年虚云》里再现了当年虚云老和尚从普陀山三步一拜朝礼五台山的情景，激励了很多佛教修行人。这种修行在藏地更为普遍，你们在电视里或那边的路上应该都见到过。在藏地许多人的一生里，都有这么一段经历，他们会少则半年、多则一年甚至更久，三步一拜越过千山万水朝礼圣地。每次我在路上看到他们，都随喜不已。

马尔康一带有个叫"观音桥"的地方，那里供奉着一尊天然自现的观音菩萨像。附近像红原、若尔盖等两百公里内的所有信众都会来此朝拜，有些就是三步一拜前往。当然，我们听说最多的，就是以这种方式朝拜拉萨。

要去朝拜的人，启程前通常会接受一定的身体和心理训练。身体方面，他们将由专业的上师教导如何做正规的礼拜。心理上，除了要了解怎样面对困难和违缘外，最重要的，就是强化利他的心态。上师会教你观想："我要通过这次礼拜，开发我利益天边无际一切众生的所有能力。"这样训练一两个月，你就可以启程了。

所以，磕头象征着利他的坚定和力量。

意识层面的最完美状态——智慧、悲心、力量，通过与简单行为结合便可获得，这就是大乘佛教的善巧修行。】

（04）大恩上师索达吉堪布2011.05.02
微博：【在我少年的记忆里，最佩服的人就是依罗喇嘛。我读小学时，一直住在他家。每天天还没亮，他就起床念咒、磕头、看书，下午坐禅，晚上念经。十几年来，从不间断。直至他去世，已念了五亿多心咒。"不积跬步，无以至千里；不积小流，无以成江海。"一时的勤奋不算什么，一生的勤奋才是最重要的！】

（05）大恩上师索达吉堪布《入行论广解》第065课节选：【去年听说在拉萨昌都，有位95岁的老人，他每天都磕一百个头，这样的人，活在人间也是有意义的。我们即使不能每天磕一百个头，磕三个头的话，活在人间也是有意义的。毕竟磕头的功德那么大，如果我们变成其他众生，不论是地狱、饿鬼、旁生、天人，有没有这么好的方便和机会来积累资粮？绝对是不可能有的。】

（06）《无著菩萨传》节选：【大菩萨弘法利生的事业非常广大，其弟子遍满十方，印度、汉地、尼泊尔、华儿、新疆、蒙古、嘎、安多上下、卫藏地区、阳泽、阿里等地，不同民族的弟子齐集在尊者座下，他使无量无边之众生都得到了成熟、解脱。

他的事业、传记实为不可思议，亦无法以言语表述。

若从其慈悲及菩提心来看，似乎很多生世前他就已修习过菩提心；若从其所具有的等持及神通来看，似乎很多生世前他就已修习过等持似的；另外，从其梦境自在来看，尊者也好像很多生世以前就修过幻身以及梦境修法；若以其面见本尊之情况衡量，则尊者亦好似很多生世以前就唯一在修持生起次第一样；若从他一生都在以讲经说法培养弟子来看，则好像他一生唯一只从事讲经说法一般；从他严格闭关的年头来看，他又好像一辈子都在寂静地安住苦修；从他磕头、转绕的次数来看，他的一生仿佛都用在了磕头、转绕上面；再从念诵观音、度母心咒等密咒数量来看，他一生的全部精力又好像都用来精进持咒了；从为沙弥、比丘传讲别解脱戒的情况来看，他这一生似乎又都在作轨范师；从他为弟子传菩萨戒的数量来看，就仿佛他一生都在传菩萨戒；再从生起轻自重他之心及发下损自利他、以德报怨之誓言的弟子数目来看，他的一生又像全都用在了世俗菩提心的修持上；从具有寂止、胜观之力的弟子数量来看，他又似乎将一生的时光都用来修习胜义菩提心了。】（大恩上师索达吉堪布译）

（07）大恩上师索达吉堪布《旅途脚印·永恒》：【在我从少年到成年的记忆里，最佩服的人就是依罗喇嘛。

他身材魁梧，永远手持念珠，口诵经咒。他的脸上有一疤痕，是因年轻时走路去拉萨，途中遭遇强盗所致。这不但没有影响他的形象，反而使他显得更加可爱。

读小学期间，我一直住在他家。每天天还没亮，他就开始起床，一边念咒，一边磕头。饭后，就开始看书和念诵一天的功课，下午坐禅，晚上念经。十几年来，周而复始，从不间断。

当时我以为，作为修行人本来就应当这样，所以不足为奇。如今，当我意识到我和我周围的人大多是三天打鱼，两天晒网，心情好的时候就精进，心情不好的时候就散乱的情形，才知道他的毅力的确值得赞叹。

到1987年他去世，已念了五亿多心咒。真是不算不知道，一算吓一跳。和他的精进相比，实在令我惭愧。

《大乘阿毗达磨论》云："诸资粮道修行人应精进闻思，诸根调柔，饮食适当，上、下半夜不入眠（意为只睡中夜）。"

"不积跬步，无以至千里；不积小流，无以成江海。"

一时的勤奋不算什么，一生的勤奋才是最重要的。

壬午年三月二十六日 2002年5月8日 书于春光明媚之清晨】

（08）大恩上师索达吉堪布《旅途的脚印·长久》：【修行是一项旷日持久的艰苦过程。无垢光尊者说："修行不能仅靠几天的努力，需要长期的奋斗。"如果能长期坚持不懈地精勤，既可磨炼意志，又可积攒资粮。

记得小时候有一位叫扎拉的阿姨，不仅年轻美丽，而且诚信佛法。她曾跟随村里人一起到拉萨朝圣。30年前，她曾在上师前发愿，每天磕头100个，念诵极乐愿文1遍，金刚萨埵心咒10000遍。当时尚处于宗教受到严重摧毁的恐怖时期，念经诵咒尚可默默完成，但磕头就有很大困难。除了在家里，她常在放牧时偷偷到一山洞里磕头，并叮嘱我为其放哨。常常趁没人之时，我就提醒她："你该磕头了！"

时光荏苒，30年时光匆匆流逝。其间我经历了读书、出家等一系列变故。去年7月，我在老家碰见她，她的脸上已刻满了历经沧桑的痕迹。想起当年磕头的经历，连忙问她："您还在继续磕头念咒吗？"她回答我："从来没间断过，即使生了大病，病后仍然补上。现在时间更多了，可以念更多的咒子。"那这么多年您一共磕了多少头？念了多少咒？"没统计过，我想只要好好修持就行了，没有去统计什么数量。"

我在心里为其保守地算了一下。这30年她至少磕头1,095,000个，念诵极乐愿文10950遍，金刚萨埵心咒109,500,000遍。这对于很多人来说不着啻为天文数字。扎拉是藏族中极其普通的一位教徒，既没有名声，也不算最精进。但她能30年如一日地以磨杵成针的毅力锲而不舍地修行。实为难能可贵。

现在有的人修完一遍50万加行，就四处炫耀，唯恐他人不知。扎拉却能默默无闻，从不间断，的确令人叹服。反观自己，虽然在上师前发了愿，却没有如法行持，虽然被别人称为法师，却不如一个普通人，真令我汗颜。古人云："骐骥一跃，不能千里；驽马十驾，功在不舍。"如果每个修行人都能有此精神，有一分付出，就一定会有一分收获的。

壬午年二月十二日 2002年3月26日】

（09）智圆法师《历代净土圣贤传（一）》：【宋朝钟离夫人任氏，是开封知府钟离瑾的母亲。平生专志于净土修行，用栴檀木雕刻阿弥陀圣像，常常礼拜、旋绕。98岁，起居还跟平常一样。一天，忽然告诫钟离瑾说："人人有个弥陀，奈何抛去；处处无非极乐，不解归来。我要走了，你要念佛！"第二天早起烧香、念佛，一会儿，合掌就往生了。】

（10）智圆法师《历代净土圣贤传（一）》：【宋朝钟离瑾，会稽人。母亲任夫人精修净土，临终时勉励离瑾好好修持净业。离瑾从此发奋努力，每天做20件利他的事。后来在浙江西部做官，和慈云忏主谈论往生要法。这期间修持更加努力。

以前任夫人在世时，有一尊栴檀佛像。老夫人常常顶戴这尊佛像，绕佛行道。等离瑾瞻礼佛像时，佛像眉间忽然迸出好几粒舍利。

不久，离瑾做了开封知府。当时正当半夜，忽然坐起来，对家人说："夫人告诉我往生的时间到了！"之后就结跏趺坐而化。前一天，全家梦到离瑾坐在青莲花上，天众围绕，从空中往西而去。

他儿子景融，做了朝请大夫。日常诵《观经》，修念佛三昧。后来辞官，在仪真东园的旁边建了茅屋。曾经说："识得弥陀，弥陀弥陀。不识弥陀，奈何奈何。不识弥陀，弥陀更在西方外；识得弥陀，弥陀只在自己家。"一天夜晚，他请僧人妙应诵《普贤行愿品》。烧香听完经后，两手结印而坐化。

曾孙钟松，住在苏州，和宝积寺的实公等结社念佛。也是无病忽然端坐，朝西合掌而坐化。】

（11）大恩上师索达吉堪布《修心七要耳传略释讲记》节选：【【我们还要分分秒秒不离开身、口、意三门的善业。】

宗喀巴大师的一个弟子叫华吉沃西（大师的亲传弟子，如法依止了大师十二年），他所造的《修心七要·日光疏》中对这一句话是这样解释的：身体不离开磕头、转绕等一切善法；口中不离开持诵心咒、赞叹别人功德；心中发起无上的菩提心，如此身语意三门时时要与善业相应。】

（12）智圆法师《新广论讲记》节选：【当年，宗大师也是修三十五佛忏悔罪业。传记上说：宗大师闭关专修时，在一块石板上，以大礼拜礼敬三十五佛，一边礼拜，一边念诵三十五佛名号。因为宗大师礼佛修忏不怕艰苦，一味地精进，以致于手脚皮肤破裂，而且在石板上留下了礼拜的凹痕和额头的印纹。

宗大师拜三十五佛时，常常感得三十五佛现身加持，但大师每次见到的三十五佛都没有头部。于是，他便请问本尊。本尊说："你念的佛号不全，忆念佛的功德不圆满，所以无法见到诸佛的圆满相。以后你必须在佛号前加念'如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊'，这样才能见到圆满的佛身。"

以后，大师每次修忏时，都遵照本尊的教导，如法念诵，果然每次都见到三十五佛的圆满相，每尊佛都是光明相好、庄严无比。宗大师也依此造了三十五佛忏的观修仪轨（《宗喀巴大师应化因缘集》）。】

（13）《虚云老和尚年谱》节选：【

十一、咸丰九年己未二十岁

予依鼓山妙莲和尚。圆受具戒。名古岩。又名演彻。字德清。时父在泉州。派人四出寻访。富国于圆具后。行脚参方。去后不知踪迹。予隐山后岩洞。礼万佛忏。不敢露面。时遇虎狼。亦不畏惧。

十二、咸丰十年庚申二十一岁（一八六○年）

居山洞中礼忏。

【是年大事】英法联军陷北京。帝幸热河。订北京条约。九国通商。

十三、咸丰十一年辛酉二十二岁

仍居山洞礼忏。

十四、同治元年壬戌二十三岁

予在山洞礼忏。已满三年。一日鼓山职事来告。谓泉州萧老太爷。已告老还乡。汝可不必匿避。妙老和尚称汝恒心苦行。但修慧还须修福。汝可回山任职。为众作务。予遂回山门。任职事。

【是年大事】常胜军击败太平军于上海。越南割南部支那与法国。】

（14）《虚云老和尚年谱》节选：【

三十一、光绪八年壬午四十三岁

予割爱辞亲。出家二十余年矣。道业未成。随风飘荡。心生惭愧。欲报劬劳。拟再东朝南海。北礼五台。住普陀数月。静中稍见胜境。发心朝台。

于七月初一日由普陀法华庵起香。三步一拜。以直拜至五台为止。时附香者。有遍真。秋凝。山遐。觉乘。等四禅人。渡海后。每日行路不多。中间曾停湖州。及至苏州常州。四人渐皆退去。予仍向前拜。至南京礼牛头融祖塔。渡江。止浦口狮子山寺。过年。

【是年大事】法据安南东京湾。

三十二、光绪九年癸未四十四岁

由狮子山起香。从苏北入河南省。经凤阳毫州。昊陵。嵩山。少林寺。至洛阳白马寺。晓行夜宿。风雨晦明。如是行。如是拜。一心念菩萨圣号。苦乐饥饱。不萦念矣。腊月至黄河铁卸渡。（又名铁谢）过光武陵。初一住店。初二渡河。泊岸。天已晚。不敢行。四无人烟。于路旁有一摆小摊之茅棚。亦无人居。歇足此间。趺坐而坐。夜寒甚。大雪漫漫。次早举目一望。化为琉璃世界。雪深盈尺。无路可行。过往无人。更不知去向。先则枯坐念佛。饱受饥寒。因草棚并无遮栏。蜷伏一角。既而雪愈大。寒愈甚。腹愈饥。仅存一息。而正念不忘。一日。两日。三日。如是雪。如是寒。如是饥。渐入迷态。初六午后。雪止。微见日影。然已病莫能兴矣。初七日来一丐者。见予卧雪中。致问。予亦不能言。知是冻伤。将雪拨开。以围棚草烤火煮黄米粥。令食。得暖气复生。问。"何来。"曰。"南海。"问。"何去。"曰。"朝五台。"我问丐者贵姓名。曰。"姓文名吉。"问。"往何处。"曰。"来自五台。回长安去。"问。"既是五台。寺中有来往否。"丐曰。"人皆识我。"问。"此往五台。路经何处。"曰。"由孟县怀庆黄沙岭新州太谷太原省代州峨口即到山。若先到秘魔岩。此处有南方僧名清一者行持甚好。"予问。"由此到山多少程。"丐曰。"二千零。"及至天晴。丐煮黄米粥。取雪代水。丐指釜中问。"南海有这个么。"予曰。"无。"丐曰。"吃甚么。"曰。"吃水。"釜中雪溶后。丐指釜中水曰。"是甚么。"予无语。丐曰。"你拜名山何求。"予曰。"生不见母。以报亲恩。"丐问。"你背负行李。路远天寒。何时能达。劝你不必拜香了。"予曰。"誓愿早定。不问年月远近也。"丐曰。"你愿难得。现今天气好转。雪尚未化。无路可寻。你向我来的足迹行去罢。此去二十里有小金山。再二十里孟县。有寺可住。"遂揖别。因雪深不能拜。顾礼足迹。抵小金山挂单。翌日起香过孟县。由孟县至怀庆（沁阳）途中将到洪福寺。有一老者名德林。见予在路拜香。近前将香凳接著。曰。"请上座进寺。"唤徒将行李搬入寺。殷勤招待。茶饭后。问。"上座由何处拜起。"略述为报亲恩由普陀拜起至此。已两年矣。谈次知予出家鼓山。老者不觉下泪曰。"我有同参三人。一衡阳。一福州。三人相伴朝山。同住林下三十年。后各分手回家。消息断绝。今闻上座湘音。又是鼓山佛子。恍如见我同参。不觉动念。我今年八十五矣。本寺原甚丰富。近岁稍歉。此场大雪。明年必丰收。上座可留住这里。"至诚恳切。勉留在寺过年。

三十三、光绪十年甲申四十五岁

正月初二日由洪福寺起拜香。抵怀庆府。复回寺寄宿。初三日告别德林老人。大哭不舍。珍重后期而别。是日到府。城内小南海。不许挂单及留宿。即出城外宿路边。是夜腹痛极剧。初四早仍拜行。晚发冷病。初五起痢疾。每日仍勉强拜。至十三日抵黄沙岭。山顶只一破庙。无遮蔽。至此已不能行。歇下。不进饮食。日夜泻数十次。起动无力。庙在山顶。无过往行人。瞑目待毙而已。无悔念也。十五深夜见西边墙下有人燃火。疑为匪类。细看久之。见是文吉。心中大喜。呼文先生。彼执火来照曰。"大师父你怎么还在这里。"予将经过向伊说。文即坐身边安慰我。拿水一杯给我喝。是夕得见文吉。身心清净。十六日。文吉将予之污秽衣服换洗并给一杯药与予喝。十七病退。食黄米粥二碗。大汗内外轻快。十八病愈。予谢文吉曰。"两次危险。都蒙先生救济。感恩不尽。"文曰。"此小事。"问文"从何处来。"曰。"长安。"问。"何去。"曰。"回五台。"予曰。"可惜我在病。又是拜行。不能追随先生。"文曰。"看你从去腊到今。拜路不多。那年能到。你身体又不好。决难进行。不必定拜。朝礼亦是一样。"予曰。"先生美意可感。但我出世不见母亲。母为生我而死。父仅得我一子。我竟背父而逃。父因我而辞官。而促寿。昊天罔极。耿耿数十年矣。特此发愿朝山。求菩萨加被。愿我父母脱苦。早生净土。任他百难当前。非到圣境。死亦不敢退愿也。"文曰。"你诚孝心坚固。也算难得。我今回山。亦无甚急事。我愿代你负行李。伴送行程。你但前拜。轻累许多。心不二念。"予曰。"若能如此。先生功德无量。倘我拜到五台。愿以此功德。一半回向父母。早证菩提。一半奉送先生。以酬救助之德。如何。"文曰。"不敢当。你是孝思。我是顺便。不必表谢。"文吉在此照应四日。病已大退。十九日扶病起香。从兹荷物作食。都由文负担。予妄想顿息。外无物累。内无妄念。病亦日愈。体亦日强。辰旦至暮。可拜行四十五里。亦不觉苦。至二月底到太谷县离相寺。住持参学林下。见知客礼毕。顾文吉问予曰。"这位是你甚人。"告以故。知客厉声曰。"出门行脚。不达时务。这几年北地饥荒。朝甚么山。甚么大老官。要人服侍。欲想享福。何必出门。你见何处寺门。有俗人挂单。"当下听其呵责。不敢回声。予认错告辞。知客曰。"岂有此理。由你自便。谁叫你来。"予听话头不对。即转过话说。"这位文先生。请到客店住。我在此打扰一单何如。"知客曰。"可尔。"文曰。"此去五台不远。我先回去。你慢慢来。你的行李。不久有人代你送上山的。"予苦留不得。取银酬伊。不受。辞去。后知客改颜悦色。和气送单。到灶房热坑上茶。亲做面。陪吃。奇其举动。又顾左右无人。问曰。"此间常住多少众。"曰。"我在外江多年。回来住持。连年岁荒。仅留得我一个。粮亦止此。适才举动。是游戏耳。幸勿见怪。"予十分难过。啼笑皆非。勉吃面半碗。即行告辞。彼留住亦无心答应也。遂到街上旅店找文吉无著。时四月十八。夜月正明。予欲追文吉。星夜向太原府拜香前进。心急起火。次日脑热。鼻流血不止。二十日到黄土沟白云寺。（此寺为孚上座道场）知客见予口流鲜血。不准挂单。勉强过一夜。二十一早进太原城。至极乐寺。饱受责骂。不挂单。二十二早出城礼拜。北门外遇一青年僧。名文贤。见予近前招呼。接过拜凳行李。请进寺内。爱敬如亲。领到方丈。陪茶饭。谈次予问。"大和尚似廿余岁。又系外省人。何以在此住持。"曰。"我父亲在此做官多年。后在平阳府任上。被奸臣所害。母亦气殒。我含泪出家。此间官绅旧有往还。故邀至此。早想摆脱。今瞻上座道风。心甚倾服。请在这里长住亲近。"予告以发愿拜香缘由。住持甚敬信。坚留十日乃放行。送衣物旅费。予概弗受。临别代携拜凳相送十余里。洒泪而别。时五月初一日也。予向忻州前进。一日早。在途中拜香。后面来一马车。缓行不越前。予觉避之。车中官人下车。问。"大师在路拜甚么。"告以故。官人亦湘人也。谈甚畅洽。彼曰。"若此。我现住峨口白云寺。你朝台必经之地。你之行李。我代你先送到。"予感谢之。上车迳去。仍是每日拜香。别无延误。五月中到白云寺。代送行李者。即该营营官也。见予欢迎至营部。优待。休息三日。告辞。送路费礼物不受。彼另派兵将行李银物迳送显通寺。予起香到圭峰山秘魔岩。狮子窝龙洞等处。山水奇踪。说之不尽。予以拜香故。未能领略也。五月底至显通寺。兵弁已将行李送来。下山去矣。到显通寺住下。先到附近各刹进香。遍问文吉其人。无有知者。后与一老僧说及情由。老僧合掌曰。"文殊菩萨化身也。"予即顶礼谢。二十二日起香。两日拜至东台。月朗星辉。进石室上香。在室内朝夕礼诵。禅坐七日。下台拜那罗延窟。裹粮已尽。六月初一日回显通寺。初二起香。上华严岭。过夜。初三拜北台。在中台过夜。初四拜西台。过夜。初五回显通寺。初七拜南台。在南台打七。十五下台回显通寺。参加六月大佛会。至是为超生父母。拜香三年愿毕。

此三年中。除为疾病所困。风雪所阻。不能拜香外。一心正念。礼拜途中。历尽艰难。心生欢喜。每每藉境验心。愈辛苦处。愈觉心安。因此才悟古人所谓消得一分习气。便得一分光明。忍得十分烦恼。便证少分菩提。......】

（15）智圆法师《显示寿命无常的悦耳道歌讲记》节选：【宋朝王龙舒是国学进士，博览经史，曾撰著数十万言的《六经训传》。一日，他忽然舍弃这些书籍，并说："这些书只能增长业习，并非最终解脱之法，我要立志求生西方极乐世界！"此后便精进念佛，六十岁时生活仍非常俭朴，布衣蔬食，每日千拜，深夜方才眠卧。临终前三天，他告别亲友，临终之日，照常读书之后礼佛、念佛，忽高声念弥陀名号，并说："佛来接我！"言毕，站立而化。】

（16）《佛祖统纪》云：【法师从雅。钱唐人。赐号法宝。始从海月学通止观。乃自谓曰。言清行浊贤圣所诃。遂入南山天王院诵法华至五藏（言藏者。且以五千四十八为数）。

　　金刚般若四藏。弥陀经十藏。礼舍利塔十遍（言遍者。以八万四千拜为数）礼释迦三十万。拜弥陀百万。拜佛号五千万声。礼法华一字三拜者三过。心期净土。一生坐不背西。宪使无为杨杰为制安乐国赞三十章以美之。其一云。净土周沙界。何劳独指西。但能从一入。处处是菩提。师欲广化世俗。遂于受业净住寺。图九品三辈。刻其赞于石。观者皆知感化。一日无病趺坐而亡。有天乐鸣空异香入室之瑞。】

### 顶礼的要点

#### 顶礼者

（01）全知麦彭仁波切《释迦牟尼佛广传白莲花论·日常观修佛陀法要》节选：【为圆满所求、所发诸愿，应按仪轨教言诚心祈祷，并依猛厉信心将自身躯体幻化成微尘数身躯，一一在释迦牟尼佛前顶礼、供养种种供品。】

（02）全知麦彭仁波切《开显解脱道》云：【于前我与母等众亲眷，及诸遍天有情敬顶礼。】（摘自《慧灯之光》）

（03）智圆法师《新广论讲记》第4册节选：【《瑜伽师地论》说：已经获得资具自在的菩萨，化现或一或二或众多的化身，乃至化作百千俱胝等数的一切身，皆在诸佛、佛塔前恭敬礼拜，而且从每一化身中化出多手，或百手或千手，或超过此数，一切手皆持无量超胜诸天的上妙花香、殊胜可爱的种种珍宝，奉献于诸佛、佛塔前。而且，从如是一切化身中化现出无量上妙音声，歌赞如来广大甚深的真实功德；又从如是一切化身中化现无量最上、最妙的环钏璩印、宝庄严具、幢盖旙灯等各种供养具，供养诸佛、佛塔。】

（04）《华严经》云：【普贤行愿威神力，普现一切如来前，一身复现刹尘身，一一遍礼刹尘佛。】

（05）《大圆满心性休息》云：【犹如悦意水池中，含苞待放莲花状，双手合掌妙音赞，幻化无数身敬礼。】

（06）《大解脱经》云：【如莲花待放，双手顶合掌，无量身云聚，顶礼十方佛。】

（07）慈诚罗珠堪布《加行的修法-上师瑜伽》节选：【在顶礼的同时，观想在自己四周有无数的父母众生及冤亲债主随着自己一同顶礼，也就是有无数的身体在同时向佛顶礼。顶礼的同时，要念下面两句仪轨：啥吾身化为尽刹尘，无边无数而顶礼。】

（08）寂天菩萨《入行论》云：【化身微尘数，匍伏我顶礼，三世一切佛，正法最胜僧。】

#### 顶礼的对境

（01）全知麦彭仁波切《开显解脱道》：【前观五枝如意树，中央莲师金刚持，传承师尊空行绕，前枝导师三时佛，右近佛子大乘圣，后枝佛典经函卷，左枝八胜声缘僧，周边智慧护法众，明观十方三时中，诸皈境如芝麻荚，前观我及母亲等，普天众生敬顶礼，从今直至菩提果，以最诚信而皈依，遍满虚空尽边际，上师本尊空行众，佛陀正法圣僧前，我与六道敬皈依。】（大恩上师索达吉堪布译）

（02）寂天菩萨《入行论》云：【三世一切佛，正法最胜僧，敬礼佛灵塔，菩提心根本，亦礼戒胜者，堪布阿阇黎。】

（03）《华严经》云：【所有十方世界中，三世一切人师子，我以清净身语意，一切遍礼尽无余。......于一尘中尘数佛，各处菩萨众会中，无尽法界尘亦然，深信诸佛皆充满。】又云：【一毛孔中悉明见，不思议数无量佛，一切毛孔皆如是，普礼一切世间灯。】又云：【于一微尘中，见一切诸佛，菩萨众围绕。法界尘亦然，一一如来所，一切刹尘礼。】

（04）大恩上师索达吉堪布《入行论广解》第21课节选：【佛身：是指佛像。第一尊佛像是佛陀在世时开许斯里兰卡的珍鬘美女所画，从那时以后，就有人开始绘画佛像。佛像有雕刻的、雕塑的、绘画的，有多种多样，在一些商场里也常能看到佛的唐卡、雕像、画像。不管是什么样的佛像，我们都应该顶礼，就像《亲友书》中所说"佛像纵然以木雕，无论如何智者供"，作为一个智者，对真正的佛陀顶礼就不用说了，即使是佛陀的画像，也应该恭敬顶礼。】

（05）大恩上师索达吉堪布《入行论广解》第14课节选：【何人生此心，我礼彼人身......

不管什么样的人，如果相续中具足了珍贵的菩提心，不管他是什么种姓、什么层次，上至皇宫里的总统、国王、国家主席，下至身无分文、流浪街头的一些乞丐，只要有了这一颗善良菩提心，作者寂天论师认为：对他的身体值得恭敬、值得顶礼！

从佛教历史上来看，寂天菩萨真正是得地的菩萨，作为得地的菩萨也认为这个人值得恭敬顶礼，我们凡夫人就更不用说了。】

（06）《最上大乘金刚大教宝王经》云：【汝等大众，当于彼师，常加尊重，礼拜供养同于佛想。即感一切如来常加拥护，即是见前一切如来。】

（07）智圆法师《普门品讲记》：【具一切功德，慈眼视众生，福聚海无量，是故应顶礼。

"具一切功德"，就是大士成就佛果，具有十力、四无畏、十八不共法等的恒河沙数称性功德。

"慈眼视众生"，就是大士的慈悲眼日夜不断观照众生苦难，即使波浪离开大海，大士的慈悲也不会不观照众生。

"福聚海无量"，就是大士经无量劫海修行六度，成就的福德聚如大海般深广无量。这一福德之量，按照经中所说，以十倍所有有情的福德聚，成就佛的一个毛孔；以一百倍所有毛孔的福德聚，成就佛的一个随形好；以一千倍八十随形好的福德聚，成就佛的二十九相；以一万倍所有二十九相的福德聚，成就佛的白毫相；以十万倍白毫相的福德聚，成就佛的顶髻相；以万亿倍顶髻相的福德聚，成就佛的法螺相。大士圆满成佛，可见具有浩瀚如海的福德聚。

这样我们就知道，观音大士是无上的功德田和福德田，依靠他所种的一切善根都将成为永无穷尽的善根，下至对他一礼拜、一称名，都将增长无量的福德。就像经中所说："由具众多福德相，天众世间福藏依，见闻慈颜即获益，成办有情无量利。"以这样的原因，我们应当时常礼敬观世音菩萨。"顶礼"是表示至诚恭敬，间接也说到，应当缘大士修持称赞、供养、持名等的无量法行。】

（08）全知无垢光尊者《大圆满心性休息大车疏》节选：【百倍诚信而顶礼，弃罪趋寂众至亲，皈依恩赐三界福，利乐源泉如意树。

包括天界在内的世间中堪为依怙之最的就是三宝，因为三宝是救脱一切罪恶并将众生引向寂乐的大商主。三宝是福田，赐予所欲之如意树，功德之宝库。《宝积经》中云："三宝是天等世间之应礼处、应合掌处、殊胜福田。"《入行论》中云："谁令怨敌乐，皈敬彼乐源。"此等经论中均说明了此理。为此，昼夜六时甚至用餐时也应当观想三宝在前方虚空中，意念顶礼、意幻供养、忏悔罪业、随喜福德、请转法轮、祈不涅槃，此后随念三宝功德，观想为利一切众生愿我也获得如是功德。】

（09）《弥勒成佛经》节选：【

三界无有比，大悲自庄严，体解第一义，不见众生性，

及与诸法相，同入空寂性，善住无所有，虽行大精进，

无为无足迹，我今稽首礼，慈心大导师！

众生不见佛，长夜受生死，坠堕三恶道，及作女人身。

今日佛兴世，拔苦施安乐，三恶道已少，女人无谄曲，皆当得止息。

具足大涅槃，大悲济苦者，施乐故出世。

本为菩萨时，常施一切乐，不杀不恼他，忍心如大地，我今稽首礼！

忍辱大导师，我今稽首礼！

慈悲大丈夫，自免生死苦，能拔众生厄，如火生莲花，世间无有比。......

正遍知者两足尊，天人世间无与等，十力世尊甚希有，无上最胜良福田。

其供养者生天上，未来解脱住涅槃，稽首无上大精进，稽首慈心大导师。】

（10）《宝星陀罗尼经》云：【世间最上者，如来为上上，佛为无所畏，宜速求归依。救护诸世间，如灯照诸趣，归依恃怙者，毕竟脱三苦。若亲近如来，当得寂灭乐。】

（11）《菩萨念佛三昧经》云：【归命于大圣，正觉两足尊，诸天及世人，无能与等者！】

（12）《君规教言论释》（大恩上师索达吉堪布译释）节选：【胜者本师量士夫，解脱津梁佛法宝，持教圣众世间饰，恭敬顶礼三宝尊。

三界导师人天怙主释迦牟尼佛，令一切众生获得解脱之妙法宝及住持佛教的圣贤僧众，这些都是世间的庄严，于此三宝尊前我恭敬地顶礼。

此偈颂是对佛法僧三宝作总赞礼。首先从三种不同的角度赞颂了佛的功德：佛陀于菩提树下战胜四魔，圆满了断证功德，现前无上正等正觉，已超胜三界，为最殊胜无上智者，故堪称"胜者"；于此娑婆世界，唯有圆满一切断证功德的佛陀，能以广大悲心引导沉溺于轮回中的众生趋入究竟解脱道，故称为"本师"；在世出世间的众多士夫中，唯有佛陀能遍知一切真理并究竟自他二利，故堪称为"量士夫"。陈那论师在《集量论》中也如是赞叹："敬礼定量欲利生，大师善逝救护者。"所以应恭敬顶礼佛陀。

三界众生无始劫来为烦恼所缚，不断流转于轮回之中，而渡越茫茫苦海、从此中获得究竟解脱的唯一渡口和桥梁就是佛陀所宣说的妙法宝，它能赐予众生暂时与究竟的安乐。《宝性论》中说一位登地以上的菩萨可许为僧众，而共同乘则将四个或四个以上具有别解脱戒的比丘称为僧众。这些住持佛陀教法的僧众、佛法及本师释迦牟尼佛，是众生的福田、世间的庄严，是众生真正皈依处。

在《宝性论》中，三宝的本体以珍宝的六种特点作了广说。此处作者则是从世出世间及自他二利的不同侧面而作赞叹，并以三门作恭敬的顶礼。同时，提醒后学者，应恒时不忘顶礼忆念三宝，究竟成办自他二利，积累广大的福德资粮。】

（13）《大宝积经》节选：【时，波斯匿王所生爱女，名曰净信，年在幼稚，颜貌端严，为诸众生之所乐见，宿植善本，修习大乘；与五百童女前后围绕，各持金鬘，出舍卫城，诣祇陀林，至如来所，顶礼佛足，右绕三匝，却住一面，即于佛前而说偈言：

"久积福善清净业，满足无边功德海，令众信乐皆欢喜，故我顶礼牟尼尊。

显现威光相奇特，开示法门众宝处，身光一寻常照曜，我礼大慧清凉池。

功德大树福无尽，人中最尊世所赞，本愿戒行已圆满，故我顶礼应供尊。

安住妙法常寂然，等心世间如一子，智慧善巧知诸行，示平坦路如导师。"】

（14）《大方等大集经》节选：【日月可说坠落地，猛风可说索系缚，须弥可说口吹动，不可说佛有二语。实语真语及净语，身心清净如虚空，世法不染如莲华，是故我礼无上尊。】

（15）能海上师《礼敬三宝求加持颂》：【

世轮苦逼解无端，踰城出家示善离，六年难行彼岸近，获胜静虑我顶礼。

为利有情离众苦，怖畏魔军悉调伏，四十九年说无说，无上涅槃我顶礼。

如来悲智等流身，戒净圣种杜多行，成就三德三慧体，三世圣众我顶礼。

示说精密止观道，二教心髓摄无余，福智悲断绝比伦，吉祥导师我顶礼。

至极大悲慧晶殿，至极悲智相好师，至极吉祥如意轮，至极归命至极礼。

慧藏吉祥执金刚，妙臂能调难调者，一心妙观双运王，悲心善说灭戏论。

智慧韵音语自在，善示能仁显密津，无依无着方善巧，无间精勤具方便。

显能仁法自在主，自在无畏狮子座，十德光中自在住，息诸攀缘离沉没。

静地妙观复双运，我慢无明速坏除，离邪断诤无恶愿，业障罪渊尽超出。

三学法幢能建树，说修事功坚牢普，永永时劫愿久住，各各法轮转无休；

一一士夫随摄引，再再悲心愿加护！】

（16）《弥勒成佛经》云：【正遍知者两足尊，天人世间无与等，十力世尊甚希有，无上最胜良福田。其供养者生天上，未来解脱住涅槃。稽首无上大精进！稽首慈心大导师！】

（17）龙树菩萨《中观根本慧论》云：【深广浩瀚智慧虚空界，遣除常断黑暗之光芒，离边中观璀璨之杲日，恭礼绝伦导师遍知佛。】

（18）龙树菩萨《中观根本慧论》云：【瞿昙大圣主，怜悯说正法，悉断一切见，我今稽首礼。】

（19）麦彭仁波切《中观庄严论释》云：【宣说稀有缘起道，无与伦比殊胜者，令解三有之束缚，佛陀释迦狮前礼。】

（20）《大宝积经》节选：【

我礼得实十力士，亦礼离怖无畏者！决定得于不共法，归命导引诸世间！

我礼断除结缚者，亦礼出离生死道！我礼到岸住陆地，将导贫乏众生师！

我礼深智不思议，与众和合不掉动，于诸趣中心解脱，犹如莲华不著水！

牟尼本修诸空法，离诸简择得无相，于一切处无所愿，我礼如空无所依！】

（21）《无上依经》节选：【

若人已到无余灭，此人犹未报佛恩，若人能行佛正行，是人唯修自利法。

世尊疲极为众生，无上深恩云何报，世尊宣说真自法，令人自行教化他。

若使如来不出世，惟有苦受逼其身，一切世间惟恶道，但闻叫唤大音声。

六道受苦悉无异，皆因烦恼所缠裹，世尊为解众生结，久受大悲之系缚。

世尊无上大福田，能依佛行正行者，如我不见善宝穷，若行恶行亦如是。

于佛若起悠悠心，此等众生堕负地，忽于世尊起怨诤，永处黑闇复何疑。

犹如大师识自身，相似大师亦能识，余人不能如此识，我今遍礼十方尊。

一切功德智力等，世尊示现及法身，大悲欲使众生识，是故我今头面礼。

妙色好香视无厌，众相圆满超诸色，三时开敷甚可爱，如是佛华我顶礼。

世尊善识无上处，一切险难皆出离，无迹无聚无虚假，我今顶礼两足尊。

世尊洗濯诸垢污，住于正法功德水，从本已来内外净，我今顶礼真净身。

世尊善法自具足，常能为众作益厚，广雨甘露饱众生，我今顶礼能利他。

世间所敬最胜人，此人犹故恭敬佛，众恶断尽善圆满，我今顶礼最胜尊。

无一方便不修学，为愍众生欲拔济，令度生死险难陷，我今顶礼世归依。

顶礼无喻妙色身，顶礼能说甘露法，顶礼清净离垢智，顶礼一切功德林。】

（22）《大方广菩萨藏文殊师利根本仪轨经》节选：【

归命调御大丈夫！归命无上大丈夫！归命最上大丈夫，能作一切事成就！

归命师子大丈夫，能破一切诸恶事！归命无畏大丈夫，能破一切诸恶趣！

归命白莲大丈夫，福智馨香无边际！归命莲华大丈夫，清净超过三界泥！

归命解脱大丈夫，能离一切诸苦恼！归命寂静大丈夫，能善调伏一切恶！

历命成就大丈夫，善知一切真言语！归命吉祥大丈夫，一切不祥能吉祥！

归命佛陀大丈夫，善知一切诸法藏！归命如来一切法，善入真实无戏论！

归命如来一切智，一切智智离幻法！所有三乘无漏道，令入涅槃而安住！】

（23）《一切如来心陀罗尼经》云：【顶礼归命真实际，释迦牟尼大导师，本行悲愍济众生，随愿等同如意宝。】

（24）《佛本行集经》节选：【

世尊身意卓不移，无惊无怖而定住，欢喜踊跃离诸欲，瞋痴悉舍无处贪，

尊能为世作医师，是故我今头顶礼！

世间诸使烦恼厚，无能解脱离彼缠，诸根自伏复伏他，能拔众生诸毒箭！

无归护处能归护，世间幽瞑作导师，三界灯明仁独尊，是故我等今顶礼！

世尊无人能伏得，以尽贪瞋及无明，离诸烦恼欲染情，是故我今头顶礼！

烦恼刺入众生意，无有人能拔出之，世尊今作大医师，能治彼等大苦恼！

无依止者作依止，无导师处作导师，黑暗遍于三界中，世尊光明普能照！】

（25）《付法藏因缘经》节选：【

敬礼无边际，去来现在佛，等空不动智，救世大悲尊。

昔婆伽婆，于无量劫，为众生故，求最胜道，成就种种难行苦行。舍所爱身，头目髓脑，国城妻子，宫殿臣妾。投岩赴火，斩截身体。或时有为一四句偈，剥皮为纸，折骨为笔，以血为墨，书写供养，咨学明师，禀受诸佛，悲伤群生，劳谦累德，修万善行，发洪誓愿，如五百本生经中广说。本学具足，垂成正觉。】

（26）《大方等大集经》节选：【尔时，世尊即作是言："十方诸佛，谛听！谛听！我以往昔本愿力故，在此世界具足五滓恶众生中，成阿耨多罗三藐三菩提。是诸众生迷失正道，无明所覆，失于正念，增长烦恼，安处三趣，乐作十恶，远离善根，舍功德业，喜造五逆，耽著非法，诽谤正典，毁呰圣人，瞋恚炽盛，不乐修慈，招提僧物随意而用，于业果报不能深信，不乐供养师长、和尚、有德之人。为如是等弊恶人故，修集如是大慈悲心，以是因缘，于是世界而得成道。】

（27）《法华经》节选：【诸佛世尊唯以一大事因缘故出现于世。

舍利弗！云何名诸佛世尊唯以一大事因缘故出现于世？诸佛世尊，欲令众生开佛知见，使得清净故，出现于世；欲示众生佛之知见故，出现于世；欲令众生悟佛知见故，出现于世；欲令众生入佛知见道故，出现于世。

舍利弗！是为诸佛以一大事因缘故出现于世。"】

（28）智圆法师《受持佛说阿弥陀经行愿仪》讲记节选：【一心顶礼，娑婆世界，五浊恶世，本师释迦牟尼佛。

首先敬礼本师。释迦佛是恩德之源，没有他的慈悲指示，我们听不到西方不可思议法门，这是从特别的净土法门而言。从总的佛道来说，没有本师历劫悲愿行道，在此期间成佛的话，我们连一字一句也不知道。因此，首先礼拜恩德之源本师释迦牟尼佛。这里说：一心敬礼娑婆世界，在五浊恶世示现成道的本师释迦牟尼如来。

（想身及众生，业重生恶世。本师大慈，入恶世中，说难信之法。应极悯伤，感此恩德。

要想：自身以及一切众生业力深重，竟然生到娑婆国土的五浊炽盛时代，这是非常可悲的。看了《悲华经》就知道，千佛都难以救度这个世界的暴恶有情，因为太秽浊了。基于根深蒂固的邪见，出现各种污秽业，染污习性深重到难以拔除、难以翻转的地步，可谓病入膏肓、无药可救。而本师佛以特别的大慈，于无数劫前发了五百悲愿，之后一直不舍，以大怜悯心近摄取三苦深重的诸有情。发愿在此世间人寿百岁、污浊不堪、极糟糕状况时期示现成佛。其他佛都在两万岁等时期成佛，而本师释迦佛竟然在此时代成佛，大悲心实在不可思议。

佛出世后不但说三乘共同的法，还说到特别不可思议的净土法门，这就更加难了。因为它并不是三大阿僧祇劫成佛的迂远法门，而是一念间就能顿超轮回的法门。不但是顿超，而且在顿超里方便至极，并非是十六观等法，而是称念名号就直入不退的法。宣说这样的法极其困难，因为离众生的见识太远。然而释迦本师以大悲心竟然说了。佛自身也说：十方诸佛都赞叹道，竟然在娑婆国土五浊恶世示现成佛，这是极难的；不但成佛，还宣说这样的难信之法，实在是难中之难。

知道这件事以后，心里极度悯伤，感念本师宣说弥陀法门的恩德，应当边想边礼。如果没这样想，那就没有心，只是外在形相。】

（29）《大集会正法经》云：【如来出世间，击广大法鼓，开微妙法门，令一切趣入，广度诸众生，归涅槃寂灭。】

（30）《过去现在因果经》云：【世尊昔于无量亿劫。为众生故。久在生死。舍国城妻子。头目髓脑。备受众苦。始于今者所愿满足。成阿耨多罗三藐三菩提。】

（31）《华严经》云：【"众生罪恶深可怖，于百千劫不见佛，漂流生死受众苦，为救是等佛兴世。""世尊恒以大慈悲，利益众生而出现，等雨法雨充其器。"】

（32）《千佛因缘经》云：【能为世间良福田，普济一切如医王，闻名必得大解脱，我今顶礼无上胜。】

（33）《华严经》节选：【

伟哉大光明，勇健无上士，为利群迷故，而兴于世间。

佛以大悲心，普观诸众生，见在三有中，轮回受众苦。

唯除正等觉，具德尊导师，一切诸天人，无能救护者。

若佛菩萨等，不出于世间，无有一众生，而能得安乐。

如来等正觉，及诸贤圣众，出现于世间，能与众生乐。

若见如来者，为得大善利，闻佛名生信，则是世间塔。

我等见世尊，为得大利益，闻如是妙法，悉当成佛道。】

（34）大恩上师索达吉堪布《藏传净土法》讲记第15课节选：【如律藏中说："遥远所住佛，慧眼即清净，何具此治力，顶礼胜医王。"意思是说，不像世人的肉眼，佛陀的慧眼极为清净，虽然安住在远方，他也能无碍照见一切众生的思想和行为，自然佛陀也就具足治疗众生疾病的能力，在这样的大医王面前，我们应该恭恭敬敬地顶礼。因此只要有信心，一切人都能生活在佛陀的智慧大海中，也能沐浴在佛陀的慈悲光芒下。】

（35）寂天菩萨《入行论》云：【佛及菩萨众，无碍见一切，故吾诸言行，必现彼等前。如是思维已，则生惭敬畏。】

（36）《文殊师利问经》节选：【尔时，文殊师利赞叹如来，说此祇夜：

"礼一切佛，调御无等双，丈六身法身，亦礼于佛塔。

生处得道处，法轮涅槃处，行住坐卧处，一切皆悉礼。

诸佛不思议，妙法亦如是，能信及果报，亦不可思议。

能以此祇夜，赞叹如来者，于千万亿劫，不堕诸恶趣。】

（37）全知麦彭仁波切《佛菩萨名号宝珠鬘》（大恩上师索达吉堪布译）节选：【《大悲白莲经》中云："佛陀不可思，佛法不可思，信奉不可思，异熟不可思。"

《楼层经》中云："阿难，何者如若一边合掌说'顶礼如来应供正等觉'一边顶礼膜拜，我令彼等众生涅槃。对于那些众生，我少担心。何以故？阿难，如是如来法界最极善住，为善安住而合掌也不虚耗，更何况说作布施等？"又言："阿难，缘佛法僧所生这三种善根于轮回中无有穷尽，无有尽头，将证得无尽涅槃......"

诸经藏中再三予以广说。比如，经中记载：从前有一个人制止供施，当他临终时，念了一遍"虔诚顶礼佛陀"，以此善根，在六十劫中转生到三十三天，八十劫能回忆生世，世世远离一切忧楚，产生当下便能消除痛苦。】

（38）大恩上师索达吉堪布《入行论广解》第21课节选：【辛二、顶礼：

化身微尘数，匍伏我顶礼，三世一切佛，正法最胜僧。

在顶礼的时候，不应该只有一个身体顶礼，有关经典中说，应把自己的身体化成无数微尘那么多的身体，在具有无量无边功德的诸佛菩萨面前，以身语意三门毕恭毕敬地顶礼。

这里的顶礼对境是：1）佛：过去已经示现涅槃、现在正在转法轮、未来将要出现于世的三世诸佛，以及自己的金刚上师。2）正法：过去、现在、未来所有的教法和证法。3）最胜僧：弥勒菩萨、文殊菩萨那样的大乘僧众，四位比丘以上的小乘僧众，甚至所有的出家人。在这些殊胜的对境面前，依照《普贤行愿品》中的观想方式"一身复现刹尘身，一一遍礼刹尘佛"，将一身化为无数的身体，以无数的顶礼方式进行顶礼。

顶礼的方式有磕长头、磕短头，汉传佛教中也有一些顶礼方法，这些都可以。《大解脱经》中说：顶礼合掌的时候，双手要形如含苞待放的莲花，手掌并非完全合拢；站起来时身体要端直，也即平时所说的身直则脉直，脉直则风直，风直则心直；跪下去时要五体投地，站起来后又这样顶礼。这种功德相当大，佛对阿难说：作一次这样的顶礼，可获得身下所压面积至金刚大地之间所有微尘数量的转轮王位，但善根仍不会穷尽。

当然，磕头的时候，如理如法相当重要，不管是动作还是观想，大家都应该好好地学。以前米拉日巴去鄂巴上师那里，当时鄂巴上师正在为大众传讲《二观察续》，当他远远看到米拉日巴在顶礼时，就对弟子说："这个人的顶礼方式相当好，很像是马尔巴罗扎上师的传承。"所以，平时看一个人的顶礼方式，就可以知道他学过佛没有，如果学过的话，顶礼的动作就会非常如法。】

（39）《根本说一切有部毗奈耶》中礼赞佛陀说：【敬礼大医王，善疗于心病，世尊虽在远，能令慧眼明。】

#### 顶礼的发心

（01）《华严经·普贤行愿品》节选：【从初礼拜乃至随顺，所有功德皆悉回向尽法界虚空界一切众生。愿令众生常得安乐，无诸病苦，欲行恶法皆悉不成，所修善业皆速成就，关闭一切诸恶趣门，开示人天涅槃正路。若诸众生因其积集诸恶业故，所感一切极重苦果，我皆代受，令彼众生悉得解脱，究竟成就无上菩提。菩萨如是所修回向，虚空界尽，众生界尽，众生业尽，众生烦恼尽，我此回向无有穷尽，念念相续无有间断，身语意业无有疲厌。】

（02）《普贤行愿品》云：【"所有礼赞供养福，请佛住世转法轮，随喜忏悔诸善根，回向众生及佛道。"】

（03）慈城罗珠堪布《慧灯之光·修心七要略释》节选：【所有修法的重点即是修菩提心，除此以外，也没有什么值得修的了。菩提心的修法，包括世俗菩提心与胜义菩提心的修法，它涵盖了所有修法的精华。平时不论是念经、磕头、闻思或修任何法，都要以菩提心为出发点，只有这样，菩提心才会逐渐生起。当不造作的世俗菩提心生起的瞬间，即可称之为菩萨，同时，此人也进入了菩萨的资粮道。】

（04）《入行论》云：【其余善行如芭蕉，果实生已终枯槁，菩提心树恒生果，非仅不尽反增茂。】

（05）大恩上师索达吉堪布《普贤行愿品释》第4课节选：【《华严经》中又说："忘失菩提心修诸善根，是为魔业。"什么是魔业？按照大乘的意趣，就是自私自利心所做的一切事。如果做善法时夹杂有自私自利心，没有上求佛道下化众生的发心，所做的善法都会成为魔业。】

（06）《大宝积经》节选：【

归命出离生死者！归命救度生死人！归命无等坚固士！归命无上无等圣！

愿我当得坚固身，三十二相自严饰，复有八十随形好，唯愿我等如导师！

愿我圆光具威德，形颜功德皆成就！愿得第一佛威仪，令他心净证寂灭！

愿具持戒三摩提，亦得诸佛上智慧！愿悉作佛度群有，如佛今作世导师！

世尊我愿具十力，亦到十八不共岸，成佛智慧过世间，如今如来上中上！

亦知众生无体性，如幻如梦无所依，宣说如响如虚空，如佛今日为众说。】

#### 顶礼的见解

（01）大恩上师索达吉堪布《入行论广解》第26课节选：【佛陀虽然现在不住世了，但实际上佛像就是佛陀，《白莲花经》中说：'化为众多佛像已，利益众生令行善。'意思就是，佛陀化为塑像、画像等，以此来利益众生，使其行持善法。"】

（02）印光大师《复邓伯诚居士书一》云：【至于佛像当作真佛看，不可作土木铜铁等看。】

（03）印光大师《五台山秘魔岩中庵石窟接引佛装金记》云：【以故佛为众生现种种身，以作得度因缘。须知此像，即佛真身，以众生机劣，见之为像。以佛而论，则身土不二，理智一如，何一法非佛真身，而况此万德庄严之妙像乎。蒲衣童子云，此山一草一木，皆具文殊智慧德相，岂此佛像不具如来智慧德相乎。但以众生机劣，应以像身得度，特现像身而为说法耳。果能深信此理，不但此像即是真佛，而六道一切众生，一一皆是真佛。当悯其愚迷，多方开导，俾其同念佛名，同生佛国，待其见佛闻法，证无生忍时，方知自己本来是佛，今始亲证。】

（04）《大智度论》云：【"真佛、化佛无异，于佛福田供养者，其福无量，以一切法实相无别无异故。"】

（05）大恩上师索达吉堪布《前行广释》第88课节选：【皈依佛以后，对佛宝的身像，乃至零碎片段以上，也要恭敬供养，以头顶戴，放在清净的地方。对它起真实佛宝想，生起信心并观清净心。

佛陀虽然已示现了涅槃，但很多经典里也讲了，佛陀幻化的形象就是佛像。......在末法时代，佛陀会显现为佛像来度化众生，故要把这看作是真正的佛陀，对它生起欢喜心、恭敬心。而千万不能轻蔑佛像，甚至见到时连帽子都不摘，以不恭敬的态度来对待。】

（06）大恩上师索达吉堪布《藏传净土法》讲记第69课节选：【佛像是佛的工巧化身，《宝积经》中说："佛陀幻化多种像，为利有情行善法。"佛的幻化无量无边，有时现为铜像，有时现为泥像，有时现为画像，有时显为天然佛像，这些都是如来利益众生的方便，因此造佛像有不可估量的功德。

......

在初入道者面前，佛像现为无情物，可是当一个人获得大资粮道时，在他面前佛像就会现为殊胜化身——真实的佛陀，从这个角度来说，我们应该把佛像看做真正的佛陀。关于这个道理，《宝性论》中说："如琉璃净地，现天王身影，众生净心地，现能王身影。"假设南瞻部洲的大地是由清净的琉璃构成的，在清净的琉璃地上能映现出三十三天帝释天王的身相；同样，如果众生的心清净，在他面前也能显现佛陀的身像。有些修行比较好的人经常能梦到上师和诸佛菩萨，而有些人的梦境却总是邪魔外道，这些梦境的差别也和各人的心清净不清净有关。】

（07）《法集经》云：【"有人，若他作佛像，若自作佛像，以一切供养恭敬等事，而供养恭敬尊重赞叹亲近给侍，此人如是依彼形像，满足佛法，成就佛法。"】

（08）《菩提道次第广论》云：【"于佛像若塑若画，随好随丑，不应讥毁、置尘险处及押当等，不敬轻毁，皆当断除，应当执为是可敬田，犹如大师。"】

（09）印光大师：【"夫如来灭度，所存者唯经与像。若以土木金彩等像视作真佛，即能灭业障而破烦惑，证三昧而出生死。"】

（10）《大般涅槃经后分》云：【阿难问佛："若佛现在，若复有人，以金银、七宝、房舍殿堂、妻子奴婢、衣服饮食、一切乐具，深心恭敬礼拜供养如来。佛涅槃后，若复有人，以金银、七宝、妻妾奴婢、衣服饮食、一切乐具，供养如来形像，深心恭敬，礼拜供养。世尊，如是二人深心供养所得福德，何者为多？"

佛告阿难："如是二人，皆以深心供养，所得福德，其福无异。何以故？虽佛灭后，法身常存，是以深心供养，其福正等。"】

（11）大恩上师索达吉堪布《绕塔之功德》节选：【《贤愚经》中也说："莫想善微小，无益而轻视，水滴若积聚，渐次满大器。"小小的善根不要随便轻视，一滴水、一滴水地积累，最后也能盛满很大的容器。古人言：聚沙成塔，垒土成山，纳川成海，积善成德。功德要一点点积累，不可能立即就圆满一个成佛的资粮。读书也是从小学开始，慢慢才到博士生导师，不然你幼儿园还没有毕业就要当博士，还是有一点困难的。我们对自己的如来藏虽然要有信心，但也不能太傲慢了，小小的善法还是应该去做。三国时期的刘备在临终时，也曾告诫过儿子刘禅："勿以善小而不为，勿以恶小而为之。"

所以你们平时不管在哪里看见佛堂、佛寺、佛像、佛塔，没有很多精力和时间的话，至少也要转三圈。有时候我们学院来一些考察团、工作组，有善根的人就建议："我们光看一看大幻化网坛城不行，应该去转一圈，看看感觉怎么样。"然后在这边照个相、去那边照个相，无形中就带大家转绕了佛塔。世间人尚且如此，我们佛教徒就更应该重视了，自己有时间的话，还是应该念一些咒语，磕一点头，转绕佛像、佛寺。】

（12）智圆法师《历代净土圣贤传（一）》：【隋朝道喻法师，不知他的出处。他住在开觉寺念阿弥陀佛，曾经造栴檀佛像，只有三寸长。

后来他在定中，见佛对他说："你造我的像怎么这么小？"道喻说："心大就大，心小就小。"说完，就见佛身遍满虚空。佛告诉他："你去洗浴，明星出来时，我来接你。"

到时，果然见到佛来迎接，屋子里充满光明，就这样圆寂了。当时是开皇八年。】

（13）大恩上师索达吉堪布《定解宝灯论讲记》节选：【当然，世俗方面积累资粮等毫无疑问是非常重要的，但胜义方面的资粮也同样重要，比如念咒语、磕头等，若能够以空性见解摄持，其所获得的功德相当大；未以空性摄持时，可以具足福德分的资粮，而智慧分的资粮却不具备。因此，不论修任何法，皆应以如水月般的空性摄持，在如幻的佛陀面前作如幻的供养，可以得到如幻之果，《入菩萨行·智慧品》中说："供幻佛生德，如供实有佛。"】

（14）生西法师：【同一个团体在同一个共修道场、同等时间内做顶礼，由于顶礼者他自己的见解、发心、善巧方便不一样，所以在齐刷刷地顶礼之后，如果佛通过他的智慧来观察这些人的善根，绝对差别很大。

具有很清净见解的人，他一个头磕下去之后，他就获得了最大的利益。如果磕头的时候没有以出离心、菩提心摄持，也没有以三轮体空摄持，这个时候磕是磕了，功德肯定有，但同样一个小时的修法过程当中，他的功德、利益就远远落后于具有清净正见的人，他修法的质量就不高。

所以，如果一个小时这样修、一天这样修、一个月这样修、一年这样修、一辈子这样修，这个距离就越来越远、越来越大。因此，有些人的资粮很快就圆满了，心很快就调伏，得到了法益、获得解脱。而有些人慢慢走，因为他内心当中的见解、善巧方便暂时还没有具足，所以他的速度就慢。当然，他在修这点绝对是要鼓励的。

这就是为什么我们要多学佛法，其实就是因为我们在修学布施的时候、修学持戒的时候，同样一个人在布施、在守戒，若具有善巧方便，他所有的修行就直接和解脱道相应、和法性相应，他当然就很快。他如果具有了空性慧、菩提心，在安住菩提心、安住空性慧的时候，很多负面的障碍就已经不存在了。因为是正确的方法，当然就不会有障碍。如果方法不正确，除了力量很弱之外，方法不正确的本身就是一种障碍，所以这种修行就有障碍。

我们需要多多地闻思修行、好好地抉择法义，内心当中的见解越清净，所修的法就越清净。如果在修行过程当中，还有什么内容没有抉择清楚或者不是很确定，修下去当然慢慢也会得到加持，但从另外一个角度来讲，修的质量就会有所欠缺、就会差一点。】

（15）智圆法师《普贤行愿品略释愿海舟》：【无相起用礼：即安住般若本性之中，泯灭能礼所礼，一切悉皆空寂。虽然诸法微尘许的本性不可得，但缘起显现不灭，所以遍运身心，如水月般，普遍礼敬。如汉地古德造的礼敬颂云："能礼所礼性空寂，感应道交难思议，我此道场如帝珠，释迦如来影现中，我身影现如来前，头面接足恭敬礼。"

有人刚听闻般若、中观经论中"诸法空性离戏绝非、远离能所"之理，就舍弃一切礼拜、诵经、绕塔、经行、布施、持戒等事相修行，堕入断见坑中不觉不知。见他人修行积福反而妄加指责、横加干扰。经常以"不执著、不分别"为借口而放弃修行善法，这种人对般若空性连影子尚未梦见，犹不知惭愧，还高谈"顿悟成佛"，其心早已堕入魔界，办好了直入地狱的快速通行证。《华严经》中说：「断除希求善法的心，是菩萨的魔障。」佛在《像法决疑经》中早就揭露出这一类人的丑恶嘴脸，并授记了他们的下场。「佛说：如果有人看到他人修积福报，施济贫穷之人。就讥毁说∶"出家人何用布施，你肯定是邪命之人，为求得名闻利养。只用修禅定智慧就可以了，何用那些纷扰无益之事呢？"只是如此作意，命终之后，堕大地狱，经久受苦。从地狱中出来又生于饿鬼，舍饿鬼身，在五百世中转生为狗。舍狗身，五百世中常生贫贱之家。」经云："厌离有为功德是为魔业，乐著无为功德亦为魔业。"

请看悟彻心源、证等诸佛的祖师是如何做的呢？禅宗百丈怀海禅师云："行道礼拜，慈悲喜舍，是沙门本事，宛然依佛教敕，只是不许执著。"《金刚经》中也说不著相行布施等，所得福德量等虚空。唐朝代宗皇帝当沙弥时，一天看到黄檗禅师在大雄宝殿中礼佛，他就跑过去卖弄口舌说："不著佛求，不著法求，不著僧求，长老如此辛苦礼拜求什么？"禅师回

答："不著佛求，不著法求，不著僧求，常礼如是事。"谁知他不解禅师的深刻开示，还不知高低地问："那礼拜什么？"禅师"啪"就给了他一个耳光，当巴掌落在脸上时，他们这类人痛苦万分，早把平时不执著、不分别、大空性等口头禅抛到九霄云外去了。】

（16）智诚堪布《般若锋兮金刚焰》：【大悲菩提心能迅速圆满福德资粮，实相智慧则可三轮无执地任运进道，故集资净障的速度极为不思议。譬如，一个大乘人和一个小乘人同时礼佛，前者心中愿令尽虚空遍法界一切如母众生皆成佛果的清净发心，以及深达能礼所礼性空寂的无相智慧，可使其刹那刹那间积累广大资粮，净除无边罪障，而这一切，是他身旁做着同样动作的小乘人无法企及的。大乘利根行人和钝根行人的差距，亦复如是，钝根菩萨百千万劫中苦苦积累的善根，利根者一念之际甚或一个刹那便能圆满。】

（17）智圆法师《普贤行愿品讲记》节选：【又比如顶礼，一般人只顶礼一尊佛，不知道一切佛同共一法身，因此就只有顶礼一佛的功德。但普贤行的礼佛是遍礼法界佛，以胜解心深信这一礼遍礼了十方三世一切佛。

以什么胜解心呢？就是深信自性广大无外，没有一佛不在自性中，而且自性遍一切处，遍在三世诸佛心中。就像帝释天的因陀罗网有一千颗明珠，一切珠都影现在一珠中，一珠也显现在一切珠中。像这样从真心的层面着眼，不是从有片段、有限量的分别心上着眼。既然每个心都遍一切处，也就在每个微尘中都有三世佛，所以说"一尘中有尘数佛"。对这些有了胜解，就会从真心的层面发愿，所以趣入的层面根本不同。】

#### 顶礼的方式

（01）大恩上师索达吉堪布《前行之重要性》中的《磕头之具体修法》部分：【磕头之具体修法

磕头的时候，可以按照《前行》中的皈依境来观想，也可如乔美仁波切所说，把自己的上师观为所顶礼的对境。

如果你观想《前行》中的皈依境，那应将上师观为莲花生大士，或者也可观为释迦牟尼佛等自己很有信心的本尊。打个比方说，把水晶放在不同颜色的布上，它会映出不同颜色，放在蓝布上就是蓝色，放在红布上就是红色。同样，把上师观为与莲花生大士无别，莲花生大士的加持就会融入自心；把上师观为与释迦牟尼佛无别，释迦牟尼佛的加持会融入自心；甚至把上师观为黄财神，祈求自己财富圆满，也会得到如是加持。因此，最关键的就是把上师观为所皈依的对境。

接下来明观皈依境。具体来说，先将自己周围观想成清净悦意的佛刹，正前方有一棵具五个树枝的如意树。观想在中间的树枝上：本体为根本上师，形象是邬金莲花生大士，双足以国王游舞式安坐，所有服饰按皈依境所讲的那样，一切非常圆满庄严。随后观想右边的树枝上，是文殊菩萨、观音菩萨、金刚手菩萨、除盖障菩萨等八大菩萨为主的大乘圣众；左边的树枝上，是目犍连、舍利子为主的小乘圣众；前方的树枝上，是释迦牟尼佛为主的十方三世诸佛；后方的树枝上，是大圆满续部为主的经函。概而言之，中间与前方是佛宝，左右两边是僧宝，后方是法宝，此皈依境即是三宝所依。

下一步，把自己的身体观为无量身体，每一个身体前面是害自己的怨敌、大仙儿、魔等，左侧是今生的母亲，右侧是今生的父亲，周围是浩瀚无边的六道众生。大家一起面向莲花生大士为主的皈依境双手合掌，身口意三门毕恭毕敬，幻化为无量无边的身体顶礼\[5\]。假如你对莲花生大士生不起信心，也可将上师观为释迦牟尼佛、阿弥陀佛等其他形象，然后在其面前这样顶礼。

顶礼的时候，双手如《大解脱经》所云："如莲花待放，合掌于顶上。"合掌时不可仅仅以两手的指尖接触，也不可掌心毫无空隙地并拢，而应如莲花苞一样空心合掌。现在有些居士磕头时，手心紧紧地合在一起，这不是很如法。

然后，先在心间一合掌，按无垢光尊者的观点，这表示对诸佛菩萨的恭敬之情。接着依次下来，第一步合掌在头顶发旋处（有些人合掌在前额，这不是很正确），观想对佛陀金刚身顶礼，依此自己无始以来身体所造的一切罪业得以清净，获得佛陀金刚身的加持；第二步合掌在喉间，观想对佛陀金刚语顶礼，依此自己无始以来语言所造的一切罪业得以清净，获得佛陀金刚语的加持；第三步合掌在心间，观想对佛陀金刚意顶礼，依此自己无始以来内心所造的一切罪业得以清净，获得佛陀金刚意的加持。三门合掌之后，观想得到三门清净的功德，遣除三门一切罪业。

接着五体投地顶礼，可以磕长头，也可以磕短头。站起来时身体要挺直，伏下去时五体投地——前额、两手掌、两膝盖这五个部位接触地面。观想清净五毒，获得五身\[6\，以及得到佛陀身、语、]意、功德、事业五种加持。

磕长头和磕短头在佛经中均有记载，但如果你身体比较好，最好还是磕长头。有些人磕长头时，趴下去后在顶上一合掌，然后再起身，这在经典中不知道有没有，我没有看到过，这样有也可以、没有也可以。

不管怎么样，在磕头的过程中，身语意必须要集中精力，不要一边顶礼一边身体东张西望，口中胡言乱语"最近买的白菜是多少斤啊？今天中午吃什么"，心里也是心不在焉。而应该身体恭敬作礼，磕一个头口诵一遍祈祷文（磕完十万个头，刚好祈祷文念了十万遍），心中尽量把皈依境观想得清清楚楚，若实在观不起来，也要对皈依境有清净的信心、恭敬心。不然，你对这个生嫉妒心，对那个生嗔恨心，对那个又生贪心，在贪嗔痴的心态下开始磕头，这没有什么功德。

华智仁波切在《前行》中讲了很多这方面的道理，并说磕头时一定要如法，否则"除了自己的身体白白受累以外，没有任何实义"。关于这一句话，有些上师在解释时说："所谓的'没有任何实义'，只不过是低劣加否定\[7\]而已，实际上是功德很小的意思。"

我们如理如法磕头的功德非常大。佛经中说，这样顶礼一次，将获得身下所覆盖的面积直至金刚大地以上所有微尘数的转轮王位，或者得到佛陀无见顶相\[8\]的功德。尤其以上师作为对境，在他面前恭敬顶礼和祈祷，《菩提道次第论讲义》、《事师五十颂讲义》中都说了，这种功德不可思议。因此，我这次劝大家把上师观为本尊或莲花生大士，然后一边顶礼一边祈祷，如此哪怕是一刹那的忆念，也远远胜过千百万劫中忆念本尊、修持本尊的功德。

我们这么多人共同修加行，确实是相当殊胜的因缘，在修行的过程中，肯定会遇到一些违缘，有时候身体不好了，有时候别人不理解，各种情况都会出现。当然，如果是一个脆弱的人，看到一根草也会惊慌失措，生怕它刺入自己心间，从而不敢勇往直前，这种人顾虑比较多，修法的勇气也比较弱。但对坚强的人来讲，任何困难都可以面对，依靠上师三宝的加持，修加行一定会圆满的！

我们学院好几个道友已经修三四次加行了，非常的了不起，而外面有些人，尽管皈依十年、二十年，但至今也没有修过加行。1989年我遇到有些老居士，他们信誓旦旦地说："上师老人家，我要修加行。您放心好了，再过两年，我一定把五十万加行修得圆圆满满！"现在不要说圆圆满满，连一半都没有修。很多人由于缺乏精进心，比较散乱懈怠，再加上遇到各种违缘，有意义的法总是修不完。

对我们每个人来说，高深的境界暂时不要谈，必须先从基础打起。我们的相续跟普通人没有差别，因此，理应依照普通人的次第修持。看外面的世间学校，大多数都是按照普通人的根机来，先上幼儿园，再上小学、中学、高中，这种教学方式非常切合根机。同样，佛教中虽有个别"特殊人物"能一闻千悟，但你没有出现这种成就验相时，应该把自己看成普通人，在修行上要多下功夫。有些人平时磕三个头都很困难，现在要修五十万加行，简直是非常伟大的一个"工程"，没有一定的毅力恐怕难如登天。但是只要有强大的心力，总有一天会圆满的。

我这次真的非常高兴，在上师三宝的加持下，有机会跟大家共修加行，哪怕中间出现违缘没有圆满，由于发心是清净的，自己也心满意足了。我即生中不敢说是非常合格的修行人，但出家僧衣没有脱，每天没有忙于世间八法，这完全归功于最初学了《大圆满前行》。刚开始的时候，我对《前行》的法义有极强烈的希求心，一部分内容也融入了自相续，以此见解引导，在出家团体中一直没有退下来。而当初一起出家的很多道友，因为没有学过这部论典，对佛法的定解不稳固，以至于现在要么还俗了，要么有种种情况发生。所以，仅仅是一部法甚至一句教言，对我们一生乃至生生世世，也有不可估量的重要意义。

大家在修行过程中，一定要始终祈祷上师三宝，尤其是祈祷法王如意宝。这并非因为是我的上师才这样赞叹，而是在这么多年中，我确实觉得在末法时代法王的加持非常强。学院这么多人若没有法王的加持，在茫茫人海中会变成什么样的迷惑者也不知道，如今法王以慈悲之手，把我们从轮回苦海中捞了上来，安置于解脱的岸边，这种恩德昊天罔极，用其他方式根本无法回报，只有祈祷上师如法修行，才能回报上师之恩德于万一。因此，大家应该共同发愿修五十万加行。

当然，极个别道友发心特别忙，这次想修圆满也许有一定的困难。但即便如此，最好你能发愿在有生之年中，尽量抽时间修一遍加行，这样依靠上师三宝的加持，以后也有圆满的机会。

我自己认为，如今在所有的修行中，圆满五加行是最重要的。世人觉得工作、金钱、婚姻最重要，但在我眼里，这些犹如粪土般不值一提。这次修五加行，对今生乃至生生世世是最好的开端，故大家务必要引起重视，不仅仅是数量上完成，同时还要保质保量，每一项最初以菩提心摄持，最后将善根回向一切众生，心里真的要这样想。若能做到这一点，诸佛菩萨的加持会逐渐融入你的心，慢慢瓦解一切自私自利，利他心进而日益增上。

尤为值得一提的是，修加行时发心的方向一定要掌握，对此我自己深有感触：以前我刚刚从学校出来，当时德巴堪布要求我们一个月内必须完成十万皈依和十万顶礼，我就和道友们早上磕一千、中午磕一千、晚上磕一千，你追我赶地拼命把数量完成了，但那时发菩提心等好多窍诀都不懂，质量上还是有很大的差距。现在自己有一点成熟了，至少知道磕头不是为了健康而练瑜伽，不像有些人认为的——"磕长头对身体很好啊！全身都在运动，磕几天下来，你一切病都没有了。"这不是磕头的主要目的，充其量只是个次要目的，我们最主要的目的，就是要利益众生！】

（02）生西法师《前行之重要性》辅导笔录中的《磕头之具体修法》部分：【四
磕头的具体修法

现在我们看顶礼磕头的具体方法。在大圆满前行中也有介绍。按照皈依境的观想，可以把自己的上师做为观想顶礼的对境。我们的皈依境是莲花生大士。其实莲花生大士也是根本上师，只不过根本上师显现为莲花生大士的形象，莲花生大士和根本上师是无二无别、没有分开的。

有些皈依境当中是金刚持，有的是莲花生大士，有些是其他的形象，不管怎么样都是自己的上师。大恩上师说，可以把上师观为莲花生大士，如果你觉得观释迦牟尼佛更有信心，那你观释迦牟尼佛为本尊也可以。觉得对金刚萨埵、阿弥陀佛有信心也可以。原理是一样的，根据不同所化众生的根机是可以有不同变化的。

观想时我们应该有个皈依境的唐卡或图片，看到图片就很容易理解。首先把整个环境观为清净的佛刹土，在正中间有一棵具有五个树枝的如意树，中央的树枝上就是根本上师，根本上师的形象是莲花生大士，莲花生大士的形象按照图片观想就可以了。右边的树枝上是大乘僧众，以文殊菩萨等为主的八大菩萨，左边的树枝上主要是小乘的圣僧众。前方是释迦牟尼佛为主的三世佛，后面是法。这样就有了上师、佛、法、僧众，皈依师、皈依佛、皈依法、皈依僧，三皈依就有了。有些唐卡右边（我们的左手）会有站立的观世音菩萨，左边有站立的金刚瑜伽母，这是代表本尊和空行。像这样，上师本尊空行也有。还有护法神围绕，其他的传承上师也是在头顶安住。主要是这样观想的，皈依境是上师三宝的本体。

观完以后，不管观得清楚还是不清楚，有一个唐卡放在前面，看着唐卡观想也是可以的。然后自己的身体幻化为无量无边，自己的前面有很多怨敌和伤害自己的魔鬼等，左侧是今生的母亲，右侧是今生的父亲，这是为了报答父母的恩德，周围是浩瀚无边的一切众生，无始以来曾经做过自己父母的六道众生，和自己一起皈依，这样和自己一起顶礼皈依是非常重要的，这相应于大乘道，是让我们的心量很宽广的训练方式。

顶礼的姿势是合掌。合掌的方法，按照藏传佛教的传统，合掌时掌心要空，不能只是两个手的十个指尖接触，下面掌跟都不接触，这是不对的。有的手掌合得很实也不对。并不是说合掌的方式不对，在汉传佛教中要求合得很实，这不是不如法，只是传统不一样而已。这里我们讲的是宁玛派的传统，依照《大解脱经》的教义来讲的：掌心要空，掌跟要接触、指尖要接触，中间要大概放进一个鸡蛋的空隙，这是咱们这个传统比较标准的合掌方式。

做好之后，顶礼时，首先在心间合一下掌，代表恭敬之心。然后就在头顶上合掌，有些人是在额头上合掌，大恩上师说这是不正确的，应该在头顶上合掌。第二步是在喉间合掌，第三步是在心间合掌，合掌之后就是五体投地。五体投地下去之后，自己可以磕长头，磕长头就是把自己的身体伸直；也可以磕短头，长头短头都可以，看自己的身体和时间。当然磕长头是最好的，如果不能磕长头，自己的身体不那么好，或者时间不够，磕短头也绝对可以。磕短头的速度很快，也不那么累，磕长头时间要长一些，也比较辛苦一点。大恩上师在此讲，磕长头时你趴下去，把手伸直收回来就可以了；有些是磕下去之后在头顶上合掌再起来，这两种都可以。大恩上师说，后一种还没在经典中看到记载，但这样合也行。很多地方传统中，趴下之后在头顶合一下掌的也有，有些是趴下去手伸直就可以了，不用再合掌了。然后再站起来，在心间合一下掌，第二次第三次......的顶礼。

这里还有一些观修。合掌在头顶时，对佛身顶礼，观想自己身体的业障全部清净，得到佛陀身的加持。合掌在喉间时，观想对佛的语顶礼，清净自己语的业障，获得佛的金刚语的加持。合掌在心间时，观想对佛的意智慧顶礼，自己内心无始以来的贪心、嗔心、邪见等意的罪业全部清净，获得佛金刚意的加持。三门合掌之后，三门清净，遣除三门罪业，五体投地趴下去顶礼的时候，自己的前额、两个手掌、两个膝盖接触地面，清净自己的五毒，获得五身，获得佛陀身、语、意、功德、事业的五种加持。

像这样一个一个观想，有时会来不及，磕头快一点就会来不及。刚开始时，磕头慢一点，观几次成熟以后就磕快一点。合掌时不一定要全部观想得很清楚，可以一轮一轮的来。第一次磕头时，主要是对佛的身语意磕头，然后磕下去；第二次观想，清净我的身业障、语业障、意业障，然后磕下去。第三次得到佛陀身语意的加持，再磕下去。这样分开观想，每一次都观到了，分成几轮观想，这也可以。当然你观想很纯熟时，在合掌头顶时，很快三个观想就观完了，对佛身顶礼，清净自己身的业障，得到佛陀身的加持。一下子可以观完，如果一下子不能观完，你就观第一轮、第二轮、第三轮，这样观下去，把观想拆开在每一个顶礼当中，这也是可以的。

我们在磕头时要集中精力，不要东张西望、胡思乱想，尽量缘在法义当中。如果能把皈依境观得清楚最好，观不清楚就以清净心、恭敬心来做顶礼，这是非常有必要的。如果没有这样如法顶礼，可以种下一点善根，功德是比较小的。尽量如理如法地顶礼，对于这样的上师顶礼，它的功德是非常大。因为上师是三宝的总集，是三根本的总集，缘上师作法义、法行，它的功德利益都非常大。

我们在修行的过程中遇到违缘应该要坚持，一定要祈祷上师三宝加持我们，一定把它圆满。如果我们坚持下去，不管怎样，反正十万顶礼，如果每天坚持，十万总是有限的，不可能永远看不到希望，永远没有圆满的机会，并不是这样的。反正你磕三百就少三百个，再磕三百又少三百个，只要这样坚持，数量在不断地增加，这样离成功绝对会越来越近。

我们就是要坚持，就像爬山一样，慢慢走慢慢走，反正要走到山顶。别人都能走到山顶，你为什么不能走到？别人能够修圆满，为什么你不能？我们就这样观想。同样都是人，只不过有的人心力大，有的人心力小。心力大的人不管怎样他都可以圆满的；而对心力小的人，这个困难也不行，那个困难也不行。

还有，最好中间不要放弃，不要间断，一间断再捡起来，很困难很困难。如果你要修，少一点也可以，一天一百个也可以，但中间不要断，后面重新发起心再捡起来，有时的确还是困难的。不管怎样我们每天坚持修，有时修少一点，每天磕几十个头、一百个头，也不需要很长时间。长头不行，就磕短头，反正不要中断。如果不中断，每天相续下去就比较容易点。如果中间断了几个月，想要捡起就捡不起来了。有的根本就不愿意捡了，这种情况也有。按照我们的经验，最好不要断。

我第一次修加行时，磕头中间断了，好像隔了两年之后才重新把它修完。一断了就很麻烦，如果当时我一鼓作气，也就修完了。但第二次我修时就没有断了，每天修每天修，规定时间当中，就修完了。我的建议是你修时不管怎样都不要断，不管什么因缘断掉，要捡起来都很困难。

有的时候说很忙，其实再忙磕短头一百个，也不需要多长时间。上次在佛学院磕的时候，一百个头好像就七八分钟，还是几分钟，反正很快就把它磕完了。不行的话，可以十分、十五分钟。十分十五分钟能干什么呢？比如上网看报道，好像一下子十分、十五分就过去了。我修行的话，我一百个短头都磕完了，像这样把它坚持下去，每天抽点时间去修。实在不行，我们就把头分成几次来磕，早上磕一点，中午磕一点，晚上再磕一点，保持它不要断，这样就比较容易修完。否则，中断后再捡起来，真的有点困难的。这方面我们还是要注意，出现违缘也是很正常的。

大恩上师讲，我们都是普通人，所以我们的相续就跟普通人完全一样，没什么差别。既然我们是普通人的相续，就要按普通人的修行方法来做，不能按照特殊的上根利智者来做。普通人该修加行，按照次第而上。现在的普通人除了神童以外，一下子跳几级、十二岁就上大学的人，整个世间会有几个呢？不用修加行，直接证悟的也是有，但很少很少。既然我们是处于普通人的行列之中，就要按照普通人的修行次第，不要想走快速路的方式，对普通人来讲，也没有什么快速路可言，即使上了快速路也是慢慢地走。这样反而比较容易出危险。

不管怎么说，我们在修行时，一方面要认清自己根机相续，另一方面对修法方面必须要修习的必要性，必须要了知得很清楚。这时我们就慢慢开始修，不能太着急了。刚开始太着急、很兴奋的话，到了中间和后面时很容易发生退转的心。刚开始慢慢来，也不是很着急，也不懈怠，以很平和、中等的方式来修持，按照世间的说法，细水长流。细水长流看起来是很慢的，没有大起大落，但细水长流后面的结果也是很可观的。

现在我们修行心态要平稳，不要过度懈怠，也不要过度激进，以比较平稳的方式把自己的修学计划安排好，每天按照这个去做，不要中断，不要太多也不要太少，制定一个比较合适的修行计划，每天都要完成，这样我们的心就可以逐渐走得很远、走到究竟。如果我们要让法融入心相续，学前行修加行就很有必要，这对我们今生、生生世世，加持力都是很大的。

大恩上师也说，我们修加行时，刚开始的发心是很重要的。他老人家刚开始受益的也是大圆满前行。刚开始出家之前是在德巴堪布那里得到了大圆满前行，德巴堪布给他们讲前行、让他们修前行，上师老人家说，听那次前行对他一生的影响是很大的。现在我们学前行，对我们的相续也会产生很大的影响，我们一定要对大圆满前行法本的意义、大圆满前行的修行都要有很深的认知，要非常认真地去修行，这样才会达到很殊胜的目的。大恩上师也说了，修加行时发心要正确。为利益一切众生而发誓成佛，这就是我们最清楚的目的。】

（03）生西法师《前行之重要性》辅导笔录-节选：【任何一件事情，如果通过十万次的训练都会达到很纯熟的状态。比如对于开车来讲，十万次的同样动作应该非常熟悉了。但这并不仅仅说你磕头磕了十万次，动作就很标准了。动作通过十万次肯定会标准，这是毫无疑问的，但主要是这里面的理念，顶礼中要体现的意义，通过十万次训练它会是很纯熟的。

如果十万次不够，可以再来十万次，还不够再来十万次。所以通过一次又一次的训练，内心当中对佛法的相应会越来越熟悉，越来越纯熟，熟能生巧，世间当中也是同样的道理。你做同一件事情，做很长时间去和它相应，就会越来越熟悉它的理念和意义。当然这个过程也有功德、加持——一方面是自己的努力，另一方面是对三宝顶礼本身就会得到加持。当做完十万次训练后，如果是保质保量地认真完成，它的作用就很大。】

（04）《前行引导文》：【顶礼的时候，身顶礼就是指身体作礼拜；语顶礼是指口中念诵顶礼句或祈祷文；意顶礼是指满怀诚挚恭敬的心意念：上师您无所不知，我全心全意依赖您。并观想我与一切众生一同顶礼等身语意三门集中精力这一点至关重要。如果不这样，而是一边顶礼一边东张西望，胡言乱语，心不在焉，当右方有人来来往往、说话交谈时，眼睛与心思便转向右方，结果双手也就合十到左脸颊上面了；当左方出现类似的情况，眼睛心思又转到左方，这样一来双手又合十到右面颊上了。所以，我们必须清楚地认识到，如果思想涣散、随境所转，只是身体在那里东倒西歪地进行顶礼，除了自己的身体白白受累以外没有任何实义。不仅如此，而且顶礼的时候双手必须宛如含苞待放的莲花一般空心合拢，绝不可以掌心毫无空隙地并拢或者仅仅以指尖接触等等。如《大解脱经》云："如莲花待放，合掌于顶上，无量身云聚，敬礼十方佛。"如《功德藏》中说："并非随意身顶礼，心间合十恭敬相，合掌当如莲花苞，或如嘎乌盒之形。"接着依次下来，合掌在头顶清净身障，合掌在喉间清净语障，合掌在心间清净意障，然后五体投地。所谓的五体是指前额、两手掌与双膝。五体着地而礼拜有清净五毒烦恼的障碍、获得身、语、意、功德、事业五种加持等必要，因此我们要这样来做。站起身时腰应挺直，身体站立双手合掌，再按照前面那样重新匍匐顶礼。如果双手没有按照要求认真合掌而只是甩动一下，膝盖及额头不接触地面仅仅弯一下身，站起来时腰也不端端正正挺直，这样弯弯曲曲来作礼等举动都是大不恭敬的表现，所以绝对不允许。佛经中说：以弯曲顶礼的异熟果，将来转生为驼背者，也就是背上长大瘤的侏儒佝偻之人。我们是希望获得功德而顶礼的，如果转成这样奇形怪状的丑陋身体，顶礼也就大可不必了。所以，顶礼的数目不在于多，最重要的是每做一次礼拜都要尽力做到正规、如法、准确。如果考虑顶礼轻松省力而在陡峭的山坡或者某种依靠物的上面等顶礼，没有少许实义。当今时代有些人前去拜见上师等时，首先做一稍微如理的顶礼后，再屈身问讯两次，据说这是对重要人物的恭敬礼节，没有智慧的大多数人居然也跟着去学，这简直是荒唐至极的行为。作为求法者，甚至对顶礼的方式不懂，也必须要通过在上师面前听闻而了知，懂得之后要做到随时随地念念不忘而实际应用。即使是这般简便易行、浅显易懂的法，但如果不实际去修持，那么求得佛法也没有任何实义和结果。】

（05）大恩上师索达吉堪布《前行广释》第129课：【◎ 身口意三门顶礼

顶礼的时候，身顶礼，就是指身体作礼拜；语顶礼，是指口中念诵顶礼句或祈祷文；意顶礼，是指满怀诚挚恭敬的心意念："上师您无所不知，在这个世间，除您以外，我不寻找任何指望处，我全心全意依赖您、依止您。"这里至关重要的是：观想自己与一切众生一同顶礼，而且身语意三门都要如理行持、集中精力。《法苑珠林》云："为对佛眼故须身礼，为对天耳故须口唱，为对他心故须意念......"讲了许多三门顶礼的功德。《大智度论》亦云："礼有三种：一者口礼；二者屈膝头不至地；三者头至地，是为上礼。人之一身，头为最上，足为最下，以头礼足恭敬之至。"所以，应该常以三门恭敬而顶礼，不仅在修加行时，在有生之年乃至成佛之前，都是应该修的。这样顶礼，从修行的角度，能摧毁相续中的傲慢；从世间的角度，也是锻炼身体的最好方法。尤其是磕长头，这种全身性的运动，常常行持的话，对我们这个"臭皮囊"的健康，是最好的维护。当然，我们是修行人，以求解脱为主，所以，顶礼时应当专心致力于此。

◎ 专心致志顶礼

专心致志是很重要的。否则，一边顶礼一边东张西望，甚至胡言乱语、心不在焉，这样就不合理了。但有些人散乱惯了，当右方有人来来往往、说话交谈时，他的眼睛与心思便转向右方，结果双手也就合十到左脸颊上了；当左方出现类似的情况，眼睛心思又转到左方，这样一来，双手又合十到右脸颊上了。这是很不如法的。我们一定要认识到：像这样思想涣散、随境所转，只是身体在那里东倒西歪地顶礼，除了白白受累以外，没有任何实义。所谓"没有任何实义"，以前上师如意宝也讲过，这是严格的讲法，说明功德不大。如果按照《妙法莲华经》\[《大乘妙法莲华经》云："若人散乱心，乃至以一华，供养于画像，渐见无数佛。或有人礼拜，或复但合掌，乃至举一手，或复小低头，以此供养像，渐见无量佛。自成无上道，广度无数众，入无余涅槃，如薪尽火灭。若人散乱心，入于塔庙中，一称南无佛，皆已成佛道。"\]等经典的教义，一个人以"散乱心"乃至"举一手"、"小低头"，也必将渐次见到无量诸佛，终成佛果。所以，只要顶礼，肯定有功德。但是与如法行持相比，不如法顶礼的功德很小，因为太小，所以说没有实义。就像有人去做生意，赚钱不多，回来时就说："这次白去了，没赚到钱。"其实他的意思，是说没赚到大钱，不过小钱还是有一点的。因此，在不同语境中，对某些字句，也应该有相应的解释或理解。

◎ 合掌的方式不仅如此，

顶礼时双手必须宛如含苞待放的莲花一般空心合拢，不可以掌心毫无空隙地并拢，或者仅以指尖接触等。图里有两种形式：一种是莲花苞形象，一种是嘎乌盒形象。应该采用这两种合掌方式。如《大解脱经》云："如莲花待放，合掌于顶上，无量身云聚，敬礼十方佛。"应如莲花待放一样，双手合掌于头顶、喉间、心间，并观想自身幻化出无量无边的身体，与一切众生一起，敬礼十方诸佛如来。（这个教证，在藏文中有，但汉文中我没找到，也许是不同译本吧。）智悲光尊者在《功德藏》中也说："并非随意身顶礼，心间合十恭敬相，合掌当如莲花苞，或如嘎乌盒之形。"这里也提到了如嘎乌盒的形状。不过，汉地某些大德要求，合掌时掌心要并拢，其实也有出处。在唐代善无畏讲说、一行禅师笔录的《大毗卢遮那成佛经疏》中，就讲了十二种合掌方法，其中第一个叫"坚实心合掌"。这种合掌方式要求：两个手掌心要坚实并拢，而十指微微分开。其实，这就是掌心并拢的合掌，也有很多寺院的修行人采用。《疏》中还提到"虚心合掌"，要求十指齐而指尖相合，掌心微微分开；"未敷莲合掌"，也是十指齐而指尖相合，但掌心要空，使掌背稍隆起，就像刚才说的"莲花待放"或"莲花苞"；还有"初割莲合掌"、"归命合掌"等，总共十二种合掌方式。当然，在修上师瑜伽七支供的顶礼支时，我们就用"莲花苞"或"嘎乌盒"的合掌方式，因为这是我们的传统。如果是按汉传佛教的某些仪轨念修，采用"坚实心合掌"，也是符合传统的。因此，两者都合理。从这里我们也可以认识一点：了解各个宗派的传统是有必要的。否则，只了解一方面，只认一位上师的教言，其他的全部否认，这样就难免有些偏执了。

◎ 五体投地顶礼

接着依次下来，合掌在头顶，清净杀生、邪淫、偷盗等身障；合掌在喉间，清净妄语、离间语、粗语、绮语等语障；合掌在心间，清净贪心、嗔心、邪见等意障，然后五体投地。所谓的五体，是指前额、两手掌与双膝，这些部位一定要接触到地。●
自己顶礼 也弘扬顶礼

这些道理，我想大家也都懂，但为了形成习惯，还是要再三串习，要实地行持。否则，光是明白，却做不到、做不好的话，这对长期学佛的人而言，是说不过去的。更何况，我们还有弘扬的责任。你们也看得到，现在有很多佛教徒是不会顶礼的。不光是顶礼，很多行为、语言也不如法。我没有他心通，不知道别人想什么，但从形象上还是能推出来，可能心里也不见得如法。当然，如果是非佛教徒，我们也理解，但作为学佛多年的佛教徒，处处不如法的话，那就太遗憾了。因此，对于佛教的行为，我们自己应该身体力行。与此同时，也应该在利他心的推动下，将这些看似简单的行持，以及浅的教言、深的道理，一一传授给别人。

● 要如法顶礼

那么，五体投地而顶礼有什么功德呢？简单地讲，以此可清净五毒烦恼的障碍，获得身、语、意、功德、事业五种加持等。因为有这些必要，所以要这样做。顶礼以后，站起身时腰应该挺直，身体站立双手合掌。之后再像前面一样，重新匍匐顶礼。但有些人不是这样，还没站起来就甩手，一看就不恭敬。因为双手没有按照要求认真合掌，只是甩动一下，膝盖及额头不接触地面，仅仅弯一下身，站起来时腰也不是端端正正地挺直，这样弯弯曲曲地作顶礼，是大不恭敬的表现，所以绝对不允许。严格来讲，每次顶礼都要如法。即使接近结束时磕最后几个头，或者平时只磕三个头的时候，也一定要先站直，然后再接着磕。每次都很认真、正式、如法，这是很重要的！否则，就会有不好的果报，如佛经中说：以弯曲顶礼的异熟果，将来转生为驼背者，也就是背上长大瘤的侏儒佝偻之人。我们顶礼，是希望获得功德的，如果转成这样奇形怪状的丑陋身体，顶礼也就大可不必了。所以，顶礼的数目不在多，最重要的是，每做一次礼拜，都要尽力做到正规、如法、准确。如果为了轻松省力，在陡峭的山坡或者某种依靠物的上面顶礼，没有少许实义。以前我见到一个出家人在护法神山那边顶礼，山坡很陡，所以基本不用弯腰，头磕得很轻松。但这样不合理。当时我还想：肯定是刚来的，如果听过《大圆满前行》，法师是不会允许的。还有的人，也是为了不弯腰，就在前面堆些被子、枕头，高高的，磕多少都不费力。但这也不对。最好在地板上磕，什么都不放，这样才如法。此处已经讲得够细了。对末法时代的人来说，不讲清楚，只是大概说一下可能也不懂。所以，重要的地方，要细致地讲一下。还有一点要注意的是：在以前的藏地，有人前去拜见上师等时，首先做一稍微如理的顶礼后，再屈身问讯两次，据说这是对重要人物的恭敬礼节，没有智慧的大多数人居然也跟着学，这是很荒唐的行为。以前上师如意宝也讲过，路上见到上师时，不必弯腰，内心存有恭敬就可以了，其他形象上的不重要。但是顶礼一定要如法，而且要常常行持。作为求法者，尤其是刚入门的，对顶礼的方式不懂，就一定要到上师面前听闻了知，懂了以后，要做到念念不忘而实地行持。

● 要实地行持
顶礼虽然简单，但如果只是口头上"万法空性"、"万法唯心造"，而不去修持，那么求得佛法也没有任何实义。下面讲一则唐宣宗作沙弥时的故事。唐光王李忱（即后来之唐宣宗）本是太子，武宗为争夺王位，想杀死他，但他被一宦官搭救，逃出了皇宫。光王到寺院作了沙弥。有一次，黄檗禅师到浙江盐官参加法会，在大殿中礼佛。这位沙弥见禅师礼佛，因早已见识过他的开示法语，也知道"万法空性"、"无所求"的道理，便上前刁难道："不向佛求，不向法求，不向僧求，请问长老您这样礼拜，到底求什么呢？"禅师答道："我不求佛、法、僧，只是常常礼拜如是事。"沙弥说："既然您什么都不求，为何还要礼拜呢？"黄檗禅师打了他一巴掌。他马上说："太粗鲁了！"禅师说："这里是什么地方？说粗说细的！"然后又打他。禅师的意思，就是天天口头上"空"、"不求"地说些口头禅，实际行为中却不肯顶礼，只是傲慢而已，打他也是为了摧毁他的傲慢。当时唐武宗灭佛，有历史说就是为了寻找他，所以一座寺院一座寺院地摧毁。但三年以后，武宗就死了，宣宗即位。他即位以后，便重兴佛教，因为毕竟在寺院作过沙弥。（堪布问下面："他受过戒吧？"受过。"嗯，那是沙弥啊！但后来还俗了，是吧？"下面无人应答。"有什么不敢说的？说嘛，反正皇上现在也不在。"众笑。）这里的意思，是说佛法一定要行持。】

（注：图左为嘎屋盒之形，图右为莲花苞之形——此为正见E根据大恩上师索达吉堪布《大圆满前行》第129课传讲视频整理。）

（06）生西法师《大圆满前行》辅导笔录第129课：【顶礼的时候，身顶礼就是指身体作礼拜；

这里解释顶礼，有身语意的顶礼。在不同的经典当中，对顶礼的诠释也不同，有的地方说下等者是以身语意恭恭敬敬地五体投地来顶礼的；中根者相似的安住在实相当中来做顶礼；上根者证悟和上师无二无别来做顶礼，什么都不需要做，他完全证悟了自己和上师无二无别，这已经在顶礼了，这种顶礼完全没有傲慢的。有的时候说顶礼是要打破傲慢的，对顶礼的对境完全接受、生信心、生恭敬心，能够安住和实相、对境无二无别的境界，其实这就是顶礼，他并不一定要做真实的礼拜的动作，但是他这种见解，安住在实相当中是至高无上的顶礼。在很多修法当中，比如，法王如意宝讲《文殊大圆满》的时候，对顶礼就是有这种安立的方式。

顶礼的时候，身顶礼指身体作礼拜，不同的传统有不同的礼拜的方式，下面还要介绍身体怎么样做礼拜，是以五体投地的顶礼方式。

语顶礼是指口中念诵顶礼句或祈祷文；

比如这里面的这两句："我身化为尽刹尘，无边无数而顶礼。"这是念诵的顶礼句，或者念诵法王如意宝等的祈祷文，还有些大德是一边顶礼一边念三十五佛忏悔文，有很多不同的修行方式。

意顶礼是指满怀诚挚恭敬的心意念：上师您无所不知，我全心全意依赖您。

意顶礼就是内心当中充满了信心，然后通过满怀诚挚恭敬的心意念，主要是恭敬心和信心：上师您无所不知，我全心全意地依赖您，一边顶礼一边这样想。修上师瑜伽的所顶礼的对境是上师，修法王如意宝的上师瑜伽，顶礼的对境是上师法王如意宝，对所顶礼的上师：您无所不知，您是真实法身自性的上师，我全心全意地依赖您。内心当中生起这种恭敬心特别重要。相对来讲身体做的动作和内心当中的心态比较起来，假如说必须要作一个比较的，当然内心当中的恭敬心是更重要的。但是内心当中有了这样的恭敬心，是不是就意味着不需要做顶礼了呢？也不是这个意思，我们要做顶礼，因为有必要，通过世俗的缘起，按照这样的标准的顶礼动作，的确是可以圆满资粮、清净罪业，可以和上师相应，也可以打破傲慢，有很多很多不同的功用。如果只是对上师生起信心，缘起方面就不一定那么齐全，每个事物都有不共的缘起。

其实在顶礼的时候身语意三门都可以做功德，身语意都不浪费，统一起来作功德，身体以顶礼方式、口里念祈祷文的方式、心安住在对上师诚挚的信心当中来积资尽障来，身语意三门都和上师不断地相应，随着我们一次一次的顶礼，其实就是一次一次和上师相应的过程。这就是通过顶礼来和上师相应。其实从原理上来讲，每一次的顶礼就和上师的本性相应，因为顶礼的是上师，所以顶礼一次就和上师的本性相应一次，再顶礼一次就又相应一次，所做的都是和上师相应的训练，顶礼的次数越多，就和上师越相应，这就是和上师相应的真实可靠的方法。

还有一种和上师相应的方式就是念心咒，其实通过顶礼、供养、忏悔、随喜等等方式来和上师相应，都属于上师瑜伽的分支，如果是在本尊法当中，七支就是和本尊相应的分支，这里上师瑜伽仪轨里面出现的，就是上师瑜伽修法的分支。上师瑜伽的本体是什么呢？就是念上师心咒，相应真实的本体，从这方面来理解。

并观想我与一切众生一同顶礼等身语意三门集中精力这一点至关重要。

观想我与一切众生，因为无论如何，所有的行者都要相应大乘的思想，要利益一切众生，不单单是我自己修，而是一切众生都要和我一起观修，这就是时时刻刻不忘众生的大悲心的具体的体现。观想我和众生一同顶礼等身语意三门集中精力这一点至关重要，顶礼的时候集中精力是相当关键的。

下面讲如果不这样做的过患。

如果不这样，而是一边顶礼一边东张西望，胡言乱语，心不在焉，

"东张西望，胡言乱语"，首先是心乱，心是散乱的，心一散乱，心不在焉的时候，自然而然就会东张西望，本来顶礼的时候就应该把顶礼本身作为一次禅修，禅修就是制心一处，就让自己的心不外散，在顶礼的过程中也可以训练自己的禅修，认认真真地按照所提示的内容该观想就观想。如果在整个过程中都按照法义来观想，没有超出身语意顶礼的范围的话，其实这就是在训练自己的心，安住善所缘的训练。如果自己的心散乱，那么顶礼的功效就会大打折扣，本来应该获得的功德、功效，因为自己没有注意的缘故就大打折扣了，一边作顶礼，一边在东张西望，胡言乱语。东张西望是身体没有符合标准，胡言乱语就是语言上没有念诵该念的祈祷文、顶礼句，心不在焉是心没有安住在恭敬、诚信，没有观想一切众生，也没有安住悲心等等。

当右方有人来来往往、说话交谈时，眼睛与心思便转向右方，结果双手也就合十到左脸颊上面了；

如果右边有人在来来往往时，自己就往右边看，自己的手就自然地放在左脸颊上面了，经常会出现这样的情况，这是不合理的。

当左方出现类似的情况，眼睛心思又转到左方，这样一来双手又合十到右面颊上了。

在做顶礼的过程当中也是出了各式各样的状况。虽然我们的心在没有真正获得证悟之前，没有调伏之前都是散乱的，但是我们在修顶礼的过程中，应该尽力地摄持住自己的三门六根，把自己的注意力放在现在正在做的法上面。以前乔美仁波切等很多大德讲，有些善根是属于散乱的善根。什么叫做散乱的善根？比如做顶礼就属于散乱的善根，相对来讲，不散乱的善根就是指观心性，观心性就是不外散的，不散乱的善根。而像转佛塔、转坛城、顶礼，这方面是属于散乱的，因为没有安住内观、安住实相，所以从这方面来讲已经是属于散乱的善根。但这个散乱是针对于观实相来讲的，从这个侧面安立散乱的，并不一定是那种意义上不好的散乱，所以我们在顶礼的时候，虽然它本身是属于外散的，但还是应该在这个过程中摄持住自己的六根和三门，作为我们的一个训练，让每一次的顶礼都是一个标准的顶礼，这样是最好的。

我们在顶礼时，嘴里念诵是念习惯了，不会不念或念错，然后身体作顶礼的姿势，稍微注意点也容易符合标准，就是这个内心不好管，管不住心思，会想很多。但是我们内心当中是不是只想一个呢？也不一定，只要是修顶礼有关的范围当中的善所缘都可以轮番地想，有的时候观想上师，手放在头顶上怎么观，放在喉间怎么观，放在心间怎么观，观旁边的众生和我一起顶礼，观我化现无量无边，反正在这个范围当中都可以轮番的观。但是和这些无关的那些事，比如股票怎么样了？等等那样这样的事情就不要观了，否则，自己修法本身就没有意义了。本来我们众生就是心思严重外散在世俗欲望当中，好不容易把这个时间留出来用于修法，在修法时就训练自己尽量不要散乱，把自己的心一次一次地拉回到善所缘上面来，这也是一种训练。

所以，我们必须清楚地认识到，如果思想涣散、随境所转，只是身体在那里东倒西歪地进行顶礼，除了自己的身体白白受累以外没有任何实义。

我们顶礼就应该做标准的顶礼，就应该让顶礼有实义，如果在顶礼的时候思想散乱，随境所转就没有什么实义，尤其是现在，以前没有，有时我们顶礼时把手机放在旁边，顶礼几下就瞟一眼，看有没有新消息来，有的话就哗哗哗回一下，然后再做几个顶礼，一边顶礼眼睛一边瞟手机，屏幕一亮就又看看，这样就没有必要了。这叫做心的散乱，在二十年前没有这种散乱，最多是人走来走去，你看一下，现在没有人走，你也会看旁边的手机，这是要注意的。既然要顶礼就暂时不管，把手机放到其他地方去，好好顶礼，顶礼完之后你去回复都可以。因为修法的机会很难得，我们在修法时尽量让修法变得有意义，真实地能够积累资粮，让它变得有质量，也对得起我抽出来的时间。

思想涣散、随境所转，身体在东倒西歪地进行顶礼，如果谁有能力就以此拍一个电视剧，怎么样顶礼的方式，各式各样的状况都可以拍出来，让我们看一下顶礼过程中会发生什么情况，这当然是开玩笑。像这样在顶礼的时候东倒西歪，其实除了身体受累没有任何实义，也就是说没有大的意义，本来我们顶礼是为了和上师相应的，但是和上师相应的目标没有达到。我们每次作顶礼都要和上师相应，但是就在我一次次顶礼，趴下去站起来的过程当中，没有一次是相应的，像这样意义不大；但是如果一天天、一月月认真做顶礼，十万加行做完了就真正和上师相应了，只不过相应的程度跟随自己内心当中的智慧、信心有差别，但是我是认真地在和上师相应。所以，应该让修法变得有意义。

不懂佛法的人，比如说我们的家人等其他的世间人，他们觉得我们顶礼是没有意义的，我们不要真正变成他们说的那样，顶礼是没有什么意义，他是不理解顶礼是干什么，这样一次一次地磕头，到底有什么意义，"你这样磕头就能把钱磕出来吗？"他们觉得这是不可思议的事情，是没有意义的事情。我们觉得有意义、有功德，但是功德在这个过程当中没有产生，真的变得和他们说的一样没有意义了，所以，我们还是尽量让顶礼有意义，变成真实的顶礼，这是很重要的。当然是不是完全没有意义？也不是，你的对境是上师，哪怕你做一次这样的行为，都还是有意义的，但是应该有的意义得不到，只是附带了一些表层、皮毛的意义，本来可以得到骨髓的意义，但是没有得到，所以意义不大，本来可以得到更多，就因为在这个过程当中没有认真，损失了很多很多你该得到的功德。

尤其是失去了和上师相应的机会，这里面每次都是和上师相应的，但是因为自己没有重视错过了，一次一次错过了和上师相应的机会。如果我们在和上师相应的训练当中，一次一次错过的话，那最后就会真正错过和上师相应的最终的果。如果我们把每个修法都按照标准认真去做的话，那么我们最后就可以和上师相应，真正得到上师的加持，生起功德，生起证悟，这方面都可以得到。但是如果我们没有认真做就丧失了机缘，你去找原因，从哪里丧失的？我也做了，他也做了，为什么他就得到上师的加持成就了？我还是众生，我还没有相应，到底原因在哪里呢？原因就是在顶礼的过程中一次一次的散乱，一次一次没有重视，念诵时没有相应，你的因是这样的散漫，那你的果肯定是散漫的；如果你每次都做得很认真，虽然不能马上发生一个很大的变化，但是逐渐地在转变，因为每次都很认真，这样到认真的结果最后就会发生很大的变化，可以证悟等等。

不仅如此，而且顶礼的时候双手必须宛如含苞待放的莲花一般空心合拢，绝不可以掌心毫无空隙地并拢或者仅仅以指尖接触等等。

下面就告诉我们顶礼的一些姿势，第一个基本的姿势就是合掌，合掌在这个过程当中是自始至终不变化的，除了最后趴下去的时候手掌会松开之外，在顶礼过程当中都是合掌的方式。那么是怎么样合掌呢？这里面讲像莲花苞一样，做顶礼的时候，双手犹如花苞待放的莲花一样空心合拢。合掌的时候掌心是空的，如果量化的话，里面可以放颗鸡蛋，如果有强迫症，可以手里握个鸡蛋试一下。但这里仅是表示，里面是空的就可以了。手掌的掌缘都要接触，但是掌心是空的，像这样空心合拢。

这里面说按照我们的传统绝不可以掌心毫无空隙，就是说不可以并得很拢。但这个是不是完全不可以呢？上师老人家在讲记当中也讲了，在汉传佛教里面，就专门强调合掌必须要合实，掌心不能空，必须要抵得很紧，这样才有实义。我们的传统，空心是相应于现空无二，有这个意义；汉传佛教说要合拢、合实，不能是虚的，顶礼应该诚心实意的，所以表现出来就是掌心合拢。其实在不同的传承当中这样都可以，如果你在这里和大家一起修本派的加行，那么你就随着大家一起，掌心不要合实；如果你跟随汉传佛教的修行者一起礼佛，那就应该按照他们的规矩。有些修行人心态很开放，觉得都是可以的，但有些人特别执著，认为你必须要怎么样合掌。

我在出家之前，顶礼的时候都被别人说成外道，因为我按我们的传统去顶礼的。有一次，在一个寺院，有个居士他看我顶礼就开始纠正：应该怎么样顶礼。我那时年轻气盛，现在可能会随顺一下，当时没有随顺，他纠正了三次，我都没有管，然后他就开始有点不高兴了，说我是外道，说了很多很多。可能有些道友也是这样的，觉得我们这个传承才是对的，别人都是不对的。但是上师老人家在这里讲了，其实每个传承当中都有不同的顶礼方式，我也看到过很多种顶礼的方式，韩国的顶礼的方式也不同，藏传佛教里面还有很多细微的不同的姿势、顶礼的方式，不同的地方都有不同的传统。华智仁波切最后说，总而言之，顶礼是表示恭敬的方法，每个地方都有自己的传统，只要按照传统做就是对的。

还有一个问题，我们不要以我们的分别念去改造，有些人顶礼的方式是把汉藏合一了，我见到过，有时候我也会规劝，就是前面站着的时候是按照藏传佛教的方式在顶礼，最后趴下去的时候按照汉地的姿势翻掌接佛足，这个在我们传统当中没有。有些人喜欢合一，其实如果上师们没有这样讲，我们就不要这样做，没有意义或者可能意义不大。并不是说没有功德，而是说很多时候我们的想法太多了，如果这个方面你愿意去合一，那个方面也去合一，最后就全都乱了，别人说，你可以合一，那我也可以合一，这样下去整个传统就没有了，全部按照自己的分别念在修行，这样也不好。

在某个范围当中，有些地方稍微改动一下、调整一下没问题，，但是习惯了就不好了，前面我们再再讲过，上师老人家讲的这个原则，仪轨怎么说我们就怎么做，这是最保险的，不要去改动。但有些时候如果上师们说，这个地方可以稍微的调整一下，这是可以的，上师有他的标准。

有些地方说掌心必须要合拢，咱们这里讲不能够合拢，合拢是不好的。而且还有一个，仅仅以指尖接触也是不好的，什么叫仅仅以指尖接触呢？合掌本来是手指、指尖、下面的掌根、掌缘都应该接触，但有些人没有，他就是指尖接触，下面全都是空的，没有接触，这也不好。当然我也见过有些大德，在念经的时候只是指尖接触，有一个大德，也是我的一个上师，他在念经的时候好像就是法本里面讲的标准的指尖接触。但是大德们的修法是不可思议的，我们不敢去胡思乱想，可能就是为了打破我们的实有的分别念。

我们一般的凡夫人，就按照传统来做是不会错的。并不是说完全一成不变，比如说，掌心到底能不能合拢？这里面就成了一个明显的矛盾了，这个地方说绝对不能够合拢，有些地方说必须要合拢，那么怎么去调和呢？的确矛盾很明显，但是我们只要按照传统来做就可以，因为在上师列举的若干种合掌当中，同时提到可以并拢，也可以掌心放个鸡蛋的方式合掌，两种都可以，还有很多顶礼的方式，所以，按照传统来做就是对的。

如《大解脱经》云："如莲花待放，合掌于顶上，无量身云聚，敬礼十方佛。"

显宗的《大解脱经》说，如莲花待放一样，指合掌的姿势像莲花苞的形状；"合掌于顶上"，合掌在顶上顶礼；然后"无量身云聚"，就是观想无量无边的身体，犹如云聚一样很多很多，敬礼十方佛。

如《功德藏》中说："并非随意身顶礼，心间合十恭敬相，合掌当如莲花苞，或如嘎乌盒之形。"

"并非随意身顶礼"，就是说应该有传统的，顶礼的时候不能够按照自己的想法去做，当然佛陀在经典当中也是有示范的，也讲了应该怎么样顶礼。然后"心间合十恭敬相"，对我们来讲，首先在顶礼之前，第一个动作就是在心间合掌。"合掌当如莲花苞"，心间恭敬相就如莲花苞一样，或者如嘎乌盒之形。法本里面也画了两种，一个是莲花苞的合掌，一个是嘎乌盒的合掌，我们平时做的一般是嘎乌盒的合掌，但是掌心也是空心的。

接着依次下来，合掌在头顶清净身障，

在心间合掌完之后，依次下来第二个动作，就合掌在头顶清净身障，就把自己的双掌放在头顶上。以前我在顶礼的时候，很长一段时间都是放在额头上，但是上师说放在额头上是不行的，必须放在头顶上，这是第二个动作。第三个动作放在喉间，第四个动作放在心间。我们自己要懂，而且也要教刚学的道友按照规范的方式顶礼，如果你自己都二合一了，你教别人肯定也是二合一的，这样就不对了，我们必须要按照规矩，虽然有些人可能有别的传承，但是在这里应该按照前行的标准来做。

合掌在头顶清净身障，在头顶合掌的时候观想身体的所有的障碍清净了。十不善当中的杀生、偷盗、邪淫，这些是属于身体的业，身体的障碍，合掌在头顶的时候观想通过身体做的所有障碍都清净了。

合掌在喉间清净语障，

十不善当中的妄语、恶口、离间语、绮语，平时我们生活工作当中也说了很多很多，合掌在喉间的时候就观想这四个语业也彻底地清净。

合掌在心间清净意障，

贪欲、害心和邪见这三种意业，在合掌心间的时候观想彻底清净。

然后五体投地。

然后跪下去五体投地。

所谓的五体是指前额、两手掌与双膝。

前额是一个，双手掌是两个，然后再加上双膝，这是五体投地。

五体着地而礼拜有清净五毒烦恼的障碍、获得身、语、意、功德、事业五种加持等必要，

为什么要五体投地呢？五体投地，即五体着地，五体是有五个数字，从清净的方面来讲是清净五毒烦恼，就把我们的贪嗔痴、嫉妒、傲慢，这五毒全部清净；然后从获得的方面来讲，是获得身、语、意和功德、事业五种加持，比如说金刚身、佛陀的殊胜的语功德、无漏智慧，还有佛陀功德、佛陀事业。我们在五体投地的时候首先获得佛陀的身、语、意、功德、事业五种加持，最后我们也会成就这样五种殊胜的功德。

因此我们要这样来做。

所以说，我们应该这样来做，按照如理如法的方式来做顶礼特别重要。

站起身时腰应挺直，身体站立双手合掌，

这是完成一个顶礼，如果是汉传佛教还要求要翻掌接佛足，在这里面没有，趴下去之后不用翻掌，就把自己的双掌按在地上之后就算圆满了。站起身来之后，腰应挺直，但是不要刻意的去挺，站直了腰就比较自然了，因为修法也是需要契合于中道，太弯了太随意了不行，但太紧了也不行，觉得腰应该挺直，挺胸拔背，刻意非常挺直，这个也没有必要，反正站直就可以了。然后身体站立起来之后，再重新双手合掌，按照前面的程序重复。

再按照前面那样重新匍匐顶礼。

先是在心间合掌，然后头顶、喉间、心间，然后趴下去，顶礼之后站起来再重新合掌，这样一次一次的重复。

我们看这里面的文字描述，并没有说一定要磕长头。顶礼有两种，一个叫长头，一个叫短头，当然有些道友习惯说大头、小头，按照标准的术语来讲应该是长头、短头。长头我们知道是全身着地那种，就是身体趴下去手往前划，全身趴在地上。趴在地上之后也有两种方式：一种趴在地上之后站起来就可以了，还有一种，很多道友习惯趴在地上之后再合掌在头顶上放一次，两种都看到过。上师以前也说，两种都可以，但很多地方讲磕下去之后就直接起来，没有要求在头顶上再放一次。

这里面没有按照长头在讲，是按照短头在讲，五体投地就是额头、双掌和两个膝盖。如果是长头的话，可能也不会讲五体投地了，全身趴在地上然后再站起来，可能还有一些其他的要求，但这里面没有。但现在很多道友习惯性的认为十万顶礼肯定就是长头，这个不一定，有些人觉得我磕短头不好意思，或者觉得是不是不合规矩，这个倒不是。当然磕长头功德大，因为费时费力，再加上按照功德的计算法，你趴在地上的面积大了，按照换算法，你磕头的范围从磕的地方一直到金刚地之间，所有的微尘都是你做转轮王的数字，你趴下去面积大了，当然灰尘就更多，灰尘更多当然你得到的功德也越大，如果你的身高再高点的话，那可能更大一点，如果两米的话肯定比我们趴下去面积要大得多。

从这个方面换算，磕长头的功德可能更大，因为更累更辛苦，时间更长，对心理承受力的考验，对意志力的磨练等等，这也是有讲究的，短头快，从苦行方面来讲可能更容易一点，二者苦行的程度还是不一样的。但是这里是按照短头的标准在讲解，如果我们有时间当然可以磕长头，如果身体很不好或时间不够，完全可以磕短头。我们在佛学院修加行的时候，上师基本上没有要求磕长头，都是按照短头的方式，上师带过一次共修，益西彭措堪布带过一次共修，我们在班级里面顶礼全都是短头，没有说短头不算，如果不算的话，现在上师老人家传密法可能很多人参加不了了，没有这样讲。

所以说，两个都可以，如果你的时间不够，身体不好，或者有其他原因，完全可以通过十万个短头的方式来圆满，但是如果有这个时间或者想通过顶礼来做一些苦行，磕长头当然也可以。现在很多城市里面的道友磕头的时候，好像约定俗成的一样，基本上都是长头，当然这是非常好的。

如果双手没有按照要求认真合掌而只是甩动一下，

这个里面合掌应该是比较分明的，我们也见过，有些磕得很快的人就是甩一下，四个动作四合一了，甩一下之后就趴下去了，但其实是有四个动作：心间、头顶、喉间，再回到心间，但有些人太快了，甩一下就圆满了。有的时候磕快了就是这样的，磕得很快，动作就不太清楚了，但或许别人说：我其实是标准的，如果放慢动作来看肯定是标准的，把动作放慢了就觉得一个一个很标准的，这个可能性也有，但是我们没有必要那么着急吧？有些地方说，要磕头你就去享受这个过程，享受每一个步骤，合掌放在头顶的时候安住头顶观想，合掌心间的时候安住心间观想，每一个步骤都观想到位，这样慢慢一个一个来其实也是很好的。

膝盖及额头不接触地面仅仅弯一下身，

这个也是不好的，双手甩动一下之后，手掌肯定要触地，但是头没放在地上，膝盖没有碰地上，一下子就弹起来，并没有五体投地，膝盖和额头没有接触地面，有这种过失。

站起来时腰也不端端正正挺直，

站起来的时候没有完全站直，因为不站直的话就更快，这个也见过，各式各样的顶礼都见过，就是说他站起来之后没有完全站直，站到一半的时候又下去了，这样动作特别快。这个也是不对的，必须站直了，当然站端正要花时间，但是必须一个一个来，如果不站直的话就很快，因为还没站直，弯着腰又下去了，基本上这样磕三个我们才磕一个。有些时候我也是强迫症，有一次在大经堂，一个道友在那顶礼，看了很长时间，实在看不下去了，他就是在那腰不站直顶礼，我是忍了很久很久，最后还是跟他讲："不知道你的传承是哪儿的，但是这个地方的传承，按照前行的观点，是不能够这样顶礼的，应该站直。"说了之后感觉舒服一点。

这样弯弯曲曲来作礼等举动都是大不恭敬的表现，所以绝对不允许。

弯弯曲曲地做顶礼的举动是不恭敬的表现，是不允许的。我看到一些视频，一些其他寺院、其他传承的顶礼方式，他们的标准好像也可以不站直，的确是有，没站直直接就下去了。但是因为每个传承不一样，要求的重点也不一样，前行里面，我们自己的传承是这样要求的。也许其他的一些传承，比如我刚才说的那个道友，他是不是在其他传承当中学过加行，他们都是这样顶礼的？而且从上师大德，传承祖师到下面的这些弟子为止，都没有要求必须要站直，这个也是可以的。假如按他们的这个习惯，我们在寺院里面看到这样顶礼的，那可能是他们的传承就是这样的，那个时候你就不要去纠正了。我纠正的是因为在学院里面，要按照学院的规矩做，你一个人这样顶礼，可能是不太合群，不协调，大家都统一还是好一点。那么如果我们去了别的地方之后，是不是也跟着他们一起学，也是弯着腰呢？这个我就不好说了，因为按照我的观念，我习惯了之后再去弯腰顶礼，心里面就总是有看法：《前行》里面说了，如果不站直的话可能会转生驼背，是不是我在外面悄悄地顶礼？

这里面讲绝对不允许弯弯曲曲地做顶礼。

佛经中说：以弯曲顶礼的异熟果，将来转生为驼背者，也就是背上长大瘤的侏儒佝偻之人。

佛经里面这样讲的，如果没有站直，弯曲顶礼的异熟果，将来会转生驼背者。你顶礼的时候没有站直弯曲，你的功德当然也有，也许你会变成一个高贵的驼背，或者你会变成一个富裕的驼背。因为你的顶礼有功德，但是也有过患，假如二者同时成熟的话，就可能会变成一个高贵的驼背者，或者说变成一个富二代的驼背者，是什么样的也不好说，这二者之间都有。因为你在做这个功德的时候不清净，夹杂过患的缘故，所以就会转生驼背者，也就是背上长大瘤的侏儒、佝偻之人。

我们是希望获得功德而顶礼的，

我们顶礼是为了和上师相应，也是为了获得功德而顶礼的。

如果转成这样奇形怪状的丑陋身体，顶礼也就大可不必了。

如果我们想要转生这种身体来做顶礼，没有必要。要转成这个身体的因特别多，直接通过造恶业就可以转了，你没有必要这么辛苦，本来顶礼就很辛苦，通过这么辛苦转生成一个驼背，那是没什么必要的。

所以，顶礼的数目不在于多，最重要的是每做一次礼拜都要尽力做到正规、如法、准确。

顶礼的数目不在于多。上师老人家讲了好几次前行，好像有一次讲过：他在单巴一个寺院安居的时候，给寺院僧人讲前行，晚上做梦在顶礼，他说法本里面讲过，所以我顶礼必须要端正。上师正在给别人讲顶礼必须要端正，所以他在梦中顶礼的时候动作做的也是很标准，上师在讲课的时候也提到这个问题。

顶礼的数目，当然能够越多越好。但是应该是在保质保量的基础上，再去累积它的数目。最重要的是每做一次礼拜都要尽力做到正规、如法、正确，站起来的时候就站直，每个动作、观想都是很正规、如法、准确。

如果考虑顶礼轻松省力而在陡峭的山坡或者某种依靠物的上面等顶礼，没有少许实义。

只是考虑到顶礼很轻松很省力，就选一个很陡峭的上坡，上师在讲记当中也说看到一个人，顶礼的时候在山坡上。在佛学院，有些修加行者是在经堂里面顶礼，有些家里面顶礼，有些人家里面可能不太方便，环境不允许，很多道友就到山上去修，也经常看到在山上顶礼的。山上不平，有些可能会找一些稍微平坦的，有些可能没那么平，在山坡上顶礼，有些可能是稍微有点缓坡，有些坡就比较陡了。这里面讲陡峭的山坡上的确省力，下去也快，起来也快，很省力，但是这样顶礼没有少许实义，意义不大。如果山坡可以，还不如趴在墙上磕了，这样更快，只是脑袋点墙就行了，比山坡还要省力（众笑）。考虑轻松省力而在陡峭的山坡上顶礼意义不大，数字虽然上去了，但是意义完全没有。

"或者某种依靠物"，意思是顶礼的时候垫很高。上师老人家在讲记当中说最好什么都不垫，平地上顶礼是最好的，但有些地方说，如果是一个小垫子，不超过一个拳头高的话，还是可以的。以前我们和益西上师一起共修的时候，上师的裙子、披单放在前面的也有，稍微垫起来一点点高，像这样也可以，但太高了就没有必要了。有些时候我们去汉地的寺院顶礼，拜垫就很高，如果就是这个环境，那倒也可以，但是如果要修加行，就不要专门放个拜垫，放个蒲团在上面，大和尚的蒲团那么高，然后你在上面顶礼，这个就不太合适。如果在寺院里面就是这个条件，我们就在蒲团上顶礼就可以了；如果是在家里面修加行的话，没有垫子比较好一点。所以某种依靠物上面顶礼没有少许实义。

当今时代有些人前去拜见上师等时，首先做一稍微如理的顶礼后，再屈身问讯两次，

华智仁波切批评一些人不好的行为。有些人拜见上师的时候，首先做一次稍微如理的顶礼，就按照标准做的，一个顶礼起来之后，屈身问讯两次，就弯腰两次——问讯是汉地的一个术语，合掌之后腰弯下去就叫问讯——在汉地当中问讯是标准的，是可以的。但是这里面批判的是什么呢？因为在藏地拜见世俗中大人物的时候，首先做一个顶礼然后再弯腰两次，这是他们世俗当中的一种礼节，不是佛法当中的传统。这里面并不是要批判问讯，问讯本来没有问题，关键是看出现在什么地方，如果是出现在汉地，汉地本来就有问讯的规矩，顶礼完之后一个问讯，或者平时在路上的时候问讯，都是没有问题的，大家都知道这是恭敬的方式。但这里面所批判的是什么呢？

据说这是对重要人物的恭敬礼节，没有智慧的大多数人居然也跟着去学，这简直是荒唐至极的行为。

所以说我们分清场合是很重要的。我们法本里面讲，作者当地、当时的一些情况，如果换一个地方也许就不一样了，所以作为修行者来讲，也应该知道这个法是活的，它不是很死板的，更不应该按照我们学的一点点，孤陋寡闻的一点点智慧、一点知识去纠正别人，去指手划脚，作为修行人来讲这是没有必要的。

作为求法者，甚至对顶礼的方式不懂，也必须要通过在上师面前听闻而了知，懂得之后要做到随时随地念念不忘而实际应用。

作为求法者，如果我们刚刚学习佛法的时候，不懂怎么顶礼，对顶礼的方式不懂的话，你必须要在上师或道友那儿去学怎么样顶礼。我们学的时候首先是动作，动作是最容易学的，学完之后就要告诉他怎么观想，在做每个动作的时候应该怎么观想，这里面应该怎么说，通过学习懂了之后，随时随地地念念不忘，实际应用。通过顶礼，在顶礼当中去修行，去体现我们很多广大甚深的法义。可以一边做顶礼一边观空性，一边做顶礼一边安住在实相当中，这些都是可以的。

即使是这般简便易行、浅显易懂的法，但如果不实际去修持，那么求得佛法也没有任何实义和结果。

即便是这样一种简便易行的浅显易懂的法，如果没有实际去修行，那么你所求得的佛法也没有什么实际的意义和结果。这个已经出现三四次了，华智仁波切讲的没有意义，没有实义，其实就是告诉我们，让我们应该去认真地对待。对于修行人来讲，如果简单的法不重视，可能复杂的法也学不了。有些法复杂起来真的是非常复杂的，圆满次第的观想和生起次第的观想特别地复杂，有的时候我们都不懂是什么意思，观想起来是非常非常地难的。复杂的法我们观不了，简单的法我们也不愿意认真地去对待，最后什么也没有得到。】

（07）大恩上师索达吉堪布《藏传净土法》讲记第18课-节选：【所以，我们应以三门恭恭敬敬地作礼。由于身语意是产生一切善恶之门，所以称为三门。那三门应如何敬礼呢？身体不能过于前俯后仰，眼睛也不能东张西望（否则双手会合十到左右脸颊上去的），顶礼的速度也不能过快过慢，等等；总之，应以端正、寂静、调柔的方式而作顶礼，此为身恭敬。断除言说绮语而念诵顶礼偈或佛号等，此为语恭敬。断除贪心等一切不善分别念，而对佛陀的功德生起欢喜心、敬信心，此为意恭敬。如果在顶礼时产生烦恼，意门就不清净，这样就不可能得到佛的加持。当然一点恶念也不起，这对凡夫来讲也很困难，但心要尽量缘上师三宝的功德而转，并尽力避免产生烦恼。

如理如法的顶礼会让人见而生信。上师如意宝说："我们在顶礼时，身口意全部要如理如法，这样别人看起来也会起信心。"以前，米拉日巴尊者到鄂巴上师前求法，他远远对上师顶礼，鄂巴上师见到后异常欢喜，说：那边的人所作的顶礼，是南岩玛尔巴罗扎尊者传承的顶礼方式，去问一下他是谁？

相反，如果顶礼时不具足三门恭敬，也即内心既没有敬信，口中也没有念诵，身也不庄重，那就会像华智仁波切所说的那样：没有任何实义。有些上师则说：并不是完全没有意义，只不过功德不大。而《大疏》的作者则说：倘若以不恭敬的心态顶礼，则是耗尽福德之因。所以大家皆应如理如法地顶礼。】

（08）慈诚罗珠堪布《慧灯之光》：【

顶礼时首先要合掌，这也有一些讲究。两只手掌不能完全地合在一起，从手心到手指之间都要有空隙。合掌的方式有两种：一是嘎屋式。嘎屋是一种带在身上的四方形法器，由于手指头没有合在一起，看起来有些像方形。二是莲花苞式。两个食指与无名指放得比中指低一点，指尖接触，这样看起来有些像含苞待放的莲花。

……顶礼的第一步是将手掌放在心间，而不是头顶上，这表示对佛菩萨的恭敬。第二步是将手掌放在头顶的发旋儿处，而不是额头上，此时观想向佛的身顶礼，清净自己的身业如杀盗等。第三步放在喉间，观想向佛的语顶礼，清净自己的语业如妄语、粗语等。第四步放在心口，观想向佛的心或智慧顶礼，清净自己的意业如贪嗔痴。之后五体投地，即额头、双掌与双膝同时触地，观想向佛的身、语、意、功德、事业顶礼，清净自己极细微的障碍，有些人称此为磕短头。如将身体伸直匍匐于地以五体顶礼，则称之为磕长头。当身体趴下去时，双手合掌置于头顶上，前面放置念珠计数，然后站起来。

顶礼主要是一种恭敬的表示，磕长头、短头都可以。虽说顶礼的方式有很多，但上面讲的两种在经书中有记载，所以是如法的。站起时身体要正直，不可弯腰驼背；合掌时手要合好。纵然加行的数量要做够，但质量更是重要。就算只磕一个正确的头，也能积累很大的资粮，清净众多的罪业。不如法的磕头，就算做了成千上万，不仅没有功德，反而有罪过。因为在佛像前随便顶礼，是对佛像的不恭敬。所以，每一次顶礼都务必要认真地做，才可圆满功德。

在顶礼的同时，观想在自己四周有无数的父母众生及冤亲债主随着自己一同顶礼，也就是有无数的身体在同时向佛顶礼。】

（09）大恩上师索达吉堪布2008.08.30网络开示《开显解脱道&烟供传承》节选：【如理如法地磕大头

今天我要强调，我在二十多年的时间中给别人讲经说法，你们这里很多的道友也听过很多论典、听过很多法师的讲经说法，可是我们的人身都是无常的，不管背了多少教证，临死的时候要对自己有把握恐怕也是有一定的困难。我以前也背过很多论典，现在也背一些汉传和藏传佛教的教证，这对我来讲没有很大的问题。但是我也反反复复地思维过，如果临死时自己连加行都没有修过、十万遍磕头都没有完成，那的确非常地惭愧，到时候自己真的是没有一点的把握。所以，这次我们应该先从磕头开始。

如果你们提前磕头，磕头时可以观想莲花生大士单身像；或者，对密宗信心非常大的、对"空乐无别"无有邪见的人，也可以观想莲花生大士的双运像。你们磕头的时候要先发菩提心和皈依心，然后可以把皈依颂结合起来念诵；或者念七支供，即在上师瑜伽里所讲的道理，结合起来念也可以。总之，大家磕头的时候要观想。

合掌的时候不能把两个手掌完全并拢，中间要留一点空隙，即所谓的莲花苞，然后在头顶上、在喉间、在心间这三处分别合掌，心里观想获得了法身、报身、化身这三身的果位，然后五体投地。所谓的五体是前额、两手掌和两膝盖全部接触在地。这样的观想一定要具足。

还要观想前面的莲花生大士，如果具体细节观不起来，你可以观想一切诸佛菩萨和上师的本体——莲花生大士就住在我的前面，自己的身体化成无量无边的身体，我和我的父母为主的三界轮回众生在诸佛菩萨的总集莲花生大士面前磕头和顶礼。如果你对莲花生大士生不起很大的信心，你可以观想自己的根本上师或者是释迦牟尼佛，这没有大的差别。

你观想前面有释迦牟尼佛，在他面前磕十万个大头，一边观想一边磕头。你们也知道磕一个头的功德是不可思议的，佛经里面有教证说明。所以，一定要观想清楚，如果实在观想不清楚，也可以观想在释迦牟尼佛、莲花生大士等等一切圣者的面前，我恭恭敬敬地用身口意来顶礼。

磕头大概是这样的，有关具体的细节，以后我们给大家示范五加行的一些动作。但是，你们如果想提前磕大头，希望你们看一下《大圆满前行引导文》中磕头的皈依境。当然，你们磕大头是最好的，如果不能磕大头，磕小头也可以。

总而言之，我们学院在一年当中的要求是：十月初开始准备修磕大头，利用三到四个月的时间，也就是二月份之前，把磕大头全部修完。我是这样要求的。在十月初的时候，学院四众弟子全部要求磕头，每天至少一千个以上，在很快的时间内完成。但是，我想你们大城市里的人恐怕没有这么多的时间，但如果现在开始你们每天磕一百或者一百五十个，基本上一两年当中是可以完成的，这些我在有关的信当中也有一些说明，在此我不再广说。】

（10）慈城罗珠阿堪布《慧灯之光·如何自受菩萨戒》节选：【在《普贤行愿品》及加行仪轨中，都有不同层次、或广或略的七支供，如果七支供修得好，就可以积累广大资粮，所以先讲讲七支供的修法。

第一支是顶礼，也就是磕头。平时顶礼时有很多不同的对境，但此处就是向诸佛菩萨及善知识顶礼。

顶礼的方法以前讲过，现在只简略地说一下：

顶礼时先合掌于胸口，以表示对佛菩萨的恭敬；然后合掌放在头顶发旋儿处，表示向佛菩萨及善知识的身顶礼，同时清净自己以身所造的杀盗等罪业；再合掌于喉间，观想向佛菩萨的语顶礼，同时清净自己以口所造的妄语或恶语等口业；最后合掌于心间，观想向佛菩萨的智慧顶礼，同时清净自己以意所造的罪业；接着五体投地，观想向佛的身、语、意、功德、事业顶礼，以清净自己阿赖耶识中非常细微的业障。

观想自身不仅是一个，而是变成无数个，并且不仅是自身，而是偕同天边无际的众生，同时以身语意向佛菩萨及善知识顶礼。在磕头的同时，还需口中念诵对佛菩萨及善知识的赞颂词（任何赞颂词均可），并在心中忆念佛菩萨、善知识的功德，如此即是身口意三门一致的顶礼。能这样完整地磕一个头，其功德都是不可思议的。

如果没有这些观想，只是形式上作个顶礼，就没有太大的意义。】

#### 恭敬心是关键

（01）大恩上师索达吉堪布《旅途的脚印·恭敬》节选：【恭敬心是修行人，特别是修习密宗者自相续获得大小一切功德的源泉。若时常沉浸于慈悲、恭敬的氛围中，则可感受佛法的精髓。要知道，一切意传加持均来自于恭敬心。如果所作所为缺乏恭敬，即使聪明、能干、精进，并精通三藏十二部经典，也难以体悟言语所无法表达的境界。无数的高僧大德，也是以常人难以企及的恭敬心，才得以以心印心，获得无有丝毫垢染的传承加持，证悟法界实相，成为引领群生，荫盖四方的一代传承祖师。在很多高僧传记中，都不惜大量的笔墨，浓墨重彩地描述前辈大德以恭敬心获得加持的细节。】

（02）大恩上师索达吉堪布《费闲歌释》节选：【

拜佛容易敬心难，意不虔诚总是闲，

五体虚悬空费力，骷髅磕破也徒然。

身体拜佛容易，但知道佛陀的功德进而生起欢喜心和恭敬心却不容易，如果没有虔诚的信心总是没有实义，这样形象上磕头只是空费力气，即使身体都磕破了，头上、手上伤痕累累，也是徒劳无益。

要顶礼佛陀，必须懂得佛陀的功德并对佛陀有信心和恭敬心，这个前提非常重要。否则磕头虽然有功德，但功德并不大。作者在此处说，没有信心恭敬心的磕头一点意义都没有。《大圆满前行》中也说，如果思想涣散、随境所转，只是身体东倒西歪地顶礼，除了身体白白受累以外没有任何实义。当然，这样磕头并不是一点意义都没有，从种善根来讲有一点功德，只不过不能成为解脱的因。

我坐车时经常看到有些藏族人三步一拜前往拉萨，一方面他们的精神很感人，我们不要说好几个月在野外磕头，一天在外面磕头都很困难，尤其寒冬腊月在雪地里磕半天头都冷得不行了，所以人和人的精神力量是完全不同的，但另一方面如果这些人没有出离心、菩提心、恭敬心，甚至怀有其他目的，这样磕头意义不一定很大。

大家磕头时一定要对佛陀有恭敬心，尤其要认识到佛陀是真正的量士夫，世间没有一个人能与佛陀相比，不管从智慧、悲心、能力哪方面来讲，佛陀都是最伟大的，如果有这样的虔诚心，哪怕磕一个头也有无量的功德。】

（03）顶果钦则仁波切《你可以更慈悲》节选：【如果你对三宝具有全然的信心，他们的加持将永远呈现在你的心中，如同日月立即被映照在清澈静止的水面上一般。如果没有用放大镜来聚光，那么即使整个大地都平均地沐浴在温暖的阳光之中，干草也无法被阳光点燃。同样的，只有当你的信心和虔敬心被放大镜集中起来的时候，诸佛温暖、无所不在的慈悲光芒，才能够使加持在你的心中熊熊燃烧，如同干草起火一般。】

（04）印光大师《竭诚方获实益论》云：【学无大小，皆当以诚敬为主。】

（05）印光大师《诫吾乡初发心学佛者书》云：【吾常曰，欲得佛法实益，须向恭敬中求。有一分恭敬，即消一分罪业，增一分福慧。有十分恭敬，即消十分罪业，增十分福慧。若毫无恭敬，虽诵经念佛，亦非毫无利益。而亵渎之罪，当先受之，堕落三途，经若干劫。其罪毕已，当承此善因，又复闻法修道，吃素念佛，求生西方，了生脱死。若现生竭诚尽敬，则现生即可仗佛慈力，带业往生西方。一得往生，则超凡入圣，了生脱死，永离众苦，但受诸乐矣。】

（06）印光大师《复陈重为居士书》云：【佛法真利益，唯恭敬至诚者能得其全，其余则随其诚之大小，而各有大小益耳。若只铺张虚华，以图悦人耳目，则或又有亵渎之罪。】

（07）《大毗婆沙论》云：【遍知世尊所安住，此等福德之圣境，当以身语意三，恒时恭敬而顶礼。】

（08）《观心论》云：【夫礼者，敬也。拜者所为，恭敬真性，屈伏无明，为礼拜也。以恭敬故，不敢毁伤；以屈伏故，无令逸纵。若能恶情永断，善念恒存，虽不见相，常名礼拜。其事法者，即身相也。为欲令诸世俗表谦下心故，须屈伏外心示恭敬相。用之则显，舍之则藏，觉外明内以相应也。若复不行理法，唯执事门内则故。纵贪痴常为恶业。外则空现身相，无名礼拜。无惭于圣，纵诳于凡，不免沦坠，岂成功德。既无所得，云何救道。】

（09）《大庄严论经》云：【若以深信心，礼敬佛足者，是人于生死，便为不久住。】

（10）智圆法师《普贤行愿品讲记》（上册）节选：【礼指礼仪，体现在身口上，如合掌、曲躬、五轮投地、接足等等；敬属于意业，礼的精神是恭敬，《礼记》说："勿不敬"。行为举止恭敬，礼就在其中。】
