**答疑专题007——地狱**

# 目录 

[1. 名颂解释](#名颂解释)

[2. 八寒地狱](#八寒地狱)

[3. 地狱处所与方位](#地狱处所与方位)

[4. 地狱公案](#地狱公案)

[5. 地狱是否真实存在](#地狱是否真实存在)

[6. 地狱寿量](#地狱寿量)

[7. 地狱痛苦](#地狱痛苦)

[8. 地狱之因](#地狱之因)

[9. 地狱众生如何得度](#地狱众生如何得度)

[10. 对地狱生疑](#对地狱生疑)

[11. 孤独地狱](#孤独地狱)

[12. 观修观想](#观修观想)

[13. 金刚地狱与无间地狱](#金刚地狱与无间地狱)

[14. 狱卒等地狱众生](#狱卒等地狱众生)

[15. 其余](#其余)


## 名颂解释 

问：《前行》第41课众合地狱里，这段长行文里："在无法想象气息分解的痛苦和万分恐怖的状态中死去"，这里的气息分解怎么理解？

**答：就像我们人道众生死亡的时候，要面临气息分解一样，地狱有情在临死的时候，也会遇到气息分解。即将死亡的时候，这叫气息分解的一种时候。当然地狱众生的气息分解的死，和人道中气息分解的死，是不一样的。因为它不可能真的死，是一种假死的状态。人死了之后会转生，而地狱众生死了之后，马上就复活了，大铁锤砸下去的时候，它就死了，铁锤收起来之后，马上又复活了。一方面，可以叫做万生万死，但是这种死，不是那种意义上的死【死了之后，从当时那个道开始转生，因为业力重新再投生地狱或者其他地方】。地狱众生的死亡和那种死亡是不一样的。真正的地狱的众生，业没有净之前，它不会真正的死亡。所以气息分解，类似于在人道死亡之前的四大分散、气息分解、断气。气息分解我们也叫断气。所以地狱众生这种气息分解，也可以理解成断气的意思。**（生西法师）

问：乔美仁波切在《极乐愿文》中云："闻善功德恶过患，地狱痛苦寿量等，认为不实仅说法，此罪重于五无间，发露忏悔无解罪。"请问"无解罪"是什么意思？

**答："无解罪"就是没有解脱的意思，没有解脱的罪业。"此罪重于五无间"，"五无间罪"都是最重的罪业了，会堕无间地狱的罪业了。生起邪见的这种罪业，比无间罪的过失还要大。所以从某个侧面来讲，这个叫做"无解"。"无解"就说没有解脱的，没有解脱之时的罪业。当然是不是真的没有解脱？并不是真实没有解脱，而是非常的重，很难解脱，很长时间，很难才能解脱，基本上和没有解脱差不多。这里的意思是强调罪业之重，所以叫做无解，就是一个人没有解脱希望了。并不是真实的没有解脱，罪业受尽之后，还是会解脱的，但只不过是罪业很重、时间很长，从这个方面来看叫无解罪。**（生西法师）

问：前行中地狱众生在感受气息分解的痛苦中死去，能否请法师具体讲解一下气息分解的意思？

**答：气息分解，讲的是四大分散。四大就是地水火风。因为现在我们的身体是地水火风集聚在一起，地水火风集聚在一起之后，我们就会有呼吸、有热量、有人的生存现象。死亡的时候四大就分散了，四大逐渐逐渐开始分解了，分解之后就没办法在集聚了，比如死了之后，呼吸会中断；然后热量走了之后，身体就会慢慢慢慢变冷、僵硬；水摄受不住慢慢慢慢也会流一些水。地水火风四大聚集在一起，一个人自己基本的东西会保存。如果死了之后，神识一离开，没东西在摄受住四大了，摄受不住四大，四大就开始分散、分解，分解这个过程就比较痛苦。如果没有学习佛法的人，不守戒、不忏悔等等，经常性造罪业的人，四大分解的过程很长、很痛苦，有些地方比喻就好像活的乌龟被活活地从壳里面拖出来那样痛苦。但是如果守戒律或者经常修善法、发菩提心、忏悔、修寂止等等，这个过程就非常短。四大分解的过程很短、很轻微，很快就可以远离了。尤其是修法修得很好或者念佛念得很好，在临终的时候阿弥陀佛就会现前，阿弥陀佛现前的时候，一见到佛发愿往生的时候，几乎就感觉不到什么四大分离的痛苦，直接就往生极乐世界了。因为阿弥陀佛现前之后，他的光明、智慧、加持非常明显，如果在这种大欢喜当中死去，基本上也很少有这样的痛苦。**（生西法师）

问：什么是气息分解的痛苦？

**答：气息分解的痛苦，是临死的时候，慢慢开始断气、四大分解，心识要从身体当中出来，这时就会有很大的痛苦。因为刚开始入胎的时候，神识进入到父精母血的受精卵当中，慢慢跟随受精卵一起长大，那时执著很重。死了要分开时就很痛苦，一下子就很难分开。所以要经历一段时间的气息分解或者身心分离的痛苦、四大分解的痛苦。**

**一般来讲，如果在世的时候修的菩提心很多，修的善法很多，或者修过窍诀、罪业很少，分离起来就很快，很快就分了，不会很长，也不会很剧烈。但是如果造罪重就很慢，分解得很慢很慢，而且特别痛苦。从这方面讲，也需要在世的时候多去取舍因果、多修善法、多发菩提心。调伏现在的心，对死的时候以及死后等等都有很大的必要。**（生西法师）

问：无间地狱和金刚地狱一样吗？为什么？

**答：有些地方讲是一样的，说金刚地狱就是无间地狱，无间地狱就是金刚地狱；有些地方也讲到，金刚地狱还在无间地狱下面，还要更可怕的一种痛苦的自性。单单是破誓言的人才转生的，没有破誓言，没有进密乘的人，转生不了金刚地狱。金刚地狱，就是金刚乘的人破了誓言，主要转生金刚地狱。**

**这有两种说法，一个说法是一样的；另一种说法说是两个地狱，金刚地狱还在无间地狱下面，它的痛苦还要更严重一些，时间也更长。**（生西法师）

问：《前行》中讲到孤独地狱众生近取蕴受尽苦难，以及识蕴感受苦楚，可否请法师详细解释一下？师兄们都对近取蕴和识蕴的解释不是很清楚。

**答：这里是总说和分说的关系。近取蕴的意思，总的解释，整个五蕴都可以叫近取蕴。为什么叫近取蕴呢？因为"蕴"是通过烦恼为因缘产生的，那么"取"字就是烦恼的异名，它是有漏法，是有漏的异名。"取蕴"就是指以有漏的因产生的蕴叫做取蕴。"近"是接近的意思，因和果之间接近，它是一个等流。有的时候翻译时没有"近"字，直接讲取蕴。取蕴的"取"就是烦恼，就是有漏。所以"蕴"是什么呢？凡夫人的"蕴"是以这样一种"取"而产生的。就像《俱舍论》中讲，这个火叫牛粪火，为什么叫牛粪火呢？因为这个火是因烧牛粪烧起来的，叫牛粪火。这个"蕴"是"取"产生的，所以把它的因放在这上面叫"取蕴"。整个五蕴都是取蕴，都是近取蕴。**

**识蕴可以当成近取蕴中，五蕴当中的其中一个，它是分别的。因为近取蕴有五蕴，其中最后一个（第五个）叫识蕴。所以近取蕴上可以感受痛苦，还有一些在识蕴上安立受苦的一种状态。要不然就在整个五取蕴上感受痛苦、苦难；要么是在心识上面感受痛苦。"识蕴"中有身识、眼识、耳识、鼻识等等，比如身识上很疼痛，就是你的身识感受的，而有的时候在意识上感受痛苦。**

**所以从这个方面讲，近取蕴是总的讲的，五蕴的总称；识蕴属于五取蕴的一部分，可以说也是感受痛苦的主体。因为痛苦是心识的一种感受，心识的感受离不开身识、眼识、耳识等等，尤其是身识和意识比较明显，身体的痛苦和心识的痛苦，都是在识上面安立的，在身识和意识上安立。**（生西法师）

还可参考：蒋阳洛德旺波尊者《俱舍论释》云：**【有漏称为近取蕴，原因是其近取因乃烦恼，由近取因中产生蕴，就像由草所生的火称为草火一样】**

问：《加行》第四十一课："……必须以教量为准，坚信佛陀和高僧大德的金刚语……"中的"教量"是不是就是"圣教量"的意思，具体如何解释？

**答：是的。意思是通过佛陀或者祖师大德的教言作为一种量，一种依据。**（正见C1）

问：《加行》注解中《六趣轮回经》云："若于佛法僧，及诸贪乏者，剽窃彼财物，堕大号叫狱。"中的"贪乏者"如何解释？

**答：应当是"贫乏者"，可以理解为"贫穷匮乏财物者"。另《大正藏第17册No.0726六趣轮回经》记载：【若于佛法僧，及诸贫乏者，剽窃彼财物，堕大号叫狱】**（正见E）

问：本课注解59《六趣轮回经》云："起恶身语意，谗构相离间，如是罪众生，当堕号叫狱。"这里的"起"作何解释？末学认为"生起"的意思，而其他师兄认为是"起心动念"的意思

**答：个人倾向于按照你的解释去进行。**（正见C1）

问：注解72《六趣轮回经》云："于父母师长，及有德贤者，起增上杀害，定堕无间狱。"这里的"增上"如何解释？

**答：可能是说程度比较严重，支分圆满。**（正见C1）

问：什么叫出佛身血？

**答：【佛是一切众生慈父，能令众生悟明自心，出离苦趣，众生当历劫供养，以报其恩，况复出其身血。如兴起行经云：提婆达兜举石掷佛，迸石小片伤佛足指，即破出血，后堕地狱。是也。】——《三藏法数》**（正见C1）

问："金刚地狱"就是"无间地狱"吗？哪个在下？

**答：有不同的说法，有些地方说金刚地狱在无间地狱下面。有些地方说金刚地狱就是无间地狱，或者说是无间地狱当中特别痛苦的部分。**（正见C1）

问：加行41课提到为亡人超度，法本说"其实只要你发愿为亡人念经，通过打卦、观察之后，在没有吝啬心的情况下，随缘交些钱给僧众，这样就可以了。"这里打卦、观察具体是指什么？看亡人去处吗？

**答：打卦有时可以理解为占卜，可以观察亡者的去处、需要念诵什么经咒等等。**（正见C1）

问：前行41课：以前有位大德开示时也说："现在的科学界，对量与非量根本没办法分析，对心识中贪心、嗔心等种种分类，也没有真正去研究。"弟子不明白对量、非量的含义，请法师慈悲开示。

**答：量有衡量、标准的意思，能够不错乱的通达（或者取受）相关所知法则称为量，有多种分类，包括现量、比量等等，例如眼睛无误见到色法，是一种现量，通过正确的推理成立一个观点是比量。非量，意思就是不是量，不能成为量，不是正确的量，无法正确地通达取受相关的所知法，比如你的眼睛出问题了，那你的眼识就不再是量，而是非量。**（正见C1）

问："必须以教量为准"，怎样才算是教量。我有查到"现量、比量、圣言量。"教量指的是这些吗？

**答：教量指的是这里的圣言量，就是教证。**（正见C1）

问：《藏传净土法》第100课中说："到了甚深、隐蔽的领域时，依靠教量进行抉择是很重要的。"请问法师："教量"是什么意思？可不可以理解为最具权威者的观点？感恩法师！

**答：依靠教典、成就者教言作为一种量。打个相似的比方，你是一个律师，你要证明X这个行为属于犯罪，于是你引用了《刑法》若干条，你所引用的《刑法》的内容也可以说是你所用的教证，证明了X这个行为属于犯罪。**（正见C1）

问：顶礼法师！前行广释第41课：按照《别解脱经》的观点，较轻的恶作罪若没有好好忏悔，最后都会堕入复活地狱。请问恶作罪是什么罪？

**答：梵语"突吉罗"，是相对来说比较轻微的过失，属于支分罪。**（正见C1）

还可参考：

（1）大恩上师索达吉堪布《入行论讲记》第16课节选：**【什么是恶作罪呢？虽然没有犯根本戒，但也造下了轻微的罪业，在心的相续中已经种下了恶业的种子、染上了恶业的习气，这就叫做恶作罪，也是一种专用名词。】**

（2）全知无垢光尊者《大圆满心性休息大车疏》云：**【此处就共同乘的说法而言，如《俱舍论》中所说的"复合地狱等六狱，日渐等同欲天寿"以及按照《念住经》、《业分辨经》中所说来计算，人类五十年相当于四大天王天之一日，如是三十日为一月，十二月为一年，四大天王天的五百年相当于复活地狱的一天，复活地狱的众生需要在自寿五百年中感受痛苦（360×500×360×500×50=1,620,000,000,000年即人间一万六千二百亿年）。若以人寿计算，则如《念住经》中说："复活地狱众生寿量达人间十六万二千俱胝年（即一万六千二百亿年）。"】**

问：第41课，第2段中的第一句话，原文有这样一句话"在藏传佛教中，大多数地狱的安立比较相似......"中的"安立"何意？

**答：类似建立、定义的意思。**（正见C1）

问：第四十二课"这里是毁坏梵净行、破戒律的出家人或行邪淫的在家人转生的地方。"梵净行如何解释？

**答：通常指的是避免普通男女之间爱欲之行的一种清净的行为。**（正见C1）

问：铁柱山地狱这里是毁坏梵净行、破戒律的出家人或行邪淫在在家人转生的地方。什么是梵净行？

**答：可以理解为离贪欲之行，杜绝了不净行。**（正见C1）

还可参考生西法师《现观庄严论》辅导笔录第37课节选：**【梵净行就是梵行和净行，有的时候就是一个意思，梵行就是清净行的意思。但是有的时候把这个梵语和汉语合起来翻译，这个方式也有的。比如说禅定，禅是梵语，定是汉语，这样两个合在一起讲的也有。不管怎么样，这个梵就是清净的意思，或者叫梵天行，或者叫清净行。**

**为什么叫梵净行呢？因为你要生梵天的话，就必须要远离不净行、远离妙欲，这种清净行如果你行持了，再修禅定，你就可以生梵天。因为这个是生梵天的一种行为，所以叫梵行。因为在梵天的时候，按照《俱舍论》讲，就没有这些强大的贪欲、嗔恚、男女之事就没有了，所以它叫梵天，清净的天的意思。所以能够生梵天的行为就叫梵净行。**

**梵字还有一个涅槃的意思，涅槃也叫梵，涅槃也是清净的，所以梵行也涅槃行。就是说可以获得涅槃的行为都叫梵净行。如果你行持梵净行，就是获得涅槃的其中的一个因。所以说，它就是一个修持非常清净的行为，这个清净的行为就是所有的和烦恼、业惑有关的过患和行为、不清净的行为都远离。这个叫做修持梵净行。】**

问：《加行》第四十二课，如《瑜伽师地论》云："次尸粪泥无间有利刀剑，仰刃为路。彼诸有情为求舍宅，从彼出已游行至此，下足以时，皮肉筋血悉皆消烂，举足之时还复如故。"这句中"次"是不是"其次"之意？"舍宅"如何解释？

**答：次字可能是顺着前文起到衔接作用的，有"接下来"的意思。舍宅就是房屋的意思。**（正见C1）

问：前行的第四十二课，煻煨坑地狱中说，转生的因是"依止出离道，而不护禁戒"，具体来说出离道是什么？

**答：可能是修解脱道的意思，一方面在解脱道上修行，一方面没有守护好戒律。**（正见C1）

问：加行轮回过患42课提到二十五条根本戒、八条支分戒、大幻化网五条根本戒，其中二十五条根本戒具体是什么？网上没查到。

**答：（1）二十五条根本戒、八条支分戒、大幻化网五条根本戒等具体戒条，大恩上师索达吉堪布在《三戒要解》（下册）中有广讲（以后进入密法班会详细学习）。**

**（2）大幻化网五条根本戒在《慧灯之光•密乘大幻化网之誓言》中也有详细分析（但受密乘灌顶者方可阅读。）**

**（3）八条支分戒在大恩上师索达吉堪布《藏传净土法》讲记第77课中也有分析。**

**（4）十四条根本戒，在大恩上师索达吉堪布《藏传净土法》讲记第77课、慈诚罗珠堪布《慧灯之光•密乘十四条根本戒》均有详细分析。**（正见E）

问："此时乌鸦、鹰鹫等飞禽又前来啄食它的眼油"，这里的眼油就是眼睛吗？

**答：可能是眼球当中的液体。**（正见C1）

问：在铁柱山地狱这一科判中"……来啄食它们的眼油"，眼油是指眼球和油脂之类吗？

**答：眼油可以指眼球中的油脂之类的东西。**（正见B2）

问：大恩上师在讲记中讲到铁柱山地狱的时候，其中有一段："可见，我们的心特别可怕，若未以正知正念来守护，会让我们无数次堕入地狱感受无边的痛苦，故佛陀在最后提醒："当知是心，不可信也。"请法师慈悲开示这一段的法义。

**答：意思是说，我们普通凡夫需要时常警惕出现的烦恼心，不要被烦恼心欺骗、蛊惑。**（正见C1）

问：请问本课注解"昔行何业受此果报？昔在人中取有命众生，掷置火中，或热灰中或热砂中。或邪淫他妇过世法则入他境界......"中的【过世法则】是什么意思？

**答：大概可以理解为逾越（越过）了世间的准则、规范。**（正见C1）

问："或邪淫他妇过世法则入他境界"，什么叫"入他境界"？

**答：分别念觉得是不是说侵犯到他人的境域（他人的妻子等），暂时不太确定。**（正见C1）

问：本课中的注解"或邪淫他妇过世法则入他境界"是什么意思？77注解："或起恶心受用五尘"如何理解？

**答：（1）个人理解意思是，对他人的妻子行邪淫，逾越（过）了世间的法则，侵犯了他人的相关权益。**

**（2）可能是说，以某种恶心摄持受用五尘（色声香味触）。**（正见C1）

问："或出家破戒行住坐卧僧伽蓝中"是什么意思？

**答：如果出家之后破根本戒，则没有资格继续在僧团当中安住，如果偷偷以出家形象在僧团寺院当中居住（且享用信财），就可能有相应的过失。**（正见C1）

还可参考：**【僧伽蓝摩】（术语）又作僧伽罗磨。略曰僧伽蓝，伽蓝等。译曰众园。僧众所住之园林也。玄应音义一曰：'僧伽蓝，旧译云村，此应讹也。正言僧伽罗磨，此云众园也。'FROM：【《佛学大辞典》丁福保
编】**

问：第四十三课讲记引用偈颂"三有无安乐，孤独地狱众，分别为苦迫，如住炽火中。"请法师开示此偈颂的法义。

**答：三界轮回没有安乐，孤独地狱的众生分别被各种痛苦所逼迫，就像住在炽热的烈火当中一样痛苦。**（正见C1）

问：什么是信财、亡财？

**答：许多场合当中，信财指的是信众供养的财物；亡财有时指的是需要为亡者进行超度的财物。**（正见C1）

问：请问《前行广释》44课中提到的"气脉瑜伽"、"异熟果报"应怎么理解？

**答：
1. 气脉瑜伽，具体可以参考生西法师《前行》辅导笔录第44课：【如果没有学习佛法的人，看气脉明点，会觉得就是一个瑜伽，或者气功，或者一个观气，搞得很热闹的那种。所以很多人非常喜欢憋气等，其实这有很深的教义在里面。并不是外在气功的修法，尽管有点相似，但是理念完全不同。它是通过空性、大平等、大清净的见解摄持的，相应于法性、实相的一种修行方法。气脉明点修行的时候，可以通过修气脉明点证悟空性，所以慈诚罗珠堪布在讲这些中观、证悟空性的方法的时候也有讲过。显宗主要是通过推理、四步境界，慢慢一步一步观修空性来证悟空性的。密宗当中不用推理，通过观气脉明点，这样一种圆满次第的方式来证悟空性。再往后就是大圆满的方式证悟空性，这都是圆满证悟的一个因。修气脉明点还有很多其他的功德，比如长寿，力量增大。修到风脉自在之后，就可以示现很多的神通，比如飞行等，但是这些都是修持中附带的功用，主要的是证悟空性、实相的一种修法。】**

**
2. 异熟果报：可以参考《佛学大辞典》："由昔作善恶之因，今报得苦乐之果。若今作善恶之因，亦感当来苦乐之果，故名异熟果也。"**

**除此之外，还有多种解释，有兴趣可以自行查询。**（正见E）

问："大堪布具德护法在德格期间，有一天，对弟子们说：'今天俄达河里出现什么都不要放掉。'"中的"具德"是什么意思？一般情况下"具德"一词应该如何理解？

**答：此处的"具德护法"就是堪布的名字。其余的一般情况，"具德"是具足种种功德相的意思。"**（正见E）

## 八寒地狱 

问：请问若不慎将法本打湿后（法本内有佛像），能否将法本放入冰箱内，因为湿的书本放入冰箱后冷冻一会拿出来则不会皱，但是为了让法本不皱而放入冰箱，是否可能有过失而导致可能入寒地狱？

**答：如果自己发心不是恶心，我觉得是没有问题的。因为还要用这个法本，如果为了让法本不皱而放在冰箱里面，发心是贤善的，行为是贤善的，最后的果也是贤善的，不会有什么过失的，也不会成为堕寒地狱的因。但是如果有其他不好的想法，当然有可能会造业的**。（生西法师）

问：寒热地狱方位是怎样的？从《前行引导文》中看应该是八寒地狱在无间地狱之下。那这是否说明导致堕入寒地狱的恶业，比堕无间地狱的恶业更大呢？

**答：方位是不一定的。有些地方说寒地狱和热地狱是平行的，打个比喻，一个在东边，一个在西边，是平行的。有些地方说八寒地狱在无间地狱之下，这是针对有些众生的根机而讲的。所以我们不能说，寒地狱的罪业，比无间地狱的罪业更大，它只不过是方位在这而已。方位不同，不等于罪业更大。当然八热地狱越往下走，罪业越大，这是单单从热地狱本身来讲的。寒地狱在无间地狱之下，这样不能说明寒地狱比无间罪地狱的罪业还大，不能这样等同去了解。**（生西法师）

问：是否可以理解热地狱在上，寒地狱在下？

**答：有时可以这样理解，观待众生不同业力也可能有不同的情况。**（正见C1）

还可参考：

生西法师《前行》辅导笔录第43课：**【首先总说八寒地狱，地方在不同的经论当中有不同的讲法。大恩上师讲记中也提到，从现在我们大地往下三万两千由旬的地方，就是八寒地狱当中的第一个寒地狱；然后再往下两千由旬是第二个地狱。有些地方讲，八寒地狱的位置就在现在西藏的冈底斯雪山下面。在三万两千由旬的那个地方就是寒冰地狱，第一层地狱大概就是在那个位置。这也是它的处所的一种安立方法。**

**还有一种安立方法大恩上师在讲记中也讲过，有些地方说是在铁围山外面，它不是在这个地方往地下走。它是和我们现在的世界平行的，只不过它是在铁围山的外围。现在南瞻部洲、须弥山是在铁围山的里面。八寒地狱是在铁围山外面的一种黑暗世界，有八寒地狱的存在。在《地藏经》等也有地狱在铁围山里面的安立。**

**那地狱没有固定的地方吗？如果没有固定地方，众生死了到底是往哪儿发配呢？有时候我们觉得应该有一个准确的地方，但是这方面没有什么决定的地方。有些佛经中讲得比较了义，按照共同乘的观点它必须要有一个具体的处所，不能跟他说是飘忽不定的。一般来说，共同乘的众生根机相对低一点，实执性比较强。那个时候跟他们说，八寒地狱确切的位置在冈底斯下面的三万两千由旬的地方，他就觉得是真的。或者给他讲在铁围山外面的地方，他也觉得踏实。说极乐世界的时候，从这个地方往西边过十万亿刹土叫极乐世界，他也觉得这个应该是真的。因为有一个确切的方向，也有确切的距离。这些地狱的环境，到底哪里讲的观点比较高一点？为什么有的说在冈底斯下面，有的说在其他地方？其实是跟随不同众生的业力来安立的。**

**比较高的观点是说，这个有情在什么地方死，他的业就在什么地方成熟，这个地方就是地狱。它不一定有一个固定的处所。比如说你在这个房子死去，你的业在这里成熟的话。对你而言，这个地方就是受苦的地狱。当然它在这个地方死，感受痛苦，对我们人道来讲，已经不是一个世界了。我们在这听课的时候，可能有些人正在此处受地狱的痛苦，但我们是两个空间、两个世界的，所以互相之间也不干扰，也有很多这样的情况。**

**因为众生的业不一样，任何地方都可能是寒地狱，也都有可能是热地狱。】**

问：顶礼法师！在《大圆满前行引导文》的八寒地狱，没有说到是受什么业报下此地狱的，请法师开示！谢谢！

**答：上师讲记中有分析，还可参阅《正法念处经》。**（正见A）

还可参考：

大恩上师索达吉堪布《前行广释》第43课：【**总之，寒地狱的因主要有三种：一是持断见，一是毁谤圣者，一是让众生在寒冷中死去。《经律异相》中也说：如果毁谤圣者，死后会堕寒地狱。因此，毁谤像目犍连、舍利子那样的阿罗汉，肯定会堕入寒地狱。而从广义上讲，最初发了愿菩提心和行菩提心的人，也可以叫圣者，如《入行论》云："倘若生起菩提心，即刻得名诸佛子。"因此，我们尽量不要毁谤任何人。】**

生西法师《前行》辅导笔录第43课：【**大恩上师在讲记当中也提到转生八寒地狱的因有几种。一、对圣者诽谤。不学习佛法的人很容易诽谤圣者。随随便便就说圣者的过失和一些难听的语言。这个是堕寒地狱的因。二、生起没有因果的邪见，也是堕寒地狱的因。三、把有情冻在寒冷的地方。比如说把活生生的众生冻在冰柜里面。大恩上师在讲记当中讲，有些渔民打鱼时，因为鱼不冻会死掉，卖不了钱。于是打鱼之后直接放冰箱里面冻着。还有在非常寒冷的冰天雪地，把别人推到水里面去，或者把别人衣服剥掉让人感受寒冷的痛苦，这些都是堕寒地狱的因。四、其它的教言当中有讲，把包经书的布或供给佛身上的衣服偷去卖钱，把别人供佛涂的金刮下来去卖钱，和这些有关的，都是堕寒地狱的因。】**

问：前行43课当中提及，堕八寒地狱的因其中一条是：让众生冻死！有师兄问到如果在市场买了只杀好的鸡，放在冰箱里，是否也成为了堕入的因？

**答：要看那只鸡有没有心识存在？假设没有，则不会成为堕因。**（正见C1）

问：那如何判断众生的心识是否还在，是否有时间之类的期限？

**答：可能有很多种情况，不好一概而论。**（正见C1）

问：顶礼法师！前行广释第43课中说，堕寒地狱的因有三种：持断见、毁谤圣者和让众生在寒冷中死去。弟子想问一下，医院里那些把刚被医学上确认为死亡但心识还未出离肉身的众生推入冰柜的护士们会造堕寒地狱的因吗？

**答：个人分别念推测有可能，供参考。**（正见C1）

问：顶礼上师三宝！顶礼法师！现在有的人采用人工授精的方式，但暂时不转入母胎而将其冰冻起来，冰冻的时间长短不一。那么，此种情况属于冰冻众生吗？受精卵没有发育出神经系统之前，识蕴会感受冰冻的苦楚吗？

**答：
1. 很有可能神识会加入（智敏上师曾在《俱舍论颂讲记》第三品中对此有所开示）；**

**
2. 在神识加入的前提下，也不一定感受痛苦。**（正见E）

问：如今有人采用人工授精的方式生孩子，受完精后或长或短会做一些冰冻，如果在神识已经加入的情况下，这时胎儿是否会有苦受？此举是否有冰冻众生的过失？

**答：这个不一定有，因为众生的业不可思议。入胎之后，是不是会像我们的身体一样也会感受到被冰冻的苦受呢？这个不一定。不能说没有或者有，因为没有看到现成的答案。因为毕竟那个时候刚刚入胎，是不是有明显的苦受也不好说。有些时候说，刚入胎的时候他会昏厥，所以那个时候到底有没有这些明显的苦受也不太好讲。当有比较明显的苦受时，可能是身体发育比较大的时候，有"受"产生的时候才应该有苦受吧。这个问题只能说不太确定，不一定有，也不敢说没有。**（生西法师）

问：法师辅导时说：从现在我们大地往下三万两千由旬第一个寒地狱具疱地狱，然后再往下两千由旬是第二个地狱疱裂地狱。请问：

1.第三个寒地狱距离第二寒地狱也是2000由旬吗？即八个寒地狱都是以2000由旬间隔的吗？

2.如果按照寒地狱安立在我们脚下的说法，寒地狱在热地狱无间地狱之下吗？感恩！

**答：
1. 可以这样理解，上师讲记也提及："地面以下三万二千由旬，是第一个寒地狱（具疱地狱），依次往下，每隔两千由旬就有一寒地狱。"**

**
2. 这个不一定，因为无间地狱在地下两万由旬的说法来源于《俱舍论》。如论云："此下二万由旬处，即是无间地狱处，彼之上方七地狱。"**

**《俱舍论记》提及寒地狱在热地狱的旁边："此八并居赡部洲下。如前所说大地狱傍。"又提及余论有其余观点："又正理一说云。此寒地狱在绕四洲轮围山外极冥闇所。"**

**而讲记中八寒地狱在地下三万两千由旬的说法来自于《瑜伽师地论记》。**

**而《阿毗达磨藏显宗论》也安立寒地狱在铁围山之外的说法，如《前行广释》43课："《阿毗达磨藏显宗论》中言，寒地狱并非在地面以下，而是在围绕四大部洲的铁围山之外的一个极黑暗世界。所以，各个论典的说法不太一样。"**

**综上，因为不同经论可能有针对不同根机众生的不同安立，所以，是不一定统一的。**（正见E）

## 地狱处所与方位 

问：请问六道存在于哪里呢？

**答：在许多不同种的教法中有不同的说法，但一般人认为地狱是在我们所居住的地面下，在某些特定经典中提到地狱乃在于菩提迦耶的正下方，或在海下。然而并不是每个人都很聪明，很多人一直以为地狱是存在于特定的某个地方，它是依你的所在而定，譬如你在那里做了某些恶业，便可能投生到地狱，在你死后并不需要离开这地面，也许在这屋子中你便有地狱的经历，你并不需要到那里去，你在的地方便是了。**

**曾经有一个教法说，地狱中的一天是人间的千年，当我们读到此处时，可能会想说我们在地狱一个月的话，人间已过了三万年了，但这是很合逻辑的，因为有时我们很忙、很急或极度思惟一小时，会觉得已经过了一个月，觉得时间太慢了，由于你太专注了，因此时间似乎停止、变慢了，也可能是一年的时间转眼过去。**（宗萨钦哲仁波切）

问：请教堪布，佛经里提到过无数遍的冷地狱、热地狱又在什么地方？它们在地球上吗？如果在的话，又具体在地球的什么部位？呈现为什么样的具体形态？

**答：按照《正法念处经》以及俱舍等的观点，所谓的地狱在南瞻部洲下一千由旬至四万由旬间，其名曰等活地狱、无间地狱等共有八热地狱。当然了，从属于这些八热地狱的眷属地狱则有十六种、甚或无数种之多。这些纵广几万由旬的地狱，身处其中的众生所感受的无量无边的惨烈痛苦实在是不堪描述。**

**不要以为这些说法都只是些没有任何来源与证据的泛泛空谈——经、续当中皆如是断定：大地之下地狱纵横，受苦众生于中长住。先看热地狱。科学所观测到的地下滚热的岩浆就是热地狱众生的受难之处——我们所看到或观测到的翻滚的、炙热的、烧得通红的可怕岩浆，在地狱众生自己的境界当中，则以比我们人类所感恐怖无数万亿倍的状态呈现。**

**这样说有什么根据呢？根据肯定是有的，比如佛教经典当中有一部《广戒经》（此经内容在汉传《律藏》中似缺失）就曾提到过这么一段公案：一位印度的施主一日于家中设斋供养佛及诸比丘，供养圆满之后，比丘们于河边洗钵。一比丘问阿难：此河水来自何方？阿难尊者答言：此水源于玛旁雍措。比丘又问：玛旁雍措不是八功德水吗？八功德之中有清凉之用，此水缘何不凉而温？阿难尊者被这一问题问住了，竟无言以对。后来这一争论传到了佛陀那里，佛陀对众人说：日后你们在回答问题时一定要审慎思考、仔细观察，之后再作答复！**

**玛旁雍措虽如你们所言乃八功德之水，但湖水流至此地时，中间经过了热地狱之处所，因其下热浪翻滚，才导致流经于其上的河水水温升高。此河所流经的热地狱之处，地狱数量足有五百之众！**

**按照此经之描述，我们可以看到：玛旁雍措在流向印度时，其流经区域内有我们人类看不到的地下热地狱；而在人类所能理解或看到的岩浆、显现为煤炭等形态的物质背后，必然有无量无边的地狱苦难众生。**

**至于冷地狱，我则认为其存在于南北极等极寒之地的下面，还有那些阳光遍洒不到的处所之下——这些都是冷地狱的大致所在，也是冷地狱众生的受煎熬之处。**

**我个人觉得此种观察未违佛经，故做了如上之宣说。至于对不对，需要你们自己再再思考。**（齐美仁增堪布-《射向怀疑的箭》）

问：但是堪布，讲到这里我就又不明白了：整个地球即便穿透也才不足万把公里；但佛经里描述冷热地狱动辄就以几万由旬几万由旬计。这几万由旬的纵广地狱怎么可能容纳进不足一万公里的地球之内？你就是把地球放大个十几倍也不够地狱众生的生存空间啊！

**答：地狱的长、宽、高等都非以人类的眼光来衡量，此为地狱众生自己的所见、所感！我们人类根本见不到的几万由旬几万由旬的可怕地狱，在地狱众生自己的心前则完全呈现为燃烧、飞腾起漫天大火与烈焰等的情景。佛意非指此等景象乃人之所见，分明是以地狱众生的所见而展开描述；至于几千、几万由旬的冷地狱也是一样。**（齐美仁增堪布-《射向怀疑的箭》）

问：地狱仅在南瞻部洲有吗？如果有，是各自有，还是公共的？

**答：地狱是不是仅在南瞻部洲有呢？不一定。有些地方讲，或者在南瞻部洲下面，每一洲下面，如果有造业的地方，就会有地狱存在。还有一些说法，它没有一个固定的场所。什么地方死了，你的业什么地方成熟，那个地方就是地狱。所以这个地方也不一定，有些地方说是各自的，自己的地狱都是各自承受的；有些地方说是共用的，比如等活地狱大家转生到一块，然后就一起受痛苦，一起砍杀的，这个也有。所以这个要看情况而定。佛经当中对不同的情况，有不同的描述。**（生西法师）

问：顶礼法师！弟子在佛经中看到地狱离我们娑婆世界的距离，有些说有两万由旬，还有其余不同的观点，请问应该如何去理解？

**答：佛陀在讲法的时候，众生理解的能力和根机不一样。比如有些众生对于实实在在的地狱概念执著比较重，地狱的地理位置在哪，为了让这些众生害怕地狱，避免堕入地狱，佛陀给他讲一个实实在在的概念，比如两万由旬。有些众生对地狱的概念不是这么严格，所谓地狱到底是哪个地方，到底离我们有多远，他不是很在意。佛陀就不需要跟他讲这些问题，直接和他说，地狱是你的心显现的，业力成熟以后就会显现地狱。**

**能够帮助众生使其取舍因果，畏惧造恶业的地狱果报，这是主要的目的，其他的则跟随众生的喜好。因为众生的根器不同，业力不同，有些时候确实显现一个地狱在那个位置，有些时候就不一定，所以佛陀在讲法的时候，引用了不同众生面前的境界，引导众生趣向于善道。**（生西法师）

问：何谓阿修罗道，此道居于何方？以及地狱道是否同居此球？（无名氏）

**答：华义曰无端，曰非天，其形丑陋，有天之福，无天之德，强名之是一类凶暴之神。类分四生，空中山窟海底，居处各不同也。地狱同在此界。**（李炳南老居士《佛学问答类编》）

问：地狱是如地球、月球，在三千大千世界中的有现实色体？或是一种幻景，不是有体形的球？（责贞）

**答：按世界体系组织，中心为须弥山，环围七山八海，最周边名铁围山。地狱本愿经云：'三海之内，是大地狱，其数百千，各各差别'。诸经所载，多云地狱以三类总摄，一热狱类，在阎浮海底，有多层次。二寒狱类，在铁围山底。三边狱类，散在山间、水际、旷野。据此，是附于山海之底，及散处四方，而非另有星球也。凡现形者，名曰色相。若问是实是幻，初学者未明教相，尚难谈堙，可只讲事；试思坠狱受苦是实。何能再说地狱是幻！**（李炳南老居士《佛学问答类编》）

问：佛教初学课本注解杨仁山居士著述地狱在两极，在我们南阎浮提地球否？（戴添丁）

**答：有情世间，以及器世间，一切皆是名相，唯心所现，自作自缚，是真实说。既现大洲山海，便有地狱天堂，本无定处，随处而现，义奥理微，凡不易知，必说方便一处，求易通俗。既无方所，任说一处，即为某处，理事始臻无碍。如是自当依照圣量，信其所言，若必辩东辩西，便是痴人说梦矣，古德解世界安立，皆此原则。杨老居士，所指两极，即南阎浮提即此地球。**（李炳南老居士《佛学问答类编》）

问：经载四大洲为人道居集之所，如西牛贺洲等是否均地球范围之内？大铁围山之地狱境界是否是在地球之内？否则究在何处？（王耀华）

**答：四大洲乃四个星球，并非一星而列四洲也。地狱种类甚多，大别可分三类，一根本，二近边，在群球聚成之世界周边；铁围山夹间，或在地中。三孤独，山林旷野，随处皆有。**（李炳南老居士《佛学问答类编》）

问：佛教中的地狱，是指何处？是否唯心所造的（张葆衡）

**答：经中有云，铁围山底及地底等，皆为大地狱之所，山间旷野随处皆有，此为孤独之小地狱。**（李炳南老居士《佛学问答类编》）

问：地狱是只有南瞻部洲下面有吗？其他地方是否也有？

**答：其他地方也有。**（正见C1）

问：四十三课讲了八寒地狱的位置，《瑜伽师地论记》等论典说在南瞻部洲之下，《阿毗达磨藏显宗论》等说在围绕四大部洲的铁围山之外的一个极黑暗世界。请问八热地狱的位置如何？

**答：【己一、热地狱：**

**此下二万由旬处，即是无间地狱处。**

**彼之上方七地狱，八狱之外十六狱。**

**四边煻煨尸粪泥，利刃原等无滩河。**

**在此南赡部洲下方二万由旬的地方有无间地狱的房顶，它的高度与广度各有二万由旬。那里的众生无间感受无量痛苦，故而得名。在它的上方有七个地狱，即复合地狱、黑绳地狱、众合地狱、嚎叫地狱、大嚎叫地狱、烧热地狱、极热地狱。在八热地狱的周围有十六个从属地狱，八个地狱的四面各有火烬没膝的煻煨坑、利嘴昆虫刺身的尸粪泥、林中布满刀刃的利刃原，以及"等"字所包括的剑叶林。在剑叶林有具铁齿的杂色狗啃食。铁刺树林（铁柱山）上乌鸦用铁喙啄眼球，所有的荆棘刺身，还有难以逾越的热灰无滩河，这三者是一类，算为一个，狗、乌鸦是剑叶林与铁柱山特有的。这些地狱的前面有阎罗狱卒手持各种兵器阻止进入其它地狱。】——《俱舍论释》**（正见C1）

问：八热地狱的众生，只有无间地狱的众生进入近边地狱？还是都要进入？

**答：根据众生的业力不同，可能有不同的情况，且经论中确实有不同的记载，如大恩上师索达吉堪布在《前行广释》第42课中分析：【"近边地狱"在藏语中的意思，指无间地狱周围的地狱。而汉地有些经典中，将其译为"游增地狱"，意即地狱众生从无间地狱或八热地狱中出来以后，游荡到此，倍增苦恼。**

**按照此处的观点，无间地狱的四方，各有煻煨坑、尸粪泥、利刃原、剑叶林四个近边地狱。东方四个、南方四个、西方四个、北方四个，共十六个。东南有一座铁柱山，同样西南、西北、东北各有一座铁柱山。而有些经论中则说，不仅仅是无间地狱周围，而是八热地狱中每一个地狱的周围，都各有四个近边地狱。】**（正见E）

问：顶礼法师！无间地狱的四方各有煻煨坑地狱、尸粪泥地狱、利刃原地狱及剑叶林四个地狱。请问，这四个近边地狱是从煻煨坑地狱，依次向上排列吗？感恩！

**答：没有看到依次向上的描述。**（正见E）

## 地狱公案 

问：大天比丘曾造三个五无间罪，那为何没堕无间地狱，而是落到了阿啾啾地狱呢？

**答：大天比丘的确在这之前造了三个五无间罪，后面他没有堕无间地狱，而且时间特别短。他死了之后，他的一个阿罗汉弟子，在饭前洗手的时候（有时候阿罗汉，如果不专门观察，基本上他的智慧没烦恼，但是他没有神通，从没有神通的侧面来讲和一般人一样的。他如果要显化神通，会专门入定观察。）他说"我的师父转到哪里去了？"他一入定一观，正在寒地狱里面。他又怎么会在地狱里面呢？洗完手之后，再一观，已经在天界了。他在地狱的时间特别短，但是也许大天比丘已经在那一段时间，只不过他弟子观的时候，只是观了一下而已，但的确时间是很短的。**

**那么时间短的原因是什么呢？以前法王如意宝讲过，上师们也讲过这个原因，他因为造了三个五无间罪之后，就想要出家，出家之前例行公事要问："有没有造五无间罪？"他实说："造了。"造了那就不能出家。不能出家之后，他就自己给自己剃头，剃了头之后，到边地去没有佛法的地方，因为他很聪明，很有智慧，精通了佛法，在没有佛法的地方弘扬起来了佛法，而且培养了很多修行很好的弟子，培养了很多阿罗汉。他在边地弘法，培养很多弟子的功德特别大，讲法的功德特别大，他虽然自己是五无间罪，但是他讲的法是正法，如果不是讲正法，他也没办法培养阿罗汉。所以因为讲正法，有些上根利智的人，听完正法之后思维就证悟阿罗汉果了。因为培养了这么多有高素质弟子的缘故，对佛法的兴盛起到了很大的作用，所以他的五无间罪就被巨大的功德消灭了很多，堕地狱只是堕了寒地狱，然后很快的时间当中就出来了。**（生西法师）

问：前行广释43课，大天比丘堕入了寒地狱，为什么他还有房子呢？如云："阿啾啾、阿啾啾，我的房子怎么这么冷啊......"感觉寒地狱的景象应该是野外吧——"到处狂风四起、暴雪纷飞，居此地狱的众生赤身露体"才是啊？

**答：个人理解，大天比丘当时应该是在房间里圆寂的，有些时候众生去世之后还没有意识到自己已经死去，这种情况是存在的。**（正见C1）

问：在学习43课时有另一个疑惑：像大天比丘这样的成就者，即使因以往的罪业示现堕入地狱，那他感受的苦和一般的地狱众生感受到的苦的程度是一样的吗？

**答：（如果是特殊示现另当别论）通常来说，大天比丘还算不上是成就者，他本人没有断除烦恼，也没有获得圣者果位。法本讲得很清楚：【他自己都不知道堕入地狱了，只是觉得好冷】，说明他的痛苦并不是很强烈。**（正见C1）

问：大天比丘是成就者吗？如果是成就者为什么还会转生天界？

**答：他是凡夫，但是因为有弘法利生的善业，所以可以转生善趣。**（正见C1）

问：加行43课中，大天比丘如果生前没有了生脱死，如何让很多个弟子证得阿罗汉？这与"每个弟子都是依靠上师的加持而成就的"是否矛盾？

**答：通常来说，大天比丘没有证悟，没有了脱生死。他的弟子之所以有人获得阿罗汉果，一方面是因为他所传授的正法是清净的，那些弟子得到了正法的加持，另一方面来说，他的弟子对他有清净心，这种清净心可以获得佛陀的加持。就像狗牙生舍利的公案一样，狗牙本身不具备那样的加持，但老妇人依靠对狗牙的信心和清净心得到了佛陀的加持。**（正见C1）

问：是不是可以理解"每个弟子都是依靠上师的加持而成就的"这种说法是指大多数情况下，特殊情况也不一定，是吧？

**答：可以说是普遍成立的。这个公案当中，那些弟子也可以说是得到了大天比丘的加持，因为法的来源是大天比丘，而且如果这些弟子对大天比丘有信心，视师如佛，佛陀的加持也会通过大天比丘融入弟子相续。从另一方面来说，这个公案主要是小乘的范畴，获得的也是小乘的果位，小乘当中对依止善知识的理解方式与大乘显宗和密宗有所不同。**（正见C1）

问：大天比丘虽造了三个五无间罪，但因其广大的摄受弟子及传法功德，只是瞬间堕入寒地狱即上了三十三天。我的问题是，对比大天比丘，那些收取信财亡财的上师相续中应该也是具有一定程度断证功德或传法利生功德的，为什么果报差异这么大，难道收取亡财信财的过失比五无间罪还大吗？

**答：一方面可能要看发心，或者有没有惭愧心，忏悔心。某种角度而言，大天比丘造无间罪，主要是他个人造业，其他关联不一定很多，而黑马喇嘛，在没有资格的情况下，收受信财亡财和很多信众、亡人结下了缘分，这方面是不同的，有的地方提到，如果修行人懈怠，不如法行持，将来有可能以恶报的方式为施主还债，比如变成施主家的牲畜等等。**（正见C1）

问：43课的法义问题：大天比丘堕寒地狱，很快的时间又从寒地狱中解脱。43课说是因为传法的功德很大，所以很快解脱。上师在《入行论讲记》中是这样说的：菩提心能胜伏决定罪业，不会去感受果报，即使感果，亦在一刹那中能获得解脱。如云："**【如人虽犯极重罪，然依勇士得除畏，若有速令解脱者，畏罪之人何不依。】**"如同有人虽犯下了极重的罪行，然而他投靠勇士，得以解除被人追捕的恐惧。菩提心能令人迅速解脱恶趣，那么害怕罪报者为何不去依止呢？"决定罪"指显宗中的五无间罪、诽谤三宝等罪业，这些罪必定会感受恶果，一般无法改变。作者在这里用了一个罪人依勇士的比喻，说明了依菩提心能解脱这些罪业。"

请问法师，大天比丘在传法时是不是以菩提心摄持的？请问如何圆融二者？

**答：个人认为大天比丘不一定具有菩提心，示现来说他主要弘扬的是小乘教法，当然弘扬小乘教法本身并不一定说明他没有菩提心。菩提心本身具有清净罪业的能力，但菩提心的层次可以有不同的情况，一种情况是虽然发了菩提心，但还不够真切，在这种情况下清净恶业的力量相对于真挚的菩提心也比较微弱，就是泛泛的菩提心和真挚的菩提心力量肯定不同。假设只是口头上泛泛的发菩提心，因为那样并不强大，所以相续当中仍然可能具有堕入恶趣的存在。**（正见C1）

问：43课中大天比丘的公案，为什么造过三个五无间罪，却堕了寒地狱？无间罪不是应该堕无间地狱的吗？就因为传法的功德吗？感恩。

**答：传法的确可以清净很多罪业，乃至重罪轻报。就像有的罪业本来会让你堕入地狱，但如果你特别精进，可能一场头痛就消除了。**（正见C1）

问：43课公案"大成就者卓滚朗吉日巴在雅卓耶湖中看到的鱼"，请问黑马喇嘛堕入孤独地狱的因是什么？

**答：可能是因为他没有用心为信众、亡者修善回向，而自身又不具备足够的功德消受这些信财亡财，导致欠下了很多因果债。这里的重点是说信财亡财需要认真对待，如果我们自己比较草率，没有用心为亡者修持善法回向，而自身又不具备很大的功德，就比较危险。**（正见C1）

问：那些将财物给黑马喇嘛的信徒会有什么不好的果报吗？

**答：可能要看发心和具体情况。**（正见C1）

问：大成就者卓滚朗吉日巴用神通将湖里的水变没了，怎么理解这其中的原理？

**答：一方面，一切万法就是在无自性中，随着因缘聚合而显现的，且在显现的当下也没有自性，没有说决定是"有"或者是"无"。另一方面，因为法性周遍有法，而圣者已证悟法性，故在因缘具足时，安住于法性中可以转变有法。**（正见E）

问：在《前行》第43课和第44课的公案中分别提到了"后藏黑马喇嘛转世的大鱼被数不胜数的含生在争相蚀食"，"石头中的大青蛙身体上粘附了无数的微小生灵在蚀食"，"圆木中的大青蛙身上有许多小含生在吃它"。请问法师，这些小含生也是堕入地狱受苦的众生吗？还是仅仅属于地狱众生的业感？

另外，地狱里的阎罗狱卒属于地狱众生吗？

**答：1，小含生两种情况可能都有。有些时候是有其他相关业缘的众生，有些时候是众生的业感。**

**2，阎罗狱卒也是两种可能都有。**（正见C1）

还可参考生西法师《前行》辅导笔录第41课：**【阎罗狱卒也是有情众生，通过不同的业，虽然在地狱中但不会感受痛苦。打比喻就好像世间的狱警虽然在监狱工作，但不会被羁押也不需要感受痛苦。阎罗狱卒、牛头马面等在地狱中工作，虽然也是有情，但是通过别业不会感受恶趣的痛苦，这是一种说法。还有一种说法，这些狱卒都是心识的幻变，并不是真实的有情，全是由业幻变出来而让自己受苦的。整个地狱的刑具、热度、折磨自己的狱卒，全都是业的变现，并不是真实的众生。】**

问：《前行》中黑马喇嘛的公案，引起我一些思考。黑马喇嘛"咒力了得"，最后因未好好超度亡人堕入孤独地狱受无量痛苦，是否可以据此推断黑马喇嘛虽有修行（念咒）的功德，但相续中却没有真正的出离心（积累大量财富）菩提心（不好好超度亡人），更没有证悟空性无二慧？

**答：可以这样理解。**（正见C1）

问：若已证悟空性，相续中肯定会具有菩提心；同时因为已证悟空性，死后不会再随业力堕入三恶趣？

**答：可以这样理解。**（正见C1）

问：前行44课中，昼辛吉尊者看见孤独地狱众生的两个公案（一个屠夫持晚上不杀生戒和一个邪淫者持白天不邪淫戒后转生为孤独地狱众生），请问这两个公案说明转生孤独地狱的因是什么？

**答：这两个公案说明杀生和邪淫都有可能导致堕入孤独地狱。除此之外还可以有其他的因素。**（正见C1）

问：弟子对于争执转生孤独地狱不太明白，如上师在第44课开示了一个公案："还有，在一座环境幽雅的寺庙里，居住着五百比丘，每天中午击犍椎集聚僧众供斋时，经堂即刻变成了燃烧的铁屋，钵碗等餐具则变成兵器，僧人们开始互相殴打。供斋时间过后，又依然如故地各自分开，恢复到原来的状态。这是什么原因呢？以前迦叶佛时代，这些比丘在午饭时争执不息，以此现前这种异熟果报。"

请问争执就可能导致转生孤独地狱吗？还是因为对境很殊胜，同时他们心怀嗔恨而导致堕落到孤独地狱？

**答：一方面，以烦恼心与道友相互争执会产生过失，很多道友都是修行人，是发解脱心、菩提心的行者，以烦恼心指责谩骂，破坏僧众团结，过失也很大。另一方面也有可能，因为比丘（在吃饭等时候）均有许多细微的戒律，如有违犯，过失是非常大的。**（正见C1）

问：大堪布具德护法，命弟子从河里打捞上来的一个圆木里的青蛙​，"这只青蛙是德格管理信财的监院——哦吉的转世。"上师在法本中说："寺院在管理财产时一定要注意，按《毗奈耶经》的观点，供养僧众、供养经堂、供养佛像、供养佛经的财物，都应该分清楚。""一定要把信财用于三宝方面，千万不能私自处置，或者赠予亲朋好友。戒律中一再强调，僧众的财产，要由僧众决定。"那这个公案里的青蛙​转生之因是滥用信财？还是滥用僧物？​师兄们对此意见不一，信财和僧物还是有所不同的吧？​​​

**答：信众供养寺院的信财，有些部分是归入僧物的，有些部分也可能归入佛物等的，主要观待施主供养时的作意。此公案中的管理者，可能是在信财的分配使用过程中，出了些差错。**（正见E）

问："有一位屠夫，晚上守持不杀生戒，而白天大开杀戒​。他死后转生到孤独地狱，"​"另有一个邪淫者，白天守持不邪淫戒，晚上非法邪淫。死后堕入孤独地狱，"​这两个公案的转生之因是恶业？还是持戒不彻底？

**答：这两个公案中，转生恶趣的主因是恶业，比如杀生、邪淫。持戒方面，虽然不如圆满持戒功德大，但仍然是有功德的。**（正见C1）

还可参考生西法师《前行》辅导笔录第44课：**【尽形寿不杀生叫善戒，是个长期的戒律。还有一种是发愿长期杀生，这个叫恶戒。中戒近乎于二者之间，不是长期的。比如前面屠夫受持的就是中戒，晚上受戒不杀生，白天不守戒，这个叫中戒。中戒的力量比较弱，但也算是一种折衷的方案。因为善恶夹杂的缘故，所以屠夫死后的果报也是苦乐夹杂的。因为杀生夺去别人性命的过失太重，所以他死后转生孤独地狱。但是因为守持晚上不杀生戒的缘故，这个功德成熟，夜晚他的居所是非常惬意的宫殿，而且有四个美女侍候他，非常快乐。但因为白天杀生，所以到了白天非常好的妙宅美宅，自然而然地变成了燃烧的铁屋，四个美女也变成了四只非常恐怖的花斑杂色大狗一直啃食他。整个白天四条凶猛的狗不断地撕咬啃食他，一到晚上马上自动变回非常美妙的情景。乃至业没有穷尽之前，一直这样不断地翻转不断地感受。这方面也是因为杂业所导致的。】**

问：四十四课的公案：禅师因不合理享用供养，转生为软菌来以身肉偿还施主，并在当软菌时向施主邻居讲因果并求助。请问：孤独地狱的众生一般都如该软菌一样，知道自己的前世以及转生因缘并且还能同人讲话吗？

**答：不一定，要观待具体因缘。**（正见C1）

问：顶礼法师，《前行广释》第44课中，在寺院里的那五百位比丘，他们是纯粹的孤独地狱众生么？还是在他们斋饭之后恢复到比丘的暇满人身状态？

**答：不是人道众生，他们属于地狱众生，只是以人的形象在感受痛苦而已。**（正见E）

问：顶礼上师三宝！顶礼法师！《释门自镜录》中​的​一位禅师死后转为软菌的公案，转生原因是享用信财么？还是邪命养活？

**答：这个公案主要是说不具备资格的情况下享用信财的果报。因为不好好闻思修，自己没有足够的功德去消受。**（正见C1）

问：四十四课关于孤独地狱第二个公案，上师视频里面说唐东加波尊者依止过一百位善知识，而法本中写的是五百位。请问应该以哪个为准？

**答：是五百多位，可以参考大恩上师翻译的《藏密佛教史》（节选）：【唐东嘉波**

**观世音菩萨与马头明王双重的化现、莲花生大师以胎生的方式出世的成就自在者唐东嘉波，第六胜生周木牛年出生在后藏哦瓦拉则地方，他依止了五百多位善知识进行不可估量的闻思，尽管他安住在自然大成就自在的境界中，但由于某种必要而于根帮敦友嘉灿前听受完整的香派伏藏法，在上师多吉云尼前听受香派法，也是在这两位上师前示现获得成就相，以禁行行为到达整个赡部洲及小洲，尤其去往吉祥妙拂莲花光刹土等，于莲花生大师等无量成就者前听闻法要，诸位空行护法顶戴其足。**

**......**

**他调伏了印度嘎玛达恶行外道国王和藏地的边鄙野蛮人以后使他们皈入佛门等等神变不可限量，造了不可思议、数不胜数的佛像、佛经及佛塔，共建五十八座铁桥，造了一百一十八皮船等，他不可思议的事业几乎家喻户晓......】**（正见E）

## 地狱是否真实存在 

问：佛教认为存在六道，对此能否运用科学手段加以证实？

**答：六道是指天道、阿修罗道、人道、旁生道、饿鬼道、地狱道。**

**我们处于人道，我们身边的动物，诸如鱼类、飞禽等，属于旁生道。人道以及旁生道中的大部分众生是人类肉眼可见的。**

**天道，如果用现代科学的眼光看，可能是一部分外星人。目前人类依靠科技只能到达月球，再远就望尘莫及，所以要看到天人也比较困难。而且天人的身体是一种非常细微的色法，并非肉眼可见的范畴，所以《俱舍论》里讲：天人能看到人，而人看不到天人。**

**阿修罗道，处在接近天道的世界里，如果众生的嫉妒心、竞争心很强，就会转生到这一道。此道的众生也不是我们能见到的。**

**饿鬼道，就是通常所谓的鬼，肉眼也无法见到。听说美国有100多处鬼屋——有些堡垒、古建筑里，常常有鬼出没，没人敢居住，因此而得名。白宫也曾传出很多闹鬼的故事。有些人认为鬼只是传说，但实际上鬼真实存在，这一点在佛经中有清楚的叙述。**

**地狱道，更是超越了人类可见的层次。当然也有特例，比如个别高僧在特殊境界中游历地狱时，见到地狱的景象以及地狱众生受苦的情形。**

**六道的存在，主要是依靠教证成立的。所谓教证，就是佛的语言。对于宇宙中人眼能见或不能见的很多生命形态，佛陀在经中都作过介绍。**

**关于这个道理，我以前写《佛教科学论》时也分析过：现代科学跟佛教的观点还是存在一定差距，不论对胜义空性的抉择，还是对六道轮回的观察，科学都很少涉足，而只是对于眼前很近范围内的物质现象作一些研究。**

**所以，想要借助科学手段来验证六道的存在，有一定难度。**（大恩上师索达吉堪布）

问：我是香港中文大学法学院的硕士。佛教认为存在地狱道、天道等六道，请问这一点如何证实？

**答：要证明世上的事物存在，有几种方式：**

**一、现量。对于比较明显的事物，我们的眼识等五根识，在无错乱的情况下可以直接感知，比如眼见色法、耳听声音、舌尝味道，以此就可以确定色法等存在。这种证明方法非常简单直接。**

**二、比量。对于比较隐蔽的事物，可以依靠逻辑推理来证实。**

**比量跟现代逻辑学中的三段论是一回事：三段论是依靠大前提、小前提引出结论，或者通过已知的理由推测未知的法，而比量也是运用能立根据推出所立的结论。**

**打个比方，假如我没有去过美国，那么通过询问去过的人，依靠对方的可靠语言来推知美国的存在，这就是运用了比量。**

**很多人觉得"凡是我看不见的，肯定不存在"。如果明白比量的道理，就知道这种观点不合理，有些事物虽然没有亲眼见到，但是运用比量可以证实，那么也可以确定它们真的存在。**

**三、教量。对于非常隐蔽的事物，比如光、原子、夸克等等，可以依靠专业人士的语言来证实。**

**大家都清楚，世间专业领域的问题，非专业人员一般知之甚少，而专业人员则会了如指掌；同样的，六道轮回极为隐蔽，超越了一般人的认知范畴，但是佛陀却悉知悉见，所以可以依靠佛陀的语言来证实其存在。**

**印度的月称论师也曾说"六道轮回并非一般人所能了知"，一般人能接触到人道、畜生道，但对其他道则茫然无知。不过，也有人做噩梦时见到鬼或者机缘巧合遇到鬼，那时就知道鬼是存在的。另外，现代科学对于天人也探测到一部分，比如外星人，不过对于他们的了解非常有限。**

**然而，如果借助佛的智慧，就可以轻松地了知饿鬼、天人乃至地狱众生的存在。**

**当然，在运用佛语作为依据时，首先要相信其准确性，而有关佛语的真实无误，在佛教论著中进行了严密论证；有了信心之后，我们发现佛在很多经典中都说存在六道，那么就可以断定六道的真实性。**

**除了六道轮回，因果规律也是非常隐秘的，需要依靠佛语来证实。**

**有一位美国教授，研究龙猛菩萨观点多年，昨天他用了一个浅显易懂的比喻描述因果法则的隐蔽性：一只苹果被箭射穿了，当时大家只看到这个结果，对于背后的因缘一无所知。同样的，一家中的两兄弟，一个聪明、一个愚笨，人们只是看到这个结果，却难以窥测其中的原因，因为这可能关乎前世，而这种横亘三世的因果关联在佛经中有着深细的分析。**

**一个人要明白量子力学的一些原理，要花上很多年；同样，六道轮回与业因果的道理看似简单，但是要生起真实信心，也要下一番功夫——至少十到二十年中不断地学习相关教理，最后才能真正明白。**（大恩上师索达吉堪布）

问：请问阿修罗在地狱道中有吗？

**答：阿修罗在地狱道没有，地狱道就是地狱道，阿修罗道是非天。严格来讲，阿修罗在地狱道当中是不存在的。真正来讲，如果分开算，阿修罗属于善趣。地狱属于恶趣当中的最差的。善趣恶趣夹杂一起的情况基本上没有。所以阿修罗在地狱道当中是不存在的。**（生西法师）

问：大恩上师在《前行广释》第41课中引用上师如意宝的一段教证，"地狱其实是众生心识的显现，由于众生的心识千差万别，故地狱的状况也成千上万，不一定只有八热地狱、八寒地狱这几种。"这一段教证中提到一切是众生心识的显现，那这与轮回的痛苦、因果不虚是否有矛盾？心识的显现说明一切是如梦如幻的，而三界六道又是真实存在的，尤其是三恶趣的痛苦极为恐怖，该如何圆融理解？

**答：其实心识的显现与轮回痛苦，这不矛盾。因为我们说心识的显现，并不等于它就是虚幻的东西。其实轮回的痛苦也好，因果也好，真正来讲全都是心识。比如说业因果，业因就是我们的心识造业，而且这个业也是我们心识的一种状态，所以说这个业是在我们心识安立的，那么业因成熟之后，果也是我们心识面前存在的，所以我们如果不去感受，我们的心识不感受，它就没办法安立为果。所以在佛法中，不是心识的显现如梦如幻，三界六道是真实存在的。其实应该这样理解，整个三界六道，它都是心识的显现，那么这个心识的显现，又是如梦如幻，其实就是说明三界六道也是如梦如幻的，心识也是如梦如幻的，只不过它里面有个层次。什么层次呢？首先三界六道，它都是我们心识的变现，"万法唯心造"，这在很多地方都是这样讲的。所以整个包括极为恐怖的痛苦在内的三恶趣和三善趣的六道，都是我们心识变现的，而这个心识又是如梦如幻的，究竟来讲是空性的。所以这没有矛盾的，这是不同的层次。如果是针对初入门的众生，不会说这是心识显现的，而是说这些都是真实存在的。但是当我们的福德和智慧有了提升，佛陀就会告诉我们，其实我们认为的这一切的显现，其实不是在外在的这一层，它是我们心识的变现。当我们在心识变现上面又进一步增长之后，佛陀告诉我们，其实心识也是如梦如幻的，虽然有显现，但是它是假立的。当我们的善根智慧成熟之后，福德智慧增长之后，佛告诉我们其实这个一切如梦如幻本性也是假立的，是空性的，大空性，而且大空性也是究竟的如来藏，和佛无二无别的。所以这一切都是教法的不同层次，不会有什么矛盾的地方，而是层次的不同。所以我们不需要把这些放在一个层次去理解，如果是这样，就可以圆融理解所有的一切，理解不同的地方出现不同的教义。**（生西法师）

问：上次辅导说：一切唯心造，业在心识上。地狱是心识的显现和作用。那是不是可以理解为"万法唯心造"，那为什么又有造什么因、结什么果，该怎么贯通呢？

**答：万法唯心造和造什么因、结什么果，没有矛盾。地狱是果，它的因就是心识。心识上造了地狱的因，在心识上就有了地狱的业。这种具有地狱业的心识作为因，就会感召地狱的果。唯心造的"心"，不是像水晶球一样、像白纸一样，什么都没有，不是这种心来造的，这个心可以创造因缘，可以累积很多不同的业因，所以地狱是心造的。那么什么样的心才能造地狱？具有了造地狱业因的这种心识，可以显现地狱。如果心识上造地狱业的因没有了，只剩下其他的因，它就会显现其他的情况，比如旁生道、人道等等。所以造什么因、结什么果，是说在心上造业，在心上具足什么因，就会在这个心上显现什么果，这和"万法唯心造"不矛盾。**（生西法师）

问：常有人谈说人畜死去一生了结，并无有地狱轮回之事，这无非是昔人传说，倘确有地狱轮回，自古至今有何人见得探到之证？（李俊）

**答：佛说之事理，多在体验，有非探讨及化验所能得出。如我昨夜有梦，我知我说确非虚构，而他人实无法探讨化验之。故以现比二量求不出者，只可信仰人格而遵圣言量，考地狱之说实载佛经，宜相信也。如必自己亲身经历，方能相信，我即可不信世有美国，他人虽曾去游，我实未去，故不信也。并无地狱之说，他人不信，只可由他。**（李炳南老居士《佛学问答类编》节选）

问：佛说地狱，是否真有其事？今之科学家以地球内为火心耳，乞解疑！（陈志业）

**答：万法皆由心造，即由心现，何得云无，地狱有在地下者，按三恶道，地狱称为火途，以受猛火逼迫故。科学家既云地心为火，正相符合。然亦有散在旷野树下空中者，一切物质，皆是众生依报（就是此身心依止之诸物如山河大地衣食屋器），自随业果之力所见不同。地心之火，乃人目所现，地狱众生见之，当然尚有他物，而刀山剑树，定不能虚。兹举一例：河水人目视为水，天目视为琉璃，鱼龙目为烟云，饿鬼目为脓血。恐尚有疑，再举一例：大粪人见掩鼻，狗则视为美馔也。**（李炳南老居士《佛学问答类编》）

问：根据'一切唯心造'之理，则地狱似在每个行恶众生之心里，业报成熟，则由自性现出地狱来，又在地藏经似有云：'佛告地藏菩萨若有行恶众生将坠地狱到门前时如记得一佛名一菩萨名或一偈一句即应现身将地狱粉碎使是众生至涅槃乐...'（上段经文词句记忆不甚清楚若有错误请恕罪）请开示地狱是在行恶众生心里呢？抑或有固定地狱存在。（鲜纯贤）

**答：心量不可误会为心脏，心脏仅方寸之间耳，经所言之心，宽广无垠，不独太阳系，包括心中，大银河系，亦不在外。明乎此，不可认为心在身内，地狱不问在远在近，总不出乎心中。心佛众生三无差别，森罗万象，俱是心成，心善现善境，恶现恶境，心净现净土，秽现秽土，自造自受，事理不爽。如自坐火中，自焚其身，自投海中，自溺其体也。**（李炳南老居士《佛学问答类编》）

问：百界千如者，谓每一界具有十界，然如佛法界，岂有地狱，饿鬼，畜生等界乎？乞释疑。（郑志西）

**答：法界者，别言之则恒沙难量，总言之，惟有一耳。'心佛众生，三无差别。''十方三世佛，共同一法身。'如此观之，别之十法界，总之只是一也。然虽云是一，佛自佛，凡自凡，其理如是，极为微妙，仅述大概，详则万言不尽。再言其事，此娑婆大千，世界非释迦世尊之法界乎？此娑婆大千，有无六道乎？更要知有念即有界，无念则无界也。**（李炳南老居士《佛学问答类编》）

问：上周日共修《前行广释》第41课。讨论如何证明地狱存在的时候，有一位师兄提出万法由心造，所以地狱也是我们的心造出来的。他认为在心以外没有地狱存在。事后这位师兄还专门发短信给我内容如下："凡事唯心造：心想事成，心诚则灵，诚心诚意，相由心生，心正则行正，行端则表正，表正则为人师表，故众人景仰，贤良、无我、慈悲、包容皆心作也！故佛陀也！心存慈悲，普度众生则净土也。反之，心生恶业痛苦，生不如死则地狱也。总之地狱有心所造化，有心所潜引......"这是那位师兄发我短信的内容。他是搞国学的，谈的比较广。根据共修时的对话和这个短信我推知他是不承认心外有地狱真实存在的。请教法师我们究竟该如何看待心与地狱的的关系？

**答："所以地狱也是我们的心造出来的。他认为在心以外没有地狱存在。"——这句话某种角度也是成立的。但需要善加理解，和这句话同等的道理是"我们的身体、山河大地、汽车房子都是我们的心造出来的。在我们的心之外没有我们的房子、汽车、长江、泰山等。"从万法唯识的角度，这里的心指的是阿赖耶识，不是第六意识，比如一个盲人站在悬崖边，他的第六意识认为没有危险，但往前跨一步之后掉下悬崖摔死了，可以说悬崖是他的心造出来的，除了他的心之外没有悬崖，但这里的心不是第六意识，正因为此，尽管他意识认为没有悬崖的危险，但悬崖仍然是存在的，他才会摔死。同样，即使一个人认为地狱并不存在，但他造了恶业之后还是会堕入地狱感受痛苦，这一切都可以说是他心的显现，地狱的存在并不以他第六意识的主观认为而转移。**

**当你很饥饿的时候，你可以说，饭菜是我的心造出来的，除了我的心没有饭菜，但通常情况下，你需要去吃饭菜才能饱，而吃和饱本身也是心的显现。**（正见C1）

问：我翻看了前行后面轮回过患里关于地狱的描述，描述得非常逼真，这个地狱的场景，是实有的，还是业力的幻化？

**答：这样说吧，山河大地、你的身体、你家的客厅、厕所、汽车、手机都是业力的幻化。**（正见C1）

问：但是从世俗谛来说，山河大地，人的身体，客厅，厕所，手机还是实际存在的。那么地狱的场景（比如八寒地狱，八热地狱），从世俗谛角度来看，存在吗？

**答：如果你从中观空性的角度，可以说没有真实存在的事物，一切都是如梦如幻，山河大地、身体、汽车房子都是如梦如幻。如果从世俗谛的角度，八热地狱等与你的房子、手机等一样真实。**（正见C1）

问：法本41课讲八热地狱。上师说法王讲过，地狱是众生心识的显现，所以地狱的状况也成千上万，不一定只有八热、八寒这几种。如果地狱是心识的显现，那地狱是真实的还是虚幻的？《俱舍论》里又说在南瞻部洲下面确实有地狱的处所，上师在法本里也提了苏联科学家钻探到地狱的公案，这又说明地狱是有真实的一个处所。心识的显现和真实的处所，这两种观点如何圆融理解？

**答：比如我可以说，泰山是心的幻化，你家的电视机是心的幻化，同时，泰山是存在的，电视机也是存在的，你所说的真实的处所也没有离开心的幻化。你的房子、汽车、杯子、身体都是心的幻化。**（正见C1）

问：是不是可以这样理解：显现上，地狱是决定存在的？但从究竟上讲，地狱都是不实有的，是空的。这里说空、不实有，是胜义谛层面讲，世俗谛层面还是存在的。

**答：世俗谛当中，地狱就是真实存在的，就像北京、上海真实存在的一样。胜义谛当中，一切概念都不成立，北京上海、你我他、地狱都不成立。**（正见C1）

问：万法唯心造，都是心识的投射，那么心识不信有地狱，是否地狱就不存在？

**答：否。不要误解万法唯心的意思。万法唯识有时强调的是阿赖耶识，即使你意识不认为有地狱，但阿赖耶当中业力成熟一样可以让你堕入地狱。地狱是心的显现，并不是说地狱是幻想出来的，同样，山河大地、房屋、你家的房子、你的身体都是心的显现，但并不是说这些都是幻想，世俗谛当中这些都是存在的。比如你不相信美国存在，是否美国就不存在了呢？你在摩天大楼上，你不相信你会摔死，纵身跳下，你是否就不会摔死呢？（特殊因缘除外）。**（正见C1）

问：地狱是众生心识的一种化现，那么心识和业力有什么关系和区别？

**答：心识可以包括阿赖耶识，业是以种子的方式存储在阿赖耶识当中；业成熟的过程会在阿赖耶识当中熏染新的种子。某种角度，可以说心识和业力相互影响，业力没有离开心识。**（正见C1）

## 地狱寿量 

问：顶礼堪布！除了无间地狱众生业尽才可以脱离地狱以外，其他地狱众生的寿命是否是定量的？

**答：地狱众生的寿命没有定量。《俱舍论》中讲，我们这个世界中，无论是无色界、色界、欲界，除了北俱卢洲的寿命一定是一千岁之外，其他的地方都有中间夭折，都是寿量不定的。**

**地狱的寿命也是不定的。无间地狱和其他地狱的众生，如果没有为他们做善根，都要自己业消尽才能出来。如果亲友给他做了佛事，或者自己以前曾经做过佛事，堕了无间地狱时会提前出来，这就是中途夭折。所以，所有的地狱都是寿命不确定的。**（生西法师）

问：地狱中的寿命是否是定量的？除法师提到无间地狱等业尽才出来的，其他地狱如何？

**答：地狱当中的寿命都不确定，都没有定量。在《俱舍论》当中讲，除了咱们这样一种世界中，就是从色界到欲界，人间到地狱等等，除了有一个地方就是北俱芦洲，北俱卢洲的寿命一定是一千岁，除了这之外，所有的地方中间都有夭折，都是不定的。地狱的寿命也是不定的。无间地狱业尽出来，也是从某个侧面来讲的。其实如果不给它做善根，其他地狱没有提前出来的时候，都是要业尽才能出来。但是如果他的亲人给他做佛事，他自己以前也曾经做过佛事，有可能堕无间地狱也会很快出来的。所以像这样的话，都会中途夭折，寿命不确定，所有的地狱都是一样。**（生西法师）

问：弟子刚才算了一下，按这一课的说法，一个大劫十三亿年多，但是按照轮回过患里面学习的复活地狱的众生的寿命为1.62万亿年，到无间地狱时才是一中劫（按《俱舍论释》观点，80中劫合一大劫），为什么这两个部分劫的时间差距这么大？

**答：这里面劫的安立，从计算的方式来讲，有的时候是不相同的。有时候是按照当前我们这个时间来算一年或一劫的时间，有的时候不一定这样算。地狱寿命递增下去是1.62万亿年，地狱的这种计算方法会叠加。从安立的时候讲，二者的差别比较大。劫安立的方式，主要原则是不同的地方根据不同的根机，其安立方法不一样。比如，我们说从释迦牟尼佛到弥勒佛出世，中间有50多亿年，但有的时候算出来没有这么长时间。所以有的时候数字单位在安立的时候，根据众生理解的方式而有所不相同，有的时候差不多一样。安立的时候不同的经典有不同的依据，有的时候以《俱舍论》作为依据计算，有时候以其他的方式来计算。我们在算的时候主要从当时安立的方式去安立就可以了。不同的经典，我们按照不同经典的计算方法。从大致的角度来讲，给我们计算这个方式，有的时候所引用的计算公式和计算基数也不同。还有一些比较特殊复杂的情况，把这些情况算起来，二者之间的时间不一定完全相同。**（生西法师）

问：地狱中的寿命是否是定量的？除法师提到无间地狱等业尽才出来的，其他地狱如何？

**答：地狱当中的寿命都不确定，都没有定量。在《俱舍论》当中讲，就是从色界到欲界，人间到地狱等等，除了有一个地方就是北俱芦洲，北俱芦洲的寿命一定是一千岁，除了这之外，所有的地方中间都有夭折，都是不定的。地狱的寿命也是不定的。无间地狱业尽出来，也是从某个侧面来讲的。其实如果不给它做善根，其他地狱没有提前出来的时候，都是要业尽才能出来。但是如果他的亲人给他做佛事，他自己以前也曾经做过佛事，有可能堕无间地狱也会很快出来的。所以像这样的话，都会中途夭折，寿命不确定，所有的地狱都是一样。**（生西法师）

还可参考蒋阳洛德旺波尊者的《俱舍论释》：**【除开北俱卢洲外，其余均有中死亡。那么，这些众生中间有死亡的吗？除了北俱卢洲众生的寿量是固定的以外，其他众生均有非时死亡的，此处是就一般的寿量而言的。】**

问：阎罗王与十八狱主及牛头阿旁在地狱办刑罪人，是有时间限度抑或永久无时间限度？（慧香）

**答：阎罗王乃地狱之王职名，牛头阿旁亦是职名，自然张去王来，新旧交替。若再说到寿命，二十八天尚有生死，况阎罗狱卒乎？既寿命有限度，何能任职永久乎！**（李炳南老居士《佛学问答类编》）

问：前行41课中讲到地狱众生的寿命，可以理解这些寿命是一般情况给我们的概念，但实际是要消完相关的业或者有佛事超度才可以出来吗？

**答：可以这么理解。**（正见E）

还可参考全知无垢光尊者的《大圆满心性休息大车疏》：**【寿量：依照共同经藏中所说，复活地狱众生在业力没有究竟之前一直受苦。共同大乘诸经续论典中只宣说了按各自业力轻重而命终，并没有说堕入此趣众生确定性的寿量。诸如有些众生相续中生起猛烈对治等也可突然转生，有些轻蔑金刚阿阇黎等者需住若干大劫，因此是以业障而区分的。如《亲友书》中云："如是剧苦极难耐，百俱胝年亲感受，乃至恶业未穷尽，期间必定不离命。"此处就共同乘的说法而言，如《俱舍论》中所说的"复合地狱等六狱，日渐等同欲天寿"以及按照《念住经》、《业分辨经》中所说来计算，人类五十年相当于四大天王天之一日，如是三十日为一月，十二月为一年，四大天王天的五百年相当于复活地狱的一天，复活地狱的众生需要在自寿五百年中感受痛苦（360×500×360×500×50=1,620,000,000,000年即人间一万六千二百亿年）。若以人寿计算，则如《念住经》中说："复活地狱众生寿量达人间十六万二千俱胝年（即一万六千二百亿年）。"】**

问：加行讲记41课中说无间地狱有情的寿量长达一中劫。在42课中讲近边地狱时却未讲该地狱有情的寿量。并说无间地狱的众生由于业力有所减轻，走出狱之门，进入近边地狱感受痛苦。请问近边地狱的寿量是多少？

**答：《瑜伽师地论》提到，近边地狱寿命不定，业力消尽为止。**（正见C1）

问：在尸粪泥地狱这一科判中有"因为在前一大劫毁灭期间一直身处火堆之中倍受煎熬"。在前一节课中讲到无间地狱的寿命是一个中劫，这里有些不明白。

**答：可以参考：生西法师《前行》辅导笔录第42课：【因为有情在无间地狱中很长时间，"一大劫毁灭期间"就是很长时间的意思。前面讲的是一中劫，然后有的地方讲时间也有所增长，但并不是指满打满算一大劫。"毁灭期间"也可以理解成是一个中劫来毁灭的。"一大劫毁灭期间"可以理解为一个中劫在无间地狱中感受在火堆中焚烧的痛苦，参照前面的无间地狱就知道了。】**（正见E）

## 地狱痛苦 

大恩上师索达吉堪布-微博：**【众生妄分别，烦恼火炽燃，现地狱等象，苦如火烧林。众生因虚妄分别念的驱使，引起烦恼之火熊熊炽燃，以烦恼而造业，以致显现地狱等六趣之现象，并承受极度猛烈之痛苦煎熬，犹如野火焚烧森林一般势不可挡。】**

慈诚罗珠堪布-《慧灯之光》：【**地狱众生要长劫遭受极冷极热的折磨、殴打、杀戮等痛苦。他们之所以堕地狱，主要是以前以嗔恨心殴打、其他众生的缘故，与嗔恨心有关。杀害众生时，被杀生命感受到极度的恐惧和疼痛，于是，他自己就会在地狱里尝受类似的苦果。】**

慈诚罗珠堪布-《慧灯之光》：【**在八寒地狱中，到处是冰天雪地，暴风雪肆虐，寒冻难耐，哀号不断，身上的皮肉冻裂得如莲花一样，但是，地狱有情在昏迷之后，业风一吹，又会再度复活，他只能感受痛苦，不能轻易"死"去。六道轮回中，最希望"死"的就是地狱众生，但他办不到。】**

问：非天在地狱道有吗？它们会感受地狱道众生的苦吗？

**答：前面讲了，非天如果单独算的话，在地狱道中没有。可能是有相似的。按照普遍的说法来讲，非天一部分划在天界当中，一部分划在饿鬼道，或者划在旁生道当中，划在地狱道当中的不多，基本上没有。但是，相应于五道那种，就可以有。如果是相应于地狱的非天，它也会感受到相似于地狱道众生的痛苦。如果没有相应于地狱道，它也不会感受。如果有相应于地狱道的那一分，也会感受相应地狱道这一分的痛苦。我们可以从这方面理解。**（生西法师）

问：地狱痛苦感觉特别长，而天人幸福感觉特别短，是什么原因造成的？是心性的感受，还是福报的原因呢？

**答：第一，地狱和天界，时间上面本来就差得很远。复活地狱的时间，也比一般的天人的时间要长很多，它的时间本身就长。第二，痛苦感受和幸福感受，和平时我们在人间是一样的，当你感觉很难受的时候，觉得度日如年；如果黄金周来了，春节的时候，几天时间一晃就过去了，感觉还没有怎么过节，都已经完了。快乐的时光总是短暂的，感觉就一下就过去了。从心的感受上，也是这样的。**（生西法师）

问：地狱众生的痛苦是不停歇的，为什么还会在地狱里造业？

**答：痛苦的时候也可以造业，比如自己在被别人扇耳光的时候、被别人打的时候也可以造业，像生嗔心、嘴里咒骂，还可能去还击别人。所以受痛苦和造业可以同时进行，只不过不同的地狱有不同的情况。比如有些地狱当中，如复活地狱中互相殴打，造业就比较明显，一方面看到对方生嗔心，然后互相拿兵器殴打砍杀。有些时候可能只是一个人受苦，没有互相殴打的情况，但内心当中非常苦，非常苦的情况下也有可能生嗔心，在非常苦的状态当中也不一定只有受苦这一方面。因此，在受痛苦的时候是有可能造业的。**（生西法师）

问：众生在地狱受报还能造作恶业吗？

**答：在地狱受报还是会造恶业，比如复活地狱当中受报的有情，在地狱受报的过程中看到了对方之后产生很大的嗔心，然后通过业力变现很多武器相互砍杀，这个时候也会造恶业。虽然没办法把对方杀死，真实断命根是断不了的，但是还是用很强的嗔心在造罪业，还是有罪业可造的。**（生西法师）

问：加行40课，如《正念处经》云："天上欲退时，心生大苦恼，地狱众苦毒，十六不及一。"其中"十六"和"一"，请法师开示具体含义。

**答：个人理解，意思是地狱痛苦的十六倍都比不上这种痛苦（一倍）。**（正见C1）

问：劫末火与地狱火哪个更热？

地狱火的热度是劫末火的7倍吗？如果地狱火的热度是劫末火的7倍，那么为什么劫末火可以摧毁地狱？

**答：个人理解，地狱火虽然更热却没有摧毁地狱，主要因为地狱众生的罪业太重（因为罪业，不要说地狱，就连肌肤嫩如婴儿般的地狱众生也摧毁不了，业果成熟时必须如是感受难忍痛苦）。而当地狱众生转移完毕，没有相关业力的影响，在因缘具足时，劫末火可以摧毁地狱。**（正见E）

还可参考：

（1）生西法师《大圆满前行》辅导笔录第41课：**【有些教言讲，现在我们做饭的这种普通火热度的七倍就是檀香火，这个檀香火不确定是不是我们现在烧的檀香木的火。比檀香火再热七倍的是劫末火。我们前面学无常的时候就知道，世界最终是七火一水一风而毁灭，劫末火能够把整个须弥山乃至整个世界全部烧尽，从无间地狱一直烧到初禅天。劫末火的七倍才是地狱火的热度。**

**所以想象不到地狱中到底是怎么样一种热？众生下去不是烧成灰了？虽然巴不得烧成灰，但是不行。因为有业力就必须要感召痛苦，即便这么热，地狱众生在业没有穷尽之前也不会死。如果在世间这么高的温度一烧就成灰了，死了对于有些众生就是解脱。地狱的众生巴不得马上就死，马上投生。所以我们说六道众生，除了地狱道以外哪一道都是贪生爱命的，否则我们为什么要放生呢？地狱众生却不一样，因为太苦了，但是不想活也死不了，而且还必须要"万寿无疆"。因为造的业太重了，必须要通过非常猛烈地受苦的方式来把业消尽。】**

（2）大恩上师索达吉堪布《入菩萨行广释•上册》：**【我们如在即生放逸，造作失坏菩提心等重罪，这些罪业成熟，肯定会导致我们堕入地狱，感受恶报。众生堕地狱的时间非常长久，痛苦剧烈程度也不是人间众生所能想象。在地狱中，从复活地狱到无间地狱，都燃烧着熊熊烈火，焚烧着地狱众生。地狱烈火非常炽热，人间的檀香火比一般火炽热七倍，劫末火比檀香火炽热七倍，复活地狱火又比劫末火炽热七倍，如是各地狱之中狱火的炽热程度以七倍递增。如此猛烈炽热的地狱之火吞噬着其中众生，其时间动辄上亿万年。】**

问：地狱众生在地狱中会受非常长时间的折磨，这些肯定都是生生世世最痛苦的经历。那如果再转世为人后，这些过往痛苦感受为什么没有延续下来阿？比如前世今生那本书里讲一个人，前几世在洪水的灾难里丢失了自己的女儿，从而导致这一世她自己很怕水。地狱众生的痛苦比这还要大得多，那这些痛苦的业力体现在今世的哪些方面呢？

**答：你怎么知道没有延续呢？很多佛经都提到某些众生从地狱出来之后，即使转生为人也是"白癞癫狂"等等，多了。当然，也要观待具体的因缘，不能一概而论。**（正见C1）

问：《加行》41课，"天上欲退时，心生大苦恼，地狱众苦毒，十六不及一。"中的"十六不及一"怎么理解？

**答：是说地狱痛苦的十六倍也比不上天人欲退时的痛苦。**（正见E）

问：本课中说：无间地狱众生要饱尝前七种地狱的所有痛苦。是指要收到相应的刑罚，比如像复活地狱那样相互砍杀，烧热地狱那样放在铁水里煮，是要遭受这样的刑罚，还是仅仅是受苦程度上是前面七种地狱痛苦的总和？

**答：个人理解都有可能。**（正见C1）

问："无间地狱的众生由于业力有所减轻，走出狱之门"，是不是说近边地狱的痛苦要比无间地狱少？

**答：可以这样理解。**（正见C1）

问：顶礼上师三宝，顶礼法师！前行广释第41课里面讲无间地狱需要饱尝前七种地狱的所有痛苦。请问此处的意思是到前七个地狱中间去饱尝还是就在无间地狱感受前七种地狱的痛苦？

**答：个人觉得可以按照后一种理解。**（正见E）

问：地狱一定是出现在来世吗？也就是说，不会在今世出现？因为法本里说，今世再大的痛苦，都没法和地狱痛苦相提并论，因为地狱的痛苦超出了我们的想象。

**答：一般是在来世，因为你堕入地狱的时候你已经是在来世了。今生的痛苦无法和来世的地狱痛苦相提并论。**（正见C1）

问：顶礼本师释迦摩尼佛，顶礼法师，请问地狱有情恒时感受痛苦只是在消罪业吗？还有造善业的机会吗？感恩法师！

**答：一般情况下，地狱有情造善业是很难的。但也有特殊情况，如《格言宝藏论释》：【从前，我等大师释迦牟尼佛在因地时曾转生到地狱，与一位叫嘎玛热巴的同伴一起拉马车。因他俩力气小拉不动车，狱卒们便用炽燃的兵器捶打他们，感受着无量的痛苦。当时他暗想：与其共同感受痛苦，不如我独自拉车承担一切痛苦，让嘎玛热巴获得安乐。于是对狱卒们说："请将他的绳子拴在我的颈项上，由我单独拉车。"狱卒却愤怒地说："众生感受各自的业力，谁也没有办法改变。"说完又用铁锤击打他的头。结果这一念善心使他从地狱转生到了天境。】**（正见E）

## 地狱之因 

问：下一世投生到哪一道，自己能决定吗？比如想生到没有忧愁的地方，就可以去天堂，想去地狱拯救众生，就可以生到地狱，是这样吗？

**答：对于下一世的生处，凡夫人的意愿虽然起一些作用，但更主要的是业的作用。一旦造下业，就会出现相应的果——如果是善业，不论天堂还是极乐世界，即使你不愿意去，因缘成熟时也会自然生到那里；如果是恶业，即使你不愿去地狱，也会被业力牵引而下堕地狱。**

**前段时间，我在新西兰做了一个讲座——"当上帝遇到佛陀"，当时引用了一些学者的观点，他们认为佛教的极乐世界与基督教的天堂是同一个世界。至于到底是否是这样，大家可以思考。不过，行善必定可以生到清净世界，是两个宗教共同承认的。**（大恩上师索达吉堪布）

大恩上师索达吉堪布-微博：**【众生妄分别，烦恼火炽燃，现地狱等象，苦如火烧林。众生因虚妄分别念的驱使，引起烦恼之火熊熊炽燃，以烦恼而造业，以致显现地狱等六趣之现象，并承受极度猛烈之痛苦煎熬，犹如野火焚烧森林一般势不可挡。】**

慈诚罗珠堪布-《慧灯之光》：【**地狱众生要长劫遭受极冷极热的折磨、殴打、杀戮等痛苦。他们之所以堕地狱，主要是以前以嗔恨心殴打、其他众生的缘故，与嗔恨心有关。杀害众生时，被杀生命感受到极度的恐惧和疼痛，于是，他自己就会在地狱里尝受类似的苦果。】**

慈诚罗珠堪布-《慧灯之光》：【**在八寒地狱中，到处是冰天雪地，暴风雪肆虐，寒冻难耐，哀号不断，身上的皮肉冻裂得如莲花一样，但是，地狱有情在昏迷之后，业风一吹，又会再度复活，他只能感受痛苦，不能轻易"死"去。六道轮回中，最希望"死"的就是地狱众生，但他办不到。】**

问：《念住经》中说："杀害一个众生需要在地狱中住一个中劫"。是不是只要具足了四种支分就会堕地狱，还是跟动机、烦恼程度有关？

**答：这个因果很微细。真实杀害众生，是要圆满四个支分的。如果四个支分都圆满了，肯定是要堕地狱的，这是毫无疑问的。当然，堕地狱的程度、时间的长短，都和其动机、烦恼程度有关。有些时候发心是善的，不一定造成恶业，不一定堕恶趣。有时候动机可能看起来是善的，但是其实夹杂了一些自私自利的心态，这样还是属于烦恼，如果圆满了四个支分，还是会堕地狱。如果具足四个支分之后，没有忏悔，没有惭愧心，还是会堕地狱的。忏悔之后就不一定了。**（生西法师）

问：众生转生投胎有湿生、胎生、卵生、化生，转生之因是什么？哪些众生会以这几种形态投生？

**答：众生投生有胎、卵、湿、化，转生的因，是各种各样的。这里所说的转生因，我不知道是指怎么样转生的因，还是指它的引业的意思。**

**不管怎么说，业力比较轻的众生，它会以化生的方式投生，但也不一定，因为地狱有情也是化生的。所以基本来讲，业力轻的，福报大一点，他就化生投生，因为化生没有痛苦。但是地狱有情为什么不安立业力轻呢？地狱本身就是极其痛苦的，根本没有中间的缓冲，一下子就在地狱中直接感受痛苦了。所以那种情况下，地狱众生的化生，其实是业障更重的表现。一般来讲，比如人道的化生、天道的化生，其实一刹那就转生了，根本没有中间的住胎过程，他是减轻痛苦。而地狱有情的化生，不是减轻痛苦了，而是节约时间，直接感受痛苦，中间根本没有缓冲的时候。所以这是痛苦加速、加深、加重，是业障深重的一种表现。那么这方面，除了地狱有情之外，罪业比较轻的、福报大的，它就是化生，然后是湿生、胎生、卵生。有些时候是这样，有时也不完全确定是这样的。有的时候跟随他不同的发愿，有些人发愿下一世要什么样的投生。**（生西法师）

问：大天比丘曾造三个五无间罪，那为何没堕无间地狱，而是落到了阿啾啾地狱呢？

**答：大天比丘的确在这之前造了三个五无间罪，后面他没有堕无间地狱，而且时间特别短。他死了之后，他的一个阿罗汉弟子，在饭前洗手的时候（有时候阿罗汉，如果不专门观察，基本上他的智慧没烦恼，但是他没有神通，从没有神通的侧面来讲和一般人一样的。他如果要显化神通，会专门入定观察。）他说"我的师父转到哪里去了？"他一入定一观，正在寒地狱里面。他又怎么会在地狱里面呢？洗完手之后，再一观，已经在天界了。他在地狱的时间特别短，但是也许大天比丘已经在那一段时间，只不过他弟子观的时候，只是观了一下而已，但的确时间是很短的。**

**那么时间短的原因是什么呢？以前法王如意宝讲过，上师们也讲过这个原因，他因为造了三个五无间罪之后，就想要出家，出家之前例行公事要问："有没有造五无间罪？"他实说："造了。"造了那就不能出家。不能出家之后，他就自己给自己剃头，剃了头之后，到边地去没有佛法的地方，因为他很聪明，很有智慧，精通了佛法，在没有佛法的地方弘扬起来了佛法，而且培养了很多修行很好的弟子，培养了很多阿罗汉。他在边地弘法，培养很多弟子的功德特别大，讲法的功德特别大，他虽然自己是五无间罪，但是他讲的法是正法，如果不是讲正法，他也没办法培养阿罗汉。所以因为讲正法，有些上根利智的人，听完正法之后思维就证悟阿罗汉果了。因为培养了这么多有高素质弟子的缘故，对佛法的兴盛起到了很大的作用，所以他的五无间罪就被巨大的功德消灭了很多，堕地狱只是堕了寒地狱，然后很快的时间当中就出来了。**（生西法师）

问：请法师再讲解，受戒后承诺没兑现的过患。

**答：如果受了戒律，没有守护，就会犯戒，就会破戒。破戒的话，戒体就破了；如果侥幸没有破戒也会有犯戒的过失。**

**受戒也分很多种，有的是尽形寿的戒律，有些是暂时的戒律。如果这里是指受了五戒，没有守护五戒，当然会有破戒、犯戒的过失，对这个过失必须要认知、忏悔，如果可以重受戒就重受戒。如果这里受戒的意思是指其他的做了一些承诺，没有兑现，也有相应的过患。如《入行论》中讲了，如果承诺把某个东西给别人，心中想把这个东西给别人，没有给就会堕饿鬼；如果口里说了把这个东西给别人，没有给，就会堕地狱。**（生西法师）

问：请问法师，佛陀是慈悲的，那为什么诽谤佛陀会下地狱？

**答：佛陀的确是慈悲的。但是诽谤佛陀为什么会下地狱呢？并不是说你诽谤佛陀，佛陀把你摁倒地狱当中去，佛陀惩罚你让你下地狱。佛陀是一个福德圆满的、罪业完全清净的殊胜对境。佛陀这个对境是非常殊胜、非常严厉的，如果我们缘着这样殊胜的对境去供养、恭敬就会得到很大的福德。如果缘着这样殊胜的对境去诽谤、打骂等等还会得到很大的过失。诽谤本身是恶心引发的一种恶语的行为，再加上这种恶心恶行所引发的诽谤的对境，是具有圆满功德的佛陀。从法性的缘起规律来讲，如果诽谤佛陀就会造下很大罪业，就会堕地狱。因为自己的业因、因为自己的罪业导致堕地狱的。如果我们不诽谤佛陀，我们诽谤其他人会不会堕地狱呢？其实，诽谤其他人也会堕地狱的。因为你在诽谤的时候，第一是恶心，第二是恶行，也是一个不好的行为，是恶业。所以，如果诽谤了一个一般的人，也会堕地狱，只不过佛陀的对境更加殊胜、更加严厉，在诽谤佛陀的时候造下的罪业也更加严重，自己堕地狱的时间可能会更长，而痛苦也会更大。**（生西法师）

问：转入孤独地狱的众生，有的是以旁生的形象出现，这和旁生一样吗？那它是地狱众生还是旁生？它们有何区别？

**答：孤独地狱一定是地狱，它的定性就是地狱。所以地狱中的有情，虽以旁生出现，但还是地狱众生，不是旁生。就像地狱中的受苦的形象，虽然是以人的形象受苦，但它不是人道。所以你以人的形象在地狱受苦，你还是地狱众生。以旁生的形象在地狱受苦，它还是地狱众生。所以这里孤独地狱的众生，以旁生形象出现，它还是地狱众生，而不是旁生。就像我们在孤独地狱中讲，有一个寺院的僧人们，在中午的时候，显现上互相打击。其实那些众生就是地狱众生，不是人道，只不过是孤独地狱众生以人的形象而受苦。所以这个问题，我们可以肯定它是地狱的众生，不是旁生。区别就在于它是地狱道，而不是旁生道。**（生西法师）

问：地狱痛苦感觉特别长，而天人幸福感觉特别短，是什么原因造成的？是心性的感受，还是福报的原因呢？

**答：第一，地狱和天界，时间上面本来就差得很远。复活地狱的时间，也比一般的天人的时间要长很多，它的时间本身就长。第二，痛苦感受和幸福感受，和平时我们在人间是一样的，当你感觉很难受的时候，觉得度日如年；如果黄金周来了，春节的时候，几天时间一晃就过去了，感觉还没有怎么过节，都已经完了。快乐的时光总是短暂的，感觉就一下就过去了。从心的感受上，也是这样的。**（生西法师）

问：众生在地狱受报还能造作恶业吗？

**答：在地狱受报还是会造恶业，比如复活地狱当中受报的有情，在地狱受报的过程中看到了对方之后产生很大的嗔心，然后通过业力变现很多武器相互砍杀，这个时候也会造恶业。虽然没办法把对方杀死，真实断命根是断不了的，但是还是用很强的嗔心在造罪业，还是有罪业可造的。**（生西法师）

问：转生地狱的主因是嗔恨心，为什么主因是嗔心，贪心也可以转地狱？

**答：嗔心直接堕地狱，因为嗔心本身的力量很大。贪心也可能堕地狱。我们在《前行》当中讲，上品烦恼堕地狱。上品烦恼没有讲是上品的嗔心。如果是上品的贪心，也可以堕地狱。如果是下品的嗔心，不应堕地狱。下品的嗔心可能是转生到其他的旁生等等去了。这是从某个侧面来讲，不是说百分之百这样确定的，我们应该这样理解。**（生西法师）

问：关于第12课问题，转生地狱的主因是嗔恨心，弟子想问为什么主因是嗔恨心，贪心也是可以转生地狱的因？

**答：嗔恨心是严重的燥热的、直接伤害众生的一种烦恼状态，它的果是地狱，嗔心和地狱的痛苦有一种相似的地方。主因就是主要的原因，但是也没有说其他的因不行，其他因也可以，因为它说得是主因，主要的方面。贪心能不能转地狱？贪心也可以。前行中提到过，业和烦恼分三品，上品烦恼、罪业转地狱，中品的烦恼就转饿鬼，下品的烦恼、恶业转旁生，所以上品的贪心、很厉害的贪心也可以转地狱。但是这里主要的转生地狱的因可以说是嗔恨心，因为嗔恨心的力量很大，地狱的苦是最重的，而嗔恨心在烦恼当中也是最粗猛的，二者之间有一种等流的关系，所以说转生地狱的主因是嗔恨心。上品贪心也可以转地狱。**（生西法师）

问：地狱众生的痛苦是不停歇的，为什么还会在地狱里造业？

**答：痛苦的时候也可以造业，比如自己在被别人扇耳光的时候、被别人打的时候也可以造业，像生嗔心、嘴里咒骂，还可能去还击别人。所以受痛苦和造业可以同时进行，只不过不同的地狱有不同的情况。比如有些地狱当中，如复活地狱中互相殴打，造业就比较明显，一方面看到对方生嗔心，然后互相拿兵器殴打砍杀。有些时候可能只是一个人受苦，没有互相殴打的情况，但内心当中非常苦，非常苦的情况下也有可能生嗔心，在非常苦的状态当中也不一定只有受苦这一方面。因此，在受痛苦的时候是有可能造业的。**（生西法师）

问：请问若不慎将法本打湿后（法本内有佛像），能否将法本放入冰箱内，因为湿的书本放入冰箱后冷冻一会拿出来则不会皱，但是为了让法本不皱而放入冰箱，是否可能有过失而导致可能入寒地狱？

**答：如果自己发心不是恶心，我觉得是没有问题的。因为还要用这个法本，如果为了让法本不皱而放在冰箱里面，发心是贤善的，行为是贤善的，最后的果也是贤善的，会有什么过失的，也不会成为堕寒地狱的因。但是如果有其他不好的想法，当然有可能会造业的。**（生西法师）

问：魔王波旬障碍会下地狱吗？

**答：魔王波旬障碍，是说魔王会下地狱吗？还是说魔王障碍我们会下地狱吗？这个问题我有点不是很明确。**

**第一个是魔王障碍我们会不会下地狱，我是这样理解，它如果以恶心来障碍修行人，它会下地狱的。**

**第二个，如果魔王波旬障碍我们，给我们做障碍，我们会不会下地狱？这个要看障碍的时候你产生什么心，单单是它的障碍不会让我们下地狱，但是它的障碍让我们生起了烦恼，造了罪业了，那会下地狱。所以它是一个间接的缘，不是直接的因。（**生西法师）

问：顶礼堪布！为什么人、旁生不记得前世，而天人、地狱众生会记得？

**答：人、旁生基本上不记得前世，天人、地狱众生有特殊的业，导致了他们记得前世。天人的福报比较大，地狱众生也不是恒常记得前世，主要是刚刚转生时知道他是造了什么业转生于此的，一旦开始了酷刑的时候，因为太苦了，他就想不起来了。**（生西法师）

问：为什么魔制造出那么多恶事而不用下地狱？而作为凡夫的我们，只要心存恶念就有可能感召三恶趣的苦果？

**答：魔制造了恶，是肯定要下地狱的。如果是一个真实的魔，是真实的一种有情、凡夫的魔，他会下地狱。那么我们说凡夫的魔，难道还有圣者的魔吗？也有圣者的魔。因为有些魔是圣者化现的。如果是圣者化现的圣者魔，就不会堕地狱，因为他通过善心来帮助有情修行的，他有分寸的，本身没有造恶业的可能性。如果是圣者化现的魔，即便是显现上他在给众生造很多违缘，尤其给修行人造成的违缘，但是他都是为了让修行人的境界进一步的提高。"凡夫魔、圣者魔"，我今天第一次用这个说法，反正的确也是有这样一种，实际上有这样的，佛陀有的时候也会化现，有的时候也有八地菩萨化现成魔的。如果是佛化现的魔，那就是圣者魔嘛，这个没什么。从这方面讲，如果他是凡夫的一种有情自性的魔，他造了恶业，制造这么多违缘，肯定要下地狱，尤其是给修行人造违缘，一定是堕恶趣的。他如果是恶心造业，肯定会堕恶趣。凡夫人心存恶念就会感召三恶趣，魔心存恶念也会感召三恶趣，这是毫无疑问的，业果不虚，不会因为你是魔，它就绕开走，是不可能的事情。**（生西法师）

问：非天在地狱道有吗？它们会感受地狱道众生的苦吗？

**答：前面讲了，非天如果单独算的话，在地狱道中没有。可能是有相似的。按照普遍的说法来讲，非天一部分划在天界当中，一部分划在饿鬼道，或者划在旁生道当中，划在地狱道当中的不多，基本上没有。但是，相应于五道那种，就可以有。如果是相应于地狱的非天，它也会感受到相似于地狱道众生的痛苦。如果没有相应于地狱道，它也不会感受。如果有相应于地狱道的那一分，也会感受相应地狱道这一分的痛苦。我们可以从这方面理解。**（生西法师）

问：转生地狱的主因是嗔恨心，为什么主因是嗔心，贪心不是也可以转地狱吗？

**答：嗔心直接堕地狱，因为嗔心本身的力量很大。贪心也可能堕地狱。我们在《前行》当中讲，上品烦恼堕地狱。上品烦恼没有讲是上品的嗔心。如果是上品的贪心，也可以堕地狱。如果是下品的嗔心，不应堕地狱。下品的嗔心可能是转生到其他的旁生等等去了。这是从某个侧面来讲，不是说百分之百这样确定的，我们应该这样理解。**（生西法师）

问：关于第12课问题，转生地狱的主因是嗔恨心，弟子想问为什么主因是嗔恨心，贪心不是也可以转生地狱吗？

**答：嗔恨心是严重的、燥热的、直接伤害众生的一种烦恼状态，它的果是地狱，嗔心和地狱的痛苦有一种相似的地方。主因就是主要的原因，但是也没有说其他的因不行，其他因也可以，因为它说得是主因，主要的方面。贪心能不能转地狱？贪心也可以。前行中提到过，业和烦恼分三品，上品烦恼、罪业转地狱，中品的烦恼就转饿鬼，下品的烦恼、恶业转旁生，所以上品的贪心、很厉害的贪心也可以转地狱。但是这里主要的转生地狱的因可以说是嗔恨心，因为嗔恨心的力量很大，地狱的苦是最重的，而嗔恨心在烦恼当中也是最粗猛的，二者之间有一种等流的关系，所以说转生地狱的主因是嗔恨心。上品贪心也可以转地狱。**（生西法师）

问：魔王波旬障碍会下地狱吗？

**答：魔王波旬障碍，是说魔王会下地狱吗？还是说魔王障碍我们会下地狱吗？这个问题我有点不是很明确。**

**第一个是魔王障碍我们会不会下地狱，我是这样理解，它如果以恶心来障碍修行人，它会下地狱的。**

**第二个，如果魔王波旬障碍我们，给我们做障碍，我们会不会下地狱？这个要看障碍的时候你产生什么心，单单是它的障碍不会让我们下地狱，但是它的障碍让我们生起了烦恼，造了罪业了，那会下地狱。所以它是一个间接的缘，不是直接的因。**（生西法师）

问：学习了地狱品感觉下地狱很容易，几乎城市里绝大多数人都去往三恶趣。但是《地藏经》里面也说，人死之前在耳边念佛可以消业，不去三恶道和下地狱。如何圆融？

**答：《地藏经》当中讲的，在耳边念诵了，不用去三恶道，不用下地狱，这和几乎城市当中的大多数人去往三恶趣也不矛盾。因为城市的大多数人死的时候，都没人在他耳边念地藏菩萨名号，能够临死时在耳边听见地藏菩萨名号的非常非常少。念佛号的、在他耳边念诵阿弥陀佛，能有几个呢？即便是我们家里面的人去世的，可能有的时候都担心家人允不允许我们念佛号，何况完全不相信的人，怎么可能突然想起来，这个人死了，我们应该给他耳边念一下阿弥陀佛佛号，让他不要堕三恶趣，平时都没受这个训练，怎么可能突然想得起来？是不可能的事情。如果可以在他死的时候念佛号，他就可以有很大的把握不堕落。但是很多人没有这个福德，没有这个因缘。所以大多数的人死了之后，还是会去恶趣的。**（生西法师）

问：天堂地狱确有其处否？升天堕狱是谁所使？（詹金枝）

**答：人常知者，阿含等经，备言诸天。地藏本愿经，详说各狱。依经而论，云何不确。至其升堕之机，全由众生业力，以为主因，是自己使之然也。**（李炳南老居士《佛学问答类编》）

问：人体死后，其灵魂要从哪门跑出呢？（长星）

**答：一生造业，种子成熟，将往何道，则由身之某部而去，各不一致。圣果由顶，天从额，人从胸，鬼从腹，畜从膝，地狱从脚下也**。（李炳南老居士《佛学问答类编》）

问：上师在40课中提到的引业怎么理解？满业是什么意思？

**答：有的时候，引业主要是牵引众生投生在六道的某一道当中，满业主要是在投生之后，决定其生活质量（苦乐感受等）之种种差别的业。**（正见C1）

问：感恩法师，比如此生是人，下一世还是人，这是引业牵引么？

**答：可以这样理解。**（正见C1）

还可参考：

（1）大恩上师索达吉堪布《入行论广解》第103课：**【**

**大家应该知道，业有引业和满业两种。所谓的引业，就是牵引众生转生于某处的决定业，以这个公案来分析，他投生为饿鬼叫做引业。所谓的满业，指引生这一过程所感受的苦乐，即他生为饿鬼后所遭受的剧烈痛苦。**

**在《俱舍论》中，引业、满业有四种不同情况：一、引业善，满业善：如转生到善趣中，感受人天快乐；二、引业恶、满业恶：转生到三恶趣中，感受恶趣的各种痛苦；三、引业善、满业恶：转生到人天善趣中，但感受疾病、贫穷、他人威胁等痛苦；四、引业恶、满业善：转生到三恶趣中，但在那里享受快乐。地狱里不知有没有快乐的众生，但一般来说，旁生和饿鬼中还是有的，比如守宝藏的饿鬼，有些牦牛和大象也过得特别快乐。**

**其实在我们一生中，甚至一天中，都可以用引业、满业来分析。比如我今天来到佛学院，这是引业善所招致的，但如果满业恶的话，虽然住在学院里，有出家的因缘、有闻受佛法的机会，但是闻思不能成功，天天心里很痛苦；如果满业善的话，能心情愉快地闻思修行，没有任何障碍和违缘；如果满业中善和恶交替出现，就是一会儿痛苦，一会儿快乐。】**

（2）大恩上师索达吉堪布《俱舍精钥》第96课**【**

**首先大家应该知道，什么叫做引业？比如我以前做天人的时候，造了一种业，依靠这个业让我投生到人间，这就是引业，也是总业，总的引导下一世的转生，就像有些人把孩子送到学校一样。什么叫满业呢？转生到人间以后，一生当中的苦、乐等全部的感受，一直到人生完结之间，圆满了这一世，就叫做满业，经常称之为别业，就像家长把孩子送到学校之后，具体的生活、学习等，全部由老师在管一样。**

**......**

**由此出现了满业和引业之间的四种类别，即引业为善、满业不善；引业不善、满业为善；引业满业均善；引业满业均不善。其中引业为善、满业不善：诸如欲界中具有痛苦的人天，引业肯定是善的，因为人间和天界都属于善趣，没有福报不可能转生，但是，天人也有很痛苦的，人间也有身心很痛苦的，这说明满业是不善的。学院当中也是这样，很多人有出家的缘分，而且即生能够在这里听闻大乘法，引业是善的，但是个别人身体不好、心情也不好，可能是以前同时造了一些恶业，以善业作为引业到这里感受恶的痛苦果报。**

**因此，大家一定要对业因果生起信心，也很有必要详细分析，否则全部用"前世业障"来解释，这是愚者的一种说法。**

**引业不善、满业为善：诸如阎罗法王以及财丰龙王之子等。按照小乘的观点，所谓的中阴法王实际是饿鬼，阎罗界属于饿鬼界当中，因为造了不善引业才转生到饿鬼当中去了，还有财丰龙王的儿子也属于旁生，但是它们的满业是善的，为什么呢？中阴法王根本不会有任何痛苦，虽然大乘不承认中阴法王是饿鬼的说法，但小乘就是这样认为的，中阴法王应该是饿鬼，只是不会感受恶趣的痛苦，而且具足权势，受用圆满；财丰龙王的儿子，也是有各种各样的金银财宝、如意宝等等，因此，它们的满业是善。**

**世间上的个别人犯了罪，就属于不善的引业，被引到监狱里面去了，但后来监狱里面条件比较好，还是很快乐的，这也算是满业善。我们有些人引业是善的，已经出家了，但是满业应该是不善的，因为他们比在家人还痛苦。**

**引业满业均为善：如帝释天王等；引业满业均不善：如地狱众生。】**

问：八热地狱中的复活地狱转生之因多是触犯戒律、杀害众生等罪业。复合地狱转生之因若杀过猪、羊、兔子等。转生这二个地狱中都提到杀生，为何感受的是在两个不同地狱？

**答：这个就很难回答了，业果甚深不可思议，只有佛陀才能彻知，但总体来说，八热地狱是业越重越往下走，那么杀害的都是旁生，所感地狱却不相同也是这个道理，造杀业也会因为造者的意乐、时间等的不同而业感也有轻重不同，（借鉴《亲友书》），所以会趋向不同的地狱。**（正见B3）

问：复活地狱之因："这是什么果报所感呢？多是触犯戒律、杀害众生等罪业，或按照《别解脱经》的观点，较轻的恶作罪若没有好好忏悔，最后都会堕入复活地狱。"这里所指触犯戒律是指触犯所有种类的戒律，还是单指触犯别解脱戒？

**答：也许多种戒律都有可能。**（正见C1）

问：黑绳地狱之因："那么，转生黑绳地狱的因是什么呢？《六趣轮回经》中说，对父母、亲友、眷属等加以损害，并通过妄语来欺骗他们，命终就会转生于黑绳地狱。"这里的眷属包括家中所饲养的物吗？

**答：如果是以嗔恨心伤害旁生，一样有可能堕入恶趣。**（正见C1）

问：前行第41课，法本中说转生黑绳地狱的因是什么呢？《六趣轮回经》中说，对父母、亲友、眷属等加以损害，并通过妄语来欺骗他们，命终就会转生于黑绳地狱。这里说的妄语，是生活中任何不实的欺骗性语言都算？如果发心是善意的，也要受此地狱果报吗？

**答：个人理解这里的妄语可能是与损害结合在一起的。**（正见C1）

问：众合地狱之因："那么，转生众合地狱的因是什么呢？《六趣轮回经》中说，若杀过猪、羊、兔子等许多动物，将来会转生到此地狱去。"这里所指的"许多动物"，包括蟑螂、蚊子、蚂蚁？还是指体形比较大的动物？

**答：都有可能。**（正见C1）

问："转生号叫地狱的因是什么呢？《六趣轮回经》中讲了，身语意三门不如法，尤其是语言常说一些离间语，当面或暗地搞破别人的关系，其果报当堕此地狱。"这里身语意不如法是指所有身语意不如法的行为吗？

**答**：**一般来说"行为"侧重指的是身语，身语的不如法行为是有可能导致堕入地狱的，此外，意恶业也有可能导致堕入地狱。**（正见C1）

问：无间地狱之因："那么，转生无间地狱的因是什么呢？造过杀父、杀母、杀阿罗汉等五无间罪；"这里的杀阿罗汉，是指现量了知对境为阿罗汉然后杀害有此果报，还是指即便不知道对方是阿罗汉杀害他也会有此果报？感恩法师慈悲开示！

**答：不知道也算。参考依据：（1）《前行广释》第72课；（2）《杂宝藏经》之《优陀羡王缘》。**（正见E）

问：弟子还想再请法师开示一下：对父母的损害，如果是比较轻微的，别的方面没有损害，也是属于堕地狱之因吗？

**答：恶业是会增长广大的，如果有对治，即使大恶业也可以清净，如果没有对治，即使小恶业也可能带来巨大的苦果。**（正见C1）

问：转生"铁柱山地狱"的破戒与转生"煻煨坑地狱"里的破戒有何区别？同样是破戒，为何有的众生转生到"煻煨坑地狱"，而有的众生转生到"铁柱出地狱"？

**答：个人理解，前者的破戒可能侧重在男女的贪欲方面。**（正见E）

问：讲记中讲到："《立世阿毗昙论》里讲，生前喜欢打仗，用刀等兵器伤害别人，也会堕入此地狱中去。"上师说道，喜欢打斗，喜欢兵器，并伤害了别人会成为转因。

请问喜欢武术，喜欢兵器，经常把玩兵器练武，并没有去伤害别人杀众生，会成为转因吗？

**答：如果是贪心、嗔恨心等烦恼摄持，还是可能造恶业，故也要忏悔。**（正见C1）

问：以救人的发心，用兵器伤害甚至杀死了众生（类似见义勇为，杀死歹徒）会成为转因吗？

**答：有可能。如果自己境界不够高，可能是善恶夹杂的，既有功德，也有过失。**（正见C1）

问：执法的公安击毙凶犯，是不是种下了堕入剑叶林地狱之因？

**答：要结合具体情况来分析，一方面要看这个公安干警自身安住在什么样的境界？假设具有烦恼，故意杀人，有可能造下严重的杀人恶业（类似于讲记中分析的'用兵器伤害众生的罪业'）。**（正见C1）

问：历史上，少林寺十三棍僧救唐王，在战场上难免有杀伤，这样会有过失吗？棍僧们此举有什么密意？

**答：如果是烦恼心杀生，肯定有过失。你所举的例子当中，当事人具体是什么样的境界，个人不太清楚，难以判断有没有过失。**（正见C1）

问：剑叶林地狱的因是打杀，那战争中的战士也会转入此地狱吗？

**答：如果是以烦恼心引发参加战争打杀，很可能导致堕落。**（正见C1）

还可参考：

问：您讲《入行论》时说，纵然为了自己的国家、民族、上师、寺院，也不能去伤害众生。但有个法师讲过："国家受到外敌入侵时，到前方抵抗侵略，使后方的百姓安居乐业，属于大乘无畏布施。"这两者是否有矛盾？

**答：我上课时的说法，是根据佛陀《教王经》和龙猛菩萨《亲友书》的观点。《如意宝藏论》里也说："甚至为了自己的上师，亦不应该造恶业。"《释尊广传》中记载：佛陀在因地时，有一次转生为一国王，其他国家侵略他的国家时，他想："如果与他们交战的话，恐怕会杀害很多众生，所以我宁可舍弃王位，一个人流浪到别的地方去，也不愿为即生利益而造恶业。"然后他为了避免战争而离开了皇宫。那位法师所讲的，不知道他的密意是什么，但我觉得作无畏布施可能有点困难。为了人们安居乐业而杀害很多人，到底是保护自己的国家而无畏布施，还是杀害别人而无畏布施？那位法师的观点，可能有其他解释方式，不然按照佛法的教义来衡量，无论是为了什么理由，最好都不要造恶业。尤其是杀众生、害众生，是任何大乘教言都极力遮止的。除非是对众生有非常大的利益，就像大悲商主杀短矛黑人的故事一样，否则一般不开许伤害众生！**（大恩上师索达吉堪布）

问：请问转生于无滩河地狱的因是什么？

**答：根据《正法念处经》的记载，主要是偷盗的恶业，如云：【彼偷盗因乐行多作，入异地狱在于一处，彼处是河，其河名曰无边彼岸，热沸铜汁满彼河中。】。**（正见E）

问：请问法师，《加行》轮回过患，煻煨坑地狱的转生原因可以概括为：
1. 破戒；
2. 把众生活活扔进火坑吗？

**答：大恩上师的讲记中的确分析了这两条。建议多结合讲记，全面归纳。**（正见C1）

问：对金刚道友闹矛盾是不是也是转生无间地狱的因？

**答：与金刚道友有矛盾是转生金刚地狱的因，有些时候解释金刚地狱和无间地狱是一个意思，有些时候解释有不同的差别。**（正见C1）

问：转生地狱的因有很多，比如说离间语，杀生等，我们要是从因上转，比如不说离间语，反而说和合的语音，这样是不是就可以把转生地狱的因给转了，本来要受果报的，也不用再受，或是减轻。比如杀生，大量的放生，是不是也可以在因上转变，而不受地狱的果报。可以这样理解吗？

**答：如果有忏悔的发心，作为现行对治力的一部分可以清净恶业。而如果没有相关的作意，造善业本身有功德，而恶业有可能还是会以某种方式存在，从而出现善恶业并存的情况。**（正见C1）

问：第42课中讲到众生堕落尸粪泥地狱的原因的时候，引用了《六趣轮回经》的教证，里面讲到"苟求邪活命"，这里的邪命应该怎么理解呢？什么叫做以邪命养活呢？

**答：比较严格的邪命养活指的是通过非法的方式来谋生（维持生活），比如以贩毒为生、屠夫等等。**（正见C1）

还可参考：

（1）生西法师《前行》辅导笔录第42课：**【在世间不管是出家人还是在家人，通过不正当的手段获得钱财，不是通过正命养活，而是邪命养活。比如说有的诈现威仪等等，通过这样的方式来骗取别人的钱财，这叫邪命养活。邪命是不清净的，获得钱财、生存的方式不清净、造了不清净的因，所以死了之后，感受的果就是非常不清净的尸粪泥。尸粪泥当然不清净，里面人尸、马尸、犬尸充满，大粪和这种淤泥混在一起，就是个臭水坑，当然就得感受如是的痛苦了。】**

（2）生西法师《现观庄严论》辅导笔录第37课：**【当然有很多种邪命。在家有在家的邪命，出家也有出家的邪命。**

**在家的邪命比如说杀生、偷盗，这些是属于邪命，通过这些方面养活就属于邪命养活。出家的邪命就是经常讲到的五种邪命，五种邪命有的时候对出家人讲得多一点。所以有的时候我们一说邪命总是提到五种邪命，好像很多在家人就觉得五种邪命和我不关系，这是给出家人讲的。但是这个邪命的范围是很大的，所以在家人也有他的邪命，只要不是正命养活，比如通过杀生偷盗等等不清净的手段得到的这些养活，都可以叫做邪命。**

**出家的邪命有五种，上师也是列举了两三种，我们可以分析一下五种邪命：**

**邪命当中第一个叫诈现威仪。诈现威仪的发心是为了得到别人的赞叹，或者得到一些名利、或者供养，所以他在外表的行为上面就诈现，就是装得很如法。装得很如法的行为就叫诈现威仪，诈现一种很好的行为，说话声音也很好，或者常露微笑、或者走路也很标准、经常让人看见他打座，但自己的内心当中是为了得到名闻利养，这就叫做邪命。当然你假装这样说话、假装走路很如法，假装这些算不算邪命呢，这个也不一定，比如说他没有别的想法，虽然内心也有烦恼，但主要是为了让别人不生起邪见的缘故，就在很多人面前装得很如法，这个叫不叫诈现威仪呢，从某些方面来讲假装的，但是他的心不是说想要骗别人的钱财等，而书为了维护修行人或者佛法的形象才这样的，所以从这个侧面来讲呢，不一定就是邪命，邪命他一定是要为了获得别人的一些名闻利养为目标，这个叫诈现威仪。世间人也可以有诈现威仪，比如说为了得到别人的赞叹或者说为了有时候和别人合作，做生意也好，在谈判等中外表装得很如法，给别人一个很好的印象，但内心当中是想要骗取别人的信任或者骗别人的钱财，这个方面也可以是诈现威仪，侧重在身体方面。**

**第二个是阿谀奉承，阿谀奉承主要是语言方面的，说好听的话，拣别人喜欢听的话，然后去奉承他，对方高兴欢喜之后，给他利养啊等等，像这样心不正直想要得到很多很多名利，便是阿谀奉承。当然在世间当中也有阿谀奉承，自己想要升官等，然后就拍马屁等，这些其实也属于这个范围当中的，所以说在家人其实也可以有这个。**

**第三个叫做旁敲侧击，旁敲侧击很普遍，很多人都会用旁敲侧击，就是说他想要一个东西，他不直接开口，启发别人了知他需要这个东西，他不直接讲，比如说在有些教言书里面讲，有些修行者想要得到一些好的衣服、供养等，就说："我现在在山里面修行身体不好、风湿很重，假如吃得好一点，比如说酥油多一点，或者衣服厚一点，我就不会有这个病了，我修行也会很好，但是没有人供养。"他也不说你要给我供养，别人一听，哎呀，这个师父好像需要这个供养，然后他就听懂了这个。这叫旁敲侧击，他不直接讲。现在很多人他都是喜欢用这个，而且现在很多世间人旁敲侧击用得很纯熟，可能要比出家人用得纯熟很多，有很多，包括有些亲属之间可能也会有旁敲侧击的，反正这个也是一种邪命。就是说，反正内心当中想得到某种供养，但是他不直接讲，通过讲别的话让他明白，让他知道需要这个。现在来讲呢，可能会说："哎我这个手机好像很慢，有点跟不上了，升级也升不了了"别人一听是不是要给他换一个好的？这些都是属于旁敲侧击。**

**第四个是巧取讹索，就是怎么样讲，别人也不愿意供养，无动于衷，他就开始显现上有点发脾气，你给不给，不给算了，说你这样吝啬还修什么法，然后就通过这方面去骂别人，然后说你不给还有很多人抢着给，争着给，反正就是说让他不好意思，然后最终的目的还是想要得到这个，所以在通过旁敲侧击不起作用的时候就通过这种方式，相当于显现比较生气的方式让对方很不情愿的过程当中给他做一些供养，这叫做巧取讹索。**

**第五种叫赠微博厚，赠微博厚有两种理解。赠微就是别人给他比较少的东西，然后他博厚，想得到更多的东西，他说这个好倒是好，但是如果有什么样的更好一点，这个叫赠微博厚。或者他说你是供养了这个衣服了，另外一个施主除了衣服之外还供养了食物，别人一听，就继续给他供养食物，他就通过这样的方式赠微博厚；还有一个赠微博厚的理解方式，就是说他为了得到别人好的东西、多的东西，给别人一点好处，给对方一点好处，然后别人觉得这个师父很好，然后就给他更多供养等，这个也叫做赠微博厚。**

**所以说，他内心当中想要得到这些名闻利养、赞叹、恭敬等，他的心不清净，然后做出身体、语言等行为，这方面都叫邪命，对自己来讲也是伤害自己的修行、善心，让自己的修行没办法进步。这些不仅针对出家人，在家人也容易有，只不过很多地方这五种邪命都是对出家人讲的，但在家人当中也会有这些，但直接来讲的话，就杀生偷盗属于在家人的邪命范围。】**

问：在《前行广释》第42课中，关于近边地狱，弟子分别念，这些地狱有情，首先是因为业力减轻而转生煻煨坑地狱，然后逐个转生其他近边地狱，这样理解对吗？如果这样理解正确，那么如何理解这几种近边地狱有别别的转生之因？

**答：个人理解，如果有特殊的业力，也可能有特殊的情况，比如直接转生在某处。另一方面，这些近边地狱侧重有各自不同的转生之因，但有时并没有否定有其他因的情况，比如说，贪心堕饿鬼，嗔心堕地狱，是从某些侧重的角度而言，并不是说贪心不会堕地狱等，某些情况下，贪心也可以堕地狱，嗔恨心也可以堕饿鬼。**（正见C1）

问：关于近边地狱，必须从塘煨坑，尸粪泥，利刃原，剑叶林这样挨个依次受报呢？还是可以"跳级"？另外是否有些众生可以中间"插班"，比方说直接命终之后堕入近边地狱中的利刃原地狱或者尸粪泥地狱？

**答：个人理解，这些可能性都是有的，主要是观待不同的业力。**（正见C1）

问：近边地狱前四个是依次进入的，那铁柱山地狱是从前四个出来再进吗？还是从八热地狱出来直接进入？

**答：可能要观待具体业力。**（正见C1）

问：弟子在学习前行41课时，有个疑问：地狱众生是如何准确无误地转生到其业力所感的地狱中去的呢？弟子的分别念认为：是因为地狱众生曾经对其他众生造成的伤害，而导致他要以加倍的程度去感受所害众生的痛苦，比如：转生众合地狱的因是"杀过猪、羊、兔子等许多动物"，不知道弟子的理解是否如法？

**答：有些时候是和伤害众生的罪业相关，但有些时候，即使你没有直接伤害众生，也可能产生恶业，比如你对着一块石头生嗔恨心，嗔恨心就足以让你堕入恶趣，比如你产生严重的邪见，虽然你没有去杀生，但邪见本身也足以让你堕入恶趣。**（正见C1）

问：请问为什么堕无间地狱的因是杀父杀母杀阿罗汉，没有损害菩萨呢？

**答**：**伤害菩萨堕入无间地狱，这种情况是存在的。如广论云：【又如于菩萨所起嗔恚心，一一刹那尚须经劫住阿鼻狱。】从中看出，于菩萨起嗔心尚堕入无间地狱，况且伤害？**（正见E）

问：在上师讲记中号叫地狱是无门的炽热铁室，大号叫地狱是"双重铁门的炽热铁室"，烧热地狱是"大如三千大千世界的铁器内，装满了沸腾的铁水"，而《心性休息》中则说"号叫地狱火焚叫，沸铁液中受熬苦"，"烧热铁室诸众生，短矛刺头锤击打"，"极热地狱之众生，炽热双层铁室内"；在关于八热地狱的描述中很多关键词和标志性特征不太对应，请问该怎么理解？

**答：根据不同的众生不同的业力，显现的地狱也不同。假设你今生用机关枪等现代武器杀生（或有这方面的大量串习），来世堕入地狱当中也有可能感受狱卒对你机枪扫射等显现，这些以比量可以推理。**（正见C1）

问：一般来讲，地狱众生是否会依如下顺序次第转生呢：热地狱、近边地狱、寒地狱、孤独地狱？

**答：业力不同，情况也有不同。**（正见C1）

问：请问坏劫过后地狱众生会去往何处？

**答：要观待具体业力，业力轻的可能生到其他上面的地方，业力重的也可能生到其他世界的地狱当中继续受苦，在《俱舍论释》有详细描述。**（正见C1）

问：无间地狱：犯无间罪直堕无间地狱，是不是今生犯了，今生死时就会堕，不会后世再成熟。意思是我们现在相续中没有前世无间罪的业，因为当时那一生就会立即成熟，不会等待？

**答：不定，虽然按小乘的一些观点可以这样解释，但按照大乘说法，如果是苏醒大乘种姓者，也有延缓成熟的说法。**（正见C1）

问：近边地狱：众生是会直接堕入近边地狱的某一个，还是从无间地狱出来依次感受？法本里面说从无间地狱出来，这个完了继续下一个，感觉是一条线上的，不是直接堕入某一个近边地狱中，是这样的吗？

**答：随着不同罪业众生的因缘，这些情况都是可能存在的。**（正见C1）

问：想请问法师，哪些业会导致下地狱，变成饿鬼，和旁生的？

**答：可以参考《前行引导文》：【无论是十不善业中的任意一种，如果是以嗔心所导致的，就会堕入地狱；如果是以贪心的驱使而造成的，就会投生为饿鬼；如果是在痴心的状态中进行的，就会转为旁生。万一堕落到那些恶趣中，就必然要感受各自的痛苦。或者说，按照烦恼的程度以及动机的大小而分为上中下三品。所谓上品恶业是指贪嗔痴极其粗重，并且长期积累，以这样的滔天罪恶就会下堕地狱；造中品恶业的人会投身饿鬼；积累下品恶业的人则转为旁生。】**（正见E）

问：实际生活中，有些善良、多行善事的人，非常执着于某些物品，如宝石等，他们死后是否也可能变成地狱众生？

**答：这种可能性是存在的，个人理解，一种情况是，贪心本身可能产生恶业，依靠这些恶业而堕入地狱。另一种情况是，临终的时候，依靠贪心作为缘，激发相续当中原有的其他恶业成熟，从而堕入地狱。**（正见C1）

问：阿弥陀佛！顶礼法师！弟子在学习八热地狱时有以下疑问：


1. 复活地狱的因是触犯戒律或杀害众生，众合地狱的因是杀过猪羊兔子等动物，都是杀生，有什么不同？能不能理解为复活地狱杀害的众生不仅是动物？


2. 八热地狱越向下所受的痛苦越深重，时间也越长，能不能理解为相应的因（业）越重？


3. 在下一层所受业尽后，是到上一层受报呢（好像不对，因为因不一样）还是从地狱解脱？

请法师慈悲开示！感恩您！

**答：
1. 其实罪业的轻重不是对境一个条件就能判定的，因为对境只是影响罪业大小的一个条件而已，所以此处的因，只是从某个角度来描述的，具体如何，需要依据更多的教证方可。**

**
2. 从果报轻重，的确可以推知，成熟相应果报的罪业之大小。**

**
3. 相应不同众生的因缘，多种可能性都是存在的。**

**阿弥陀佛。**（正见E）

问：43课上师提到毁谤圣者是堕入寒地狱的一个因，那么应当如何分辨"毁谤"？比如无有证据的指责他人自然是毁谤，但凡夫阶段即使是眼见，也未必为实（就如上师举例目犍连、舍利子二位尊者被毁谤），在遇到一些明显不如法的事情之时，可不可以出言评断呢？遇到邪理时，是否可以破斥？

**答：评断的方式可以有多种，也要看你的动机是什么，你为什么要评论，你希望达到怎样的影响？即使有时候需要评论，也可以用比较有回旋余地的语气，比如"假如不是圣者示现的话......"；在有必要驳斥邪理的时候，可以尽量对事不对人，侧重于破斥错误的观点，抉择真理，开显真理是没错的。**（正见C1）

问：如果对某些行为不以为然，但并未出言评断，只在心里否定，对方是圣者或者不是圣者，所招果报有什么不同吗？

**答：如果单单有邪见没有出言诽谤，比起既产生邪见又出言诽谤来说，即使有过失，也更轻微。**（正见C1）

问：以上的评断，如果是从慈悲心出发，以正本清源为目的。如果发心是正面的，那么果报应当不会是负面的，这个理解对吗？

**答：如果仅仅是发心比较清净，但内心夹杂有邪见，缺乏智慧，从这个角度来说，心也不算是究竟的清净，还是可能有过失。就像一个不懂因果的人杀鸡给母亲吃一样，虽然孝心没错，但邪见杀生很很大过失。**（正见C1）

还可参考：大恩上师索达吉堪布《前行广释》第43课：**【除非你是执事或管家，为了僧团的戒律清净等原因，不得不说。此外，即使你真发现了一些事情，没有特殊必要，也不要随便去讲。毕竟眼见的也不一定真实，以前我讲过，人们总认为"眼见为实"，但有时因心里先入为主的观念作怪，眼睛见到的可能并不是真相，若是随便乱说，很容易让自己造下恶业。**

**佛陀曾于经中再三强调"意清净，身清净，语清净"，我们三门若能得以清净，活在世间也有了意义。现在很多居士口口声声说别人过失，其实你根本没有资格，假如过失说得太多，受害的只能是自己。试想，那个人若是地地道道的凡夫，而且你说的也千真万确，从世间角度来讲也未尝不可。但对方若是圣者的化现，那怎么办呢？古往今来，许多圣者看上去疯疯癫癫，但他们的内证功德不可思议，倘若你因为短短几分钟的语言，就要在千百万劫中堕入寒地狱，遭受无量的痛苦，太不值得了！**

**所以，这方面大家应该好好思维，看在这个世间到底要怎样生活才真正有意义。】**

问：在金刚萨埵如意宝珠的修法中，提到我们要忏悔五无间罪和近五无间罪，虽然即生没有造作过，但是往昔可能造作过。但是我记得五无间罪是顺次生受业，而且41课里说到无须经过中阴，也就是说如果我们往昔造作过五无间罪，应该就在造作那一世的死后就立刻感果了，为什么还会累积下来，还需要忏悔呢？

**答：【第一迟入，有了出离心，还没有发菩提心或大悲心的人，如果今生造了五无间罪，死后立即会堕入无间地狱；与之相反的是，即使没有生起无伪菩提心，只是佛性成熟了的人，造了五无间罪之类的严重罪业，下一世也不会堕入地狱。其堕入地狱的果报，可能会在成千上万年以后才成熟，这就给了当事人一个很大的忏悔、清净罪业的空间。如果能在此期间忏悔，就能躲过此劫。】——以上是《慧灯之光》当中的内容，个人理解，许多时候造无间罪会直接堕落，而因为佛性苏醒等特殊因缘，不堕落的情况也是存在的。**（正见C1）

问：公案显示，若享用或盗用信财会堕入孤独地狱，那么，前面的大号叫地狱和尸粪泥地狱不也是因为这个原因才堕入的吗？

**答：因果非常微细，个人没有能力详细观察。有些时候，同一个恶业有可能导致多次堕入不同的地狱，有些时候，不同的恶业也有可能导致堕入同一个地狱。就像说，有很多种犯罪行为都可能对应死刑。**（正见C1）

问：中阴身与意生身的区别？孤独地狱的众生是中阴身投入无情化生的吗？

**答：中阴身属于意生身的一种。许多孤独地狱众生是经过中阴身之后而投生的，有的可能是融入无情物，有的也可能以自己的心识变现为某些物品。**（正见C1）

问：能举个湿生的例子吗？

**答：比如有些虫子，依靠湿气、潮湿的环境会出生。**（正见C1）

## 地狱众生如何得度 

问：之前接触过一个朋友，他是在母亲去世了很多年之后才学佛的，他想问，母亲肯定已经去其他道了，自己这个时候再去做一些超度，还有用吗？

**答：有用，有用！佛经里面有非常明显的记载。在中阴身的时候是最容易转变的，比如本来他要堕地狱，但是家里的人给他做了很多的善事，他现在就可以转变到人间或者是天界了。**

**如果时间长了，他已经投胎到动物、饿鬼甚至地狱，后来家人又给他做了很多很多的善事，而且是非常伟大的善事的话，他可以直接从地狱当中往生，转成人、天人都有可能的。虽然中间相隔很长的时间，但是都是有帮助的。**（慈诚罗珠堪布-《慧灯问道》）

问：请问地狱众生恶业那么重，佛菩萨是通过什么方式救度地狱众生呢？

**答：天上的月亮没有动摇，地上何处有水器，就可以映现月影。同样，佛陀没有来去，众生得度因缘现前，佛陀就会出现或展开相应的救度事业。**（正见C1）

问：业力是自作自受如影随行的，地狱众生本来要长久受的痛苦业报，怎么就能通过佛菩萨的愿力而得度吗？如果能得度那跟因果业报是什么关系？

**答：得度的众生也不是无因无缘得度的。许多时候是依靠善根，往昔所造的善法。能够得度也是因为和佛菩萨有缘。善法成熟导致自己安乐，也是因果的显现。就像你生病了很痛苦，是恶业的成熟，然后你吃药痊愈了，你能够有机会吃药，遇到好的药，吃对药而没有吃错药，药也发挥了作用，这些都离不开因缘，你最终离开了痛苦获得了安乐，也观待你的业力。**（正见C1）

问：42课"前不久我翻了过去的笔记，里面讲到一个咒语，法王曾说念了就不堕恶趣，我非常兴奋，一直念了很长时间......""《佛说立世阿毗昙论》中也说，往昔曾把众生活活扔进火坑、热砂、火炭中，或者出家后破戒之人，都会招致这种痛苦"，假设有人念了那些不堕地狱的咒语，而又做了或者违反了第二句话的那些行为还堕地狱吗？

**答：请参考：**

问：听闻阿弥陀佛佛号就不堕恶趣，应该如何理解？（74课）平常听一两句也算吗？

**答：要观待相关众生的业力、因缘。有些时候佛经也提到，念诵或者听闻某个佛号就不堕恶趣，有时是马上获得不堕落恶趣的境界，而如果是因缘不足的情况，也可能是先种下一个不堕落恶趣的种子，将来因缘成熟之后可以不堕落恶趣，可以有多种密意。比如有的佛经提到"仅以持诵无垢月光如来之名号便可获得佛果"，有道友看到之后，没有善加理解其中的意思，就到处对人说"你只要念一句无垢月光如来名号就行了，不用闻思修了"，其实，如果自己因缘还不具足，可以说是先种下一个成佛的种子，暂时未必成佛，将来种子因缘成熟之后才可以成佛。在《藏传净土法》讲记当中提到：【此外，需要向大家补充说明的是，前面讲到"仅听闻阿弥陀佛名号便趋入不退转菩提道"，这一说法有两种解释方法：一、对即将往生极乐世界的入道菩萨来说，这一说法可直接理解。所谓的入道菩萨，狭义来讲是见道以上者，广义来讲是资粮道以上者，发起无伪的世俗菩提心后就进入了资粮道，按传承上师的讲法，有无伪菩提心的人绝不会堕入恶趣，所以资粮道行人可以说是入道的菩萨。有些道友的相续中已经有了无伪的菩提心，可以算是资粮道者，因此，这些人听闻阿弥陀佛名号后应该不会再退转了。**

**二、对可往生极乐世界的未入道者来讲，这一说法不能直接理解。对这些人来说，所谓"不退转"是指获得了将来趋入不退转菩提的种子。不信佛的世间人、外道以及旁生等都是未入道者。如果在一头牦牛耳边念"南无阿弥陀佛"，那么所谓"不退转"，并不是说从此以后它再也不会堕入恶趣、即生就能往生极乐世界，其密意是牦牛的相续中有了不退转菩提的种子。就像前面公案中的樵夫，他以一句"南无佛"，就在相续中种下了未来得道的种子。**

**在许多经论中，都有听闻佛号不退转的讲法。其实这些说法都有直接的意义（对已入道者）和间接的意义（对未入道者）。大家要清楚这两种解释方法，这才能正确理解佛陀的密意，否则有些钝根者恐怕会产生误解。密宗的教义也是这样，也有外内密等多层意义，学密者一定要有善于分析的智慧。**

**有些人会怀疑：为什么仅仅听闻佛号就能获得不退转，佛号为什么有这么大的作用？一方面这是阿弥陀佛往昔的发愿力所致，另一方面也是一切如来名号的功德所致。《诸佛菩萨名号集》中讲到，许多如来的名号都有听闻之后不退转的功德。《释迦牟尼佛广传》中也说，听闻释迦牟尼佛名号后，逐渐于大菩提道中不退转。《大阿弥陀经》中说："多有菩萨，欲闻此经，而不得闻，若得闻者，于无上道，永不退转。"**

**因此，既然听闻佛号有如是不可思议的功德，大家理应生起强烈的欢喜心。《阿弥陀经》中说："任何众生闻阿弥陀佛名号后，乃至一发心诚心生信、欢喜，彼等皆可获得不退转无上真实圆满菩提。"经中说得很清楚，只要听到阿弥陀佛的名号，乃至生起一念信心或欢喜心，这个众生必将获得不退转的果位。所以，对三宝产生信心和欢喜心非常有意义。】**

**再者需要补充，并非说所有的功德都是别时意趣，但可以肯定的说别时意趣在很多情况下是存在的。在某些因缘具足的情况下，很快就会解脱。**（正见C1）

问：想请教为地狱众生念观音心咒时，有些能直接往生净土是什么原因？

**答：观音心咒本身具有无量功德，通过念诵可以获得观世音菩萨的加持，可以清净罪业，积累善根。（当然，有缘的才能听闻观音心咒并往生，并非所有地狱众生皆能如此）**（正见C1）

问：第41课上师在讲解"黑绳地狱"的时候讲了《地狱游记》，西琼空行母念观音心咒，有些众生罪孽减轻，有的离开地狱；还有上师接着开示亲友过世请僧众念经超度能利益这些众生；在《地藏经》里面也说了地藏菩萨在因地时为了亡母而行布施，不但亡母得出地狱，而且同住地狱的其它众生也得度。弟子的疑惑是：假如普通的凡夫念经和做善行回向给三恶道的众生，这些众生都能得益，脱离痛苦，那么无边的的佛菩萨的能力远远大于凡夫，以理而推，三恶道岂不是早空了？

**答：要看具体的因缘。在因缘成熟的情况下，可以在当下得到救度。而如果无缘、缺少善根则可能有不同的情况。众生以佛菩萨结下的因缘深浅不同，众生业力的轻重不同，所以会有各种差异。同样为亡者超度，如果某个亡者罪业非常深重，缺少缘分和善根，而另一位亡者善根深厚、缘分具足，两者便会有差异。**（正见C1）

问：地狱众生如果前世是修行人，在受报时还能念咒吗？有用吗？

**答：如果能念肯定是有用的。就怕许多时候因为业力太重、痛苦极为强烈做不到。**（正见C1）

问：前行第41课讲到了地狱众生受果报的种种，那他们在受报的同时是不是也一直在造新的业呢？比如被别的众生或被狱卒刺中身体，会不会对他们生嗔恨心？如果是这样的话，那他们如何能出地狱？旧的果报还没受完，又在造新果报的因，岂不是没玩没了？

**答：受报的同时造新的恶业是可能的，也正因为有可能出现这样的情况，所以堕入恶趣之后很难出来。当然也不是完全没有出来的可能性，只不过比较困难。**（正见C1）

问：弟子在《前行广释》第41课看到"复活地狱众生如见到不共戴天的仇敌一样，相互间生起嗔怒之心而奋力争斗。......会以业力化出不可思议的兵器。......打的你死我活，最后全部丧命。"这种情况下，是不是复活地狱的众生仍在造业吗？或是复活地狱众生只有被善法饶益后，才能直接从地狱中获得解脱？

**答：许多时候仍然同时在造恶业，所以恶性循环是很难出来的。**（正见C1）

## 对地狱生疑 

问：如何对不信佛的人讲解地狱？

**答：就是如实的描述，佛经当中怎么讲地狱的，我们就怎样讲地狱。如果他不相信佛语，或者他对这方面不相信，怎么跟他讲，他有可能认为这是神话或者是不可能的事情。如果他不信佛，但是他相信因果规律，相信这样一种事实情况，那就给他如实地描绘地狱的情况。不管是很多地方描绘的，还是佛经论典中描绘不同地狱的情况，都可以给他如实地陈述，就可以了。**（生西法师）

问：乔美仁波切在《极乐愿文》中云："闻善功德恶过患，地狱痛苦寿量等，认为不实仅说法，此罪重于五无间，发露忏悔无解罪。"请问"无解罪"是什么意思？

**答："无解罪"就是没有解脱的意思，没有解脱的罪业。"此罪重于五无间"，"五无间罪"都是最重的罪业了，会堕无间地狱的罪业了。生起邪见的这种罪业，比无间罪的过失还要大。所以从某个侧面来讲，这个叫做"无解"。"无解"就说没有解脱的，没有解脱之时的罪业。当然是不是真的没有解脱？并不是真实没有解脱，而是非常的重，很难解脱，很长时间，很难才能解脱，基本上和没有解脱差不多。这里的意思是强调罪业之重，所以叫做无解，就是一个人没有解脱希望了。并不是真实的没有解脱，罪业受尽之后，还是会解脱的，但只不过是罪业很重、时间很长，从这个方面来看叫无解罪。**（生西法师）

问：乔美仁波切说，如果听说地狱的各种情况却认为是虚构的，则罪过比五无间罪还要大。那么我们是不是为了遮止外道或者刚开始学佛的人生邪见，尽量不要向他们宣说地狱的情况？

**答：可以看具体的情况。一方面对邪见重的人宣说，还是很危险的。但也有一些刚开始学佛的人需要让他们知道有地狱，同时如果他们暂时无法理解，可以劝其不要轻易下结论，继续坚持闻思。**（正见C1）

问：前行41课中有这样一段文字：对善业的功德、对恶业的过患、对地狱的痛苦和寿量认为虚构不实，进而生起邪见，其罪重于五无间——乔美仁波切《极乐愿文》。那针对这个，我们是否不应该随意向外道宣说因果及地狱的情景？

**答：也许要看具体的对象和因缘，有的地方也提到我们可以尽量观察对方的根机来抉择。**（正见C1）

问：第四十一课中讲到：乔美仁波切在《极乐愿文》中云："闻善功德恶过患，地狱痛苦寿量等，认为不实仅说法，此罪重于五无间，发露忏悔无解罪。"最后一句"无解罪"是什么意思？

**答：很难获得解脱的意思，罪业非常大导致很难获得解脱。**（正见C1）

问：那么意思就是这种罪发露忏悔了，也没有用？

**答：当然有用。只不过相对来说，罪业比较大。**（正见C1）

问：《极乐愿文》中有这么一句"......此罪重于五无间，发露忏悔无解罪"，说不相信地狱的话，罪过更大于五无间罪，我想问一下这个"发露忏悔无解罪"是表示忏悔也没用吗？刚开始学佛的时候，对地狱我也有一点点疑惑，如果发露忏悔都没有用的话，我有点紧张......

**答：例如一个人很穷，我们说他没钱，但他不是完全没钱，可能有一分钱，两分钱，但我们仍然可以说他没钱。同样，此处的无解是很难解脱的意思。**（正见C1）

问：阿弥陀佛！现在学到《前行广释》第41课，乔美仁波切说，对于造善业的功德、造恶业的过患，以及地狱的痛苦和寿量，你听到之后认为虚构不实，进而生起邪见，此罪业远远超过造五无间罪，那么这样生邪见的果报是否是直堕无间地狱呢？

**答：要看具体因缘，要看有没有忏悔，有没有对治，有没有其他善业干预，善业恶业何者先成熟，等等。**（正见C1）

问：起初对轮回生疑，后通过学习，对佛法生起了正信，对轮回产生了定解。那之前的怀疑心态是邪见吗？

**答：不一定。疑惑的心态也有多种情况，有时是不确定，没有下结论，有些是干脆否认轮回（内心以断定的方式否定），那就比较危险。**（正见C1）

问：我目前正在学习《前行广释》第41课。以下两段课文我觉得前后矛盾，我们应该放下自己的分别念，相信佛陀？还是先像上师说的先从理论下手？想不通，请法师慈悲解答。

前行广释第40课：**"当然，学习这个问题之前，首先要确信前世后世的存在，否则，很多人会对此半信半疑。这一点对藏族人而言，由于从小就受这种教育，可能问题不是很大。就像有些上师所说，藏族人历来都是大乘根机，再加上生长的背景处处离不开佛教，故对此基本上没有怀疑。然而，其他有些民族就不是这样了，因为小时候的教育所致，他们将前后世存在统统斥为迷信，即使长大后以偶尔的因缘遇到了佛法，进入佛门行持善法，但一提起前世后世，他们仍抱有犹豫、怀疑的态度，不完全相信天界地狱的存在。所以对这个问题，不相信的人要先从理论上入手，不能盲目地认为'这是释迦牟尼佛所说，因此必须承认'，而务必要通过详细的观察，用方方面面的道理来说服自己。"**

前行广释第41课：**"描述地狱的时候，希望你们先对佛的金刚语有所了解，否则，对地狱众生的寿量、感受痛苦的程度恐怕不易相信。作为凡夫人，对于肉眼没有见到、没有亲自感受的事情，常会产生种种怀疑。所以在这个时候，必须以教量为准，坚信佛陀和高僧大德的金刚语千真万确。虽然我们的智慧尚未成熟，也没亲自到地狱去经历这种痛苦；或者就算以前感受过，现在也想不起来了，但有关经论的教义无有任何欺惑，对此一定要有种信任、信心，这是很重要的！"**

请法师开示！

**答：没有矛盾。事实上如果你对佛没有信心，你就可以通过观察对佛产生信心，这是一个过程。如果你对佛已经有了信心，那有些时候你仍然可以通过观察，把这个问题想得更明白，这么观察并不是因为你不信佛，而是因为你可以了解得更加透彻。（但有时，毕竟我们的分别念是有局限的，并非可以想透一切事物，尤其是面对地狱等隐蔽事物时，在一定信心的基础上，以佛的金刚语为主也很重要）**（正见C1）

问：有一种说法，说如果你的心快乐，你就在天堂；如果你的心痛苦，你就在地狱。但是我们学的地狱的痛苦，应该不是人间的任何痛苦所能比拟的，怎么说人痛苦了就如同在地狱呢？这样的话，我们加行学的十八地狱的各种痛苦到底还存在不存在呢？

**答：这只是一种相似的比喻，并非真的处在了天堂地狱。**

**当你现在感觉很痛苦的时候，你和地狱众生一样都在感受痛苦，从这个角度可以说你在地狱。但除了这些之外，确实有一个地方存在地狱，也存在地狱众生，也存在地狱的痛苦。**（正见C1）

## 孤独地狱 

问：转入孤独地狱的众生，有的是以旁生的形象出现，这和旁生一样吗？那它是地狱众生还是旁生？它们有何区别？

**答：孤独地狱一定是地狱，它的定性就是地狱。所以地狱中的有情，虽以旁生出现，但还是地狱众生，不是旁生。就像地狱中的受苦的形象，虽然是以人的形象受苦，但它不是人道。所以你以人的形象在地狱受苦，你还是地狱众生。以旁生的形象在地狱受苦，它还是地狱众生。所以这里孤独地狱的众生，以旁生形象出现，它还是地狱众生，而不是旁生。就像我们在孤独地狱中讲，有一个寺院的僧人们，在中午的时候，显现上互相打击。其实那些众生就是地狱众生，不是人道，只不过是孤独地狱众生以人的形象而受苦。所以这个问题，我们可以肯定它是地狱的众生，不是旁生。区别就在于它是地狱道，而不是旁生道。**（生西法师）

问：请问上师：如果意识不能够投生在物体上，为什么佛经上说孤独地狱的众生，有可能是一根木头呢？

**答：现在我们经常都可以看得到，一些海底的生物根本不像一个生物，而像一个植物。孤独地狱的意识投生到一个这样的身体上，它的身体不太像一个动物的身体，而是像一个植物的身体，就是这个意思。并不是说完全没有意识的一个石头或者木头是孤独地狱，没有这样子的。但是有些时候，因为它自己的错觉，比如烧火的灶，它以为是它的身体，火燃起来的时候，以为它肚子里燃烧了火，于是就产生痛苦，这是它自己的业力的一些错觉。**（慈诚罗珠堪布《问答摘录》）

问：顶礼法师！请问什么是孤独地狱？孤独地狱的众生具体是什么形象？人道众生可以感受到孤独地狱的痛苦吗？

**答：第一，为何叫孤独地狱？《心性休息》中说："孤独地狱摄彼中，住于山树与虚空，岩石水火不定处，少数多聚或独居，彼为不同痛苦逼，是故称为孤独狱。有谓因此地狱众，寿命短暂少数聚，故称孤独实谬论，岩间恶蝎寿亦长，经说孤独狱五百，比丘午斋集互争。"由此可见，孤独地狱并非是独自感受痛苦才叫孤独，而是在山树等不定处，有别于其他八热、八寒等地狱有固定的场所，他们有些独居，有些少数聚，有些多数聚，都被不同种类的痛苦所逼迫，所以称为孤独狱。另外，它们受苦的情况多种多样，没有定准，而众生转于某类固定的地狱——比如复活地狱中时，痛苦也是差不多固定的一个种类，从这些角度把这些散户安立为一类——孤独地狱。**

**第二，孤独地狱的众生可以有不同的形象，如人、旁生，乃至无情物的门等都可以是它们的载体、所依。**

**第三，人道众生就是人道众生，永远只能感受人道众生的苦，不能感受孤独地狱的苦，但孤独地狱的众生可以显现为人的形象来受苦，这是两个概念。**（生西法师）

问：孤独地狱的众生是如何感受痛苦的呢？

**答：孤独地狱的众生受苦的方式是各式各样的。在《前行》、《心性休息》等地方讲到，孤独地狱的众生，是有特殊的业感受痛苦。比如在一个寺院中，吃午饭的时候，所有吃饭的东西、用具全部变成兵器，互相砍杀，这也是一种受苦的方式；有些被困在石头里面，很多虫子啃食它，以这样的方式感受痛苦；还有一些众生自己变成了绳子、门等，在被别人使用的时候感受痛苦；有的变成炉灶，在生火的时候，感受烧热的痛苦。**（生西法师）

问：请教一下孤独地狱的问题，感觉孤独地狱的众生就在我们身边一样，请问如何理解观想？

**答：孤独地狱没有一个固定的地方，比如在讲热地狱、寒地狱的时候，在某个集中的地方很多众生在集中受苦。孤独地狱散在不同的地方，比如在人间、在其他地方都有孤独地狱。在《前行》当中讲，有时候可能因为业转生到门里面，当开门关门的时候它就会受苦。有的时候转生成用具如绳子，当我们在拧绳子的时候它也会受苦等等，它因为业转生在里面。这样我们担心我开门是不是伤害它了？使用这些东西是不是伤害它？不用担心这些问题。因为我们也不知道它在里面，而且它受苦的时候也不会发出我们能听到的叫声，它自己感受这个业果而已。我们没有发心去伤害它们，就没有过患。它自己的业转生在不同的地方，可能是转生到其他很多很多能够让它承受痛苦的环境，比如刚刚讲的几种例子，炉灶中受苦的也有，转生到炉灶中，点火时就会感受痛苦。所以，孤独地狱在我们身边的确是有，如经典中描绘的，它的业让它附在这些当中，或者它的业显现成这个样子，只要其他众生一使用它就会感到痛苦，就像我们的身体一样，神识安住在我们身体当中，别人打击我的身体我就会痛苦，孤独地狱的众生的神识，转生在门、绳子等当中，别人一使用它就会受痛苦。观想的时候对它们生起悲心，不知道它们在哪里，就对所有的孤独地狱众生总地生起慈悲心，将每天念诵、做功课的功德回向他们，愿他们能够早日离苦得乐，诚心诚意地回向它们，这是我们可以做的。**（生西法师）

问：请问虫草能吃吗？听说里面有地狱众生。

**答：虫草能不能吃，以前我也回答过，这有两种观点。我也听过两位上师回答，一位上师讲，不能吃，绝对不能吃，它里面很多孤独地狱有情。一个上师讲，这个也可以，他说我把这个掰开看了，没有什么内脏啊，啥都没有，反正就是一个植物，他说是没问题的。我只能说两种观点是这样的，我也不敢说能吃不能吃。两位都是重量级的大德，一个是丹增活佛，一个是龙多活佛。两位上师的观点我都听过，但是到底能不能吃呢？我没办法做判别，判别不了。大恩上师好像没有直接表态到底是怎么样。**（生西法师）

【问：冬虫夏草是有情物，还是无情物？

**答：这个我也观察不出来，有些甚深的道理，唯有佛的智慧才能无误了知。但是我想，吃肉、杀生、抽烟、喝酒等，藏地高僧大德都予以了制止，而挖冬虫夏草，法王如意宝的教言、古代诸多论典中，从来没有遮止过。从这个角度来看，它可能不是有情物。**（大恩上师索达吉堪布）

问：那它为什么冬天会变成虫呢？

**答：尽管它形状上是虫，据说也有一些活动，但它具有生命的确凿依据，恐怕很多人不一定能举出来。**（大恩上师索达吉堪布）

问：如果自己不吃冬虫夏草，但帮别人卖，是否有过失？

**答：假如它真的是虫，不管你帮别人卖，还是自己吃，肯定都有过失。但它到底是不是有情物，这应该以教证来观察。**（大恩上师索达吉堪布）】**（**注：**目前这些内容暂时还没有归属在正式的法本当中对外出版，但可以肯定是上师仁波切的答疑。）**（正见C1）

问：转入孤独地狱的众生，有的是以旁生的形象出现，这和旁生一样吗？那它是地狱众生还是旁生？它们有何区别？

**答：孤独地狱一定是地狱，它的定性就是地狱。所以地狱中的有情，虽以旁生出现，但还是地狱众生，不是旁生。就像地狱中的受苦的形象，虽然是以人的形象受苦，但它不是人道。所以你以人的形象在地狱受苦，你还是地狱众生。以旁生的形象在地狱受苦，它还是地狱众生。所以这里孤独地狱的众生，以旁生形象出现，它还是地狱众生，而不是旁生。就像我们在孤独地狱中讲，有一个寺院的僧人们，在中午的时候，显现上互相打击。其实那些众生就是地狱众生，不是人道，只不过是孤独地狱众生以人的形象而受苦。所以这个问题，我们可以肯定它是地狱的众生，不是旁生。区别就在于它是地狱道，而不是旁生道。**（生西法师）

问：转入孤独地狱的众生，有的是以旁生的形象出现在旁生道吗？那它是地狱众生还是旁生，有什么差别？

**答：转入孤独地狱的众生，以旁生形象出现，它是地狱众生，不是旁生。因为孤独地狱，不是说是什么样子，而是说属于哪一道，它是地狱道，它就是地狱众生。只不过地狱众生受苦的时候，可以是人的形象显现地狱众生的样子，也可以旁生的形象显现。孤独地狱的众生，以旁生的现象出现，仍然属于地狱众生。它与旁生不一样，它不感受旁生的苦，而是感受地狱的苦，只不过以旁生的身份感受地狱的痛苦，所以它属于地狱众生。**

**之间的差别，主要是投生六道的主体，是引业把你引入并投生地狱道中；引业把你引入并投生到旁生道。旁生道和地狱道，是两个不同的道。它是孤独地狱的众生，所以包括在地狱当中，差别就是这样的。假如我们以人的身份堕地狱，那么还是地狱众生，不是人。或者说我们现在在人道，感受犹如地狱一样的痛苦，有时感受到热地狱一样的痛苦，但还是人道痛苦，而不是地狱痛苦，所以也不是地狱众生。这方面，我们可以从侧面去找差别。**（生西法师）

问：有些人患有孤独症或抑郁症，属于孤独地狱众生吗？

**答：当然不属于，孤独症与抑郁症患者都是人类，人类是在人道，不是在地狱道。同样，有一天你没有吃中午饭，感觉很饿，那你是不是饿鬼众生呢？不是，虽然你很饿，但你还是人类。**（正见C1）

问：当我们独自一人感受痛苦时，并且总是有孤独无助的痛苦感觉存在，那我们是不是也是孤独地狱的众生？

**答：虽然也有孤独地狱众生以人的形象受苦，但毕竟属于地狱道。我们人道众生就是人道，不属于地狱道的孤独地狱众生。**（正见E）

问：请问孤独地狱众生和旁生如何区别？

**答：一般情况，我们普通人不好区别。大致而言，孤独地狱通常是化生，而旁生可以有多种方式出生，从感受的痛苦来说，许多孤独地狱众生的痛苦可能要超过许多旁生，仅供参考。**（正见C1）

问：化生又是什么样啊？

**答：化生，就是不通过胎生和卵生等，通过变化的方式直接出生。**（正见C1）

问：前行广释43课，除了密封在石头里的是孤独地狱众生之外，有无其他方法分辨我们所见的动物，是真正的旁生还是孤独地狱的众生？

**答：个人理解对我们普通凡夫来说是比较困难的。**（正见C1）

问：前行广释43课中关于孤独地狱的公案中，都未介绍这类众生的寿量，请教这类众生的寿量一般是多长时间？

**答：通常来说，孤独地狱的寿命不定，有的比较短，有的很久。**（正见C1）

问：孤独地狱众生为什么在石头里不吃不喝，也可以活呢？

**答：是业力所感，要知道，我们现在需要饮食才能生存是观待业力的，而有些众生不需要饮食就可以生存也是观待业力的，因为业力不同，生活的状况也不同。**（正见C1）

问：前行第43课。如果不小心伤害到孤独地狱的众生（比如开水里的），会受果报吗？还是以肉眼看到的众生为标准？

**答：会不会有果报个人不太清楚，而作为普通凡夫人在娑婆世界想完全不造恶业是很困难的，佛陀也说过喝水的时候不用那样详细观察（例如有的阿罗汉用神通），我们可以根据实际情况去做（或正常生活），经常忏悔有意无意的各种过失。**（正见C1）

问：43课法本中讲到孤独地狱会出现在山岩间、磐石中，或者树木里，那会不会存在于水果、蔬菜中感受被切割、煎煮的痛苦？

**答：这种可能性是存在的。**（正见C1）

问：因为作为凡夫弟子没法识别眼前所见到的究竟是水果还是孤独地狱的众生，在食用前要怎样做才更加如法？

**答：我们一般人很难观察，经常忏悔很重要。**（正见C1）

还可参考：**【在《前行》当中讲，有时候可能因为业转生到门里面，当开门关门的时候它就会受苦。有的时候转生成用具如绳子，当我们在拧绳子的时候它也会受苦等等，它因为业转生在里面。这样我们担心我开门是不是伤害它了？使用这些东西是不是伤害它？不用担心这些问题。因为我们也不知道它在里面，而且它受苦的时候也不会发出我们能听到的叫声，它自己感受这个业果而已。我们没有发心去伤害它们，就没有过患。】**——生西法师

问：《前行广释》第43和第44课讲到孤独地狱的众生，有的众生藏在树木里......近取蕴受尽苦难，有的会转生为杵臼、笤帚、瓦罐、门、柱子、灶石等形象，以识蕴感受痛苦。

这里藏在树木里，是指该有情转生为树木这个无情呢？还是指该有情以某种形式藏在树木中？

**答：有情转生为无情，是没有这个可能的，因为有情具有心识。这里藏在树木里，是指该有情形象变为了树木，或者指该有情以某种形式藏在树木中。**（正见B2）

问：孤独地狱的众生是如何感受痛苦的呢？

**答：孤独地狱的众生受苦的方式是各式各样的。在《前行》、《心性休息》等地方讲到，孤独地狱的众生，是有特殊的业感受痛苦。比如在一个寺院中，吃午饭的时候，所有吃饭的东西、用具全部变成兵器，互相砍杀，这也是一种受苦的方式；有些被困在石头里面，很多虫子啃食它，以这样的方式感受痛苦；还有一些众生自己变成了绳子、门等，在被别人使用的时候感受痛苦；有的变成炉灶，在生火的时候，感受烧热的痛苦。**（生西法师）

问：孤独地狱有情众生是如何融入无情众生的呢？

**答：只要它的业成熟了，它就会在这个地方投生，进入门或绳子中，或者自己的身体变成这样子，感受痛苦。有的时候自己融入树中，树成为它的身体，砍树的时候，它也会感受很严重的痛苦。怎么融入的呢？就是业力召感。通过它自己受痛苦的业，通过业力召感，融入无情物中，感受这样的痛苦。**（生西法师）

问：孤独地狱的众生是怎么转生到这些物品上的，书中讲孤独地狱也有可能在门上，桌子上等等，所以这些门，窗户或者桌子，是他们（孤独地狱众生）变化出来的，还是后来附着在这上面的？

**答：根据不同业力，都有可能。**（正见E）

问：顶礼法师，有师兄问前行轮回过患部分，讲记中劈开的大青石里的两只虫子，劈开的圆木里的青蛙都已经出来了，是不是它们在孤独地狱的时间就结束了呢？感恩！

**答：如果死亡，可以说那一期的地狱生涯结束了；如果孤独地狱的罪业没有消尽，可能会再次转生孤独地狱，直至罪业消尽。**（正见E）

问：末学学完孤独地狱众生后有点糊涂：

末学想请教一下轮回中的众生是有情还是无情？末学一直理解为有情众生，这里是不是可以理解为，有情众生死后也可以以无情众生的形态生存吗？

**答：比如，你自己的身体，本身也是无情法，你的肉、血、骨头都是无情法，但你的神识可以借住这些骨肉而感受苦乐，同样，如果有相关的业力因缘，孤独地狱众生也可以那样存在。**（正见C1）

问：孤独地狱的众生是不是所有地狱中受苦最轻的？因为有个师兄说如果转生为孤独地狱变成桌子，用刀划桌子，桌子才疼，没有人划桌子，桌子就不疼，所以不像其他地狱众生那样一直无时无刻不在受苦。

**答：因果方面需要依靠教证，从个人分别念来理解，有些孤独地狱众生的痛苦应该比其他地狱轻微一些。**（正见C1）

问：法师您好。本课中讲：孤独地狱众生除了夹在石头里之外，有些还冻在冰里......还有些转生为人们日常使用的杵舂、笤帚、瓦罐、门柱子、灶石、绳子等形象，以识蕴感受这些苦楚。

我们疑惑的是，杵舂、笤帚、瓦罐等这些孤独地狱众生是以什么样的生命形式存在的，杵舂笤帚就是他们的身体？或者他们本来没有身体，只有一个识蕴，执着于杵舂笤帚等？

**答：在许多情况下，就是以那些无情法作为身体。**（正见C1）

问：描述孤独地狱众生苦处时，有些转生为日常使用，比如笤帚、瓦罐、门、柱子、绳子、灶石等等形象，以识蕴感受苦楚，是否是众生的神识转生为以上这些形象？

**答：以心识直接化现这样的形象，这种情况是有的；有些情况下，是本来存在这样物品，心识融入其中。可以有多种情况。**（正见C1）

问：《前行广释》第43节课中讲到，无垢光尊者不认为孤独地狱是因"独一无伴，孤苦伶仃而命名为孤独地狱"。有位道友想问那是以什么原因安立"孤独地狱"这个名称的呢？

**答：**可以参考生西法师《前行》辅导笔录第43课：**【孤独地狱的处所是没有固定的，因此痛苦也是变化的，所以称之为孤独地狱。并不是说一个人受苦，就叫孤独。有些是一个人受苦的，也有很多众生在一起受苦的。无垢光尊者在《心性休息》当中讲到，有些人因为其中众生独自受苦的缘故称之为孤独地狱，尊者说这个是谬论，并不是孤独地狱的真实含义。孤独地狱的意思就是说其所受的痛苦不确定，没有一个固定的处所。不是群体性的，也不是固定的苦，而是变化的，从这方面讲称之为孤独地狱。所以说孤独地狱的处所是没有定的，不一定就是在前面所讲的某个地方往下走一定数量的由旬，第一层第二层等像楼房一样。地方也是不定的，在人间也有孤独地狱；所受痛苦种类也是不一样的，所以称之为孤独地狱。】**（正见E）

问：地狱、饿鬼众生的痛苦太过深重，想象一下就觉得惊呆掉了，下意识觉得是不是那里众生承受痛苦的能力特别强，然后痛到一定程度就像人类对疼痛的自我保护能力一样，习惯了或者麻木了就不觉痛苦？

**答：我们需要知道，对于那些恶业众生来说，地狱就是感受痛苦的地方，许多因缘都会使得痛苦强大而漫长（比如有些地方讲地狱众生的皮肤嫩如婴儿），决定痛苦感受的根本是业力，而不是外在的某些暂时的条件（比如你所谓的麻木等）。**（正见C1）

还可参考生西法师《前行》辅导笔录第41课：**【《入行论》当中说，地狱众生的皮肤非常嫩，越嫩感受的痛苦就越强烈。有些地方说地狱众生的皮肤像婴儿一样抵抗力少、敏感，感受痛苦就越加难忍。但是也不会像人间一样，这么嫩烫坏了没办法恢复。地狱众生坏了之后又恢复，就这样重新来，看不到尽头。这种痛苦我们一刹那都没办法忍受，但在地狱的痛苦不是一天两天。】**

问：在前行43课中，学习到孤独地狱，有个问题：一般像米里面长出的虫子，还有一些垃圾里面自然出生的虫子，这些可能是孤独地狱的众生？

**答：个人倾向于认为是旁生。**（正见C1）

问：关于为亡人超度是否可以享用亡财的问题。加行法本有几处讲到了，享用亡财后堕恶趣的上师、出家人。所以有些师兄认为，为亡人超度是不能享用任何亡财的。但是我在听生西法师讲课中听到，要享用一些亡财才能和亡者结缘，结缘了才可以超度，如何圆融？

**答：个人理解，如果自己发心清净，以利他心真实为亡者去做有意义的事情，就可以享用信财。而如果你自己不具备很大的功德，而漫不经心，散乱放逸，没有很好地为亡者行持善法，那肆意享受亡财就很危险，《前行引导文》提到：【而应当对于那些处于紧要关头、倍受痛苦、无依无怙的病人或死者一视同仁，发心利益他们，以慈悲心、菩提心摄持而行事，专心致志勤奋努力念修自己所了达的生圆次第法门。不能做到这样的人，也应该随着词句思考意义，或者至少也要怀着一颗慈悲的心肠怜悯这些可怜的众生、对三宝的无欺谛实力生起信心、定解等等，总之身语意三门要集中精力。如果能够做到仪轨念诵音正、清晰、发心清净，那么依靠皈依处三宝的大悲力、无欺因果的威力以及菩提心的无量功德等，必定会使病人或死者受益匪浅。而且，诚如人们所说的"于人垫上净己障"，同时也能使自他二种资粮得以圆满，并将凡是结缘的众生安置在解脱道中。因此，我们必须竭尽全力这样去做。】——可以理解为，如果你能够很认真地行持善法利益亡者，就就可以享用亡财，对自他都有利益。**（正见C1）

问：华智仁波切尊者所举例的公案，堕落孤独地狱之有情大多是地位很高的高僧大德，外相上都是有一定成就之人，是否可以理解为地位更高、更有权力之人更容易堕落？

**答：个人理解，如果具有比较大的权力，若要行持善法就可以积累广大的善业，如果要造作恶业也可能产生大的过失，就看怎样把握和取舍。**（正见C1）

问：阿弥陀佛！顶礼法师；观地狱之苦时举例中说"……劈开这段圆木，众人惊奇地看到一分为二的圆木中有一只大青蛙，身上有许多含生在吃着它......"请问法师"含生"是什么意思？

**答：含生可以理解为众生，有时指的是小型的旁生。**（正见C1）

问：三宝财物尤其僧众财产是极其严厉的对境，在遇到寺院布施财物，比如腊八节寺院会舍粥等物，对此等财产是否可以直接接纳？有人说接受了也要如数供养相应钱财，是不是必须？

**答：因为僧众的财物是严厉的对境，所以如果对僧众的财物进行不与取，过失就非常严重。而如果僧众开许则不属于不与取，例如有些寺院腊八节给大家提供粥，许多时候就是寺院僧众的开许之下进行的，在这种情况下去享用不属于不与取。**（正见C1）

问：对于供养出家人，上师在《前行广释》第44课讲了《自门宗境录》中的公案，禅师因德行不够无法消受施主的供养，转生为孤独地狱众生以身肉偿还。那在家人在供养出家人时要注意哪些问题？如何选择供养对境？

**答：一方面来讲，即使某个对境本身不具备相应的资格来受用信财，但施主以清净心进行供养还是可以获得功德（供养者会获得功德，受供者本身能否消受是另一回事），当然施主如果能够保持清净心回向是很好的，如果没有回向过后产生后悔心则可能摧毁善根。【此公案旨在说明无有功德者没有资格享用信财、亡财，这里的功德是指清净戒律和闻思修行。《戒律花鬘论》中说："无学道者主人享，有学道者授受享，具有禅定能力者，得到开许而享用。"扎嘎活佛对此解释道："摧毁一切烦恼的阿罗汉以主人的方式享用信财，预流果等有学道者以接受信士供养的方式享用信财，具足清净戒律并精进闻思修行的僧人\[这是对"具有禅定能力者"的一种特殊解释方法。\]以世尊开许的方式享用信财。"**

**对享用信财这个问题，我是这样认为的：严格来讲，享用信财不是很容易的——不具清净戒律和虽具清净戒律却没有闻思修行功德之人都不能享用信财，但一般来讲，如果具足基本的戒律（不破根本戒），并且有一定闻思修行的功德或者相续中有利益众生的菩提心，这种人也可以适当地接受信众的供养。除了信士的供养之外，出家人没有其他的收入，也不可能穿着僧衣去打工、做生意，如果一概不接受供养，虽然这样小心谨慎很好，但长期维持下去有一定的困难。因此，适当地接受供养是可以的。只不过在接受供养后别忘了为施主念经回向，以免虚耗了施主的信财，这一点非常重要。藏地有些修行人很重视因果，每年都要拿出一定的时间专门为施主念经回向。】——以上是《藏传净土法》讲记第49课当中的内容。**（正见C1）

问：六道众生是属于有情众生，那孤独地狱有无情形象显现，那他是属于有情众生还是无情众生？

**答：当然是属于有情众生，因为有心识的存在。如果只有色法、没有心识，那可以说是无情。**（正见C1）

问：如果因为无法辨别而不小心伤害到了孤独地狱的众生，比如修剪了孤独地狱众生心识所附的树木，这样会有果报么？

**答：佛陀告诉我们，我们的行为取舍应以肉眼所见为准。**

**《前行广释》50课："'天眼第一'的阿那律尊者，曾用神通看一杯水，发现水里有无数生命，因此不敢喝。后来佛陀告诉他：不应以阿罗汉的神通观察，而应以肉眼所见，抉择某些行为的取舍。"**（正见E）

问：孤独地狱里常常是苦乐交织，我特别疑惑，比如经堂里午斋时分互相打杀的五百比丘，他们为什么会一直在孤独地狱里受报呢？只要产生一念菩提心，应该就可以瞬间从地狱里出离了吧？或者像那位屠夫和邪淫者，一日之内至少有一半时间是空余的，为什么不精进修行求出离呢？

**答：能不能产生善心是要观待因缘，现在有很多人在监狱里受苦，但仍然没有断恶行善的心。某些情况下，痛苦如果特别剧烈，那就很难控制自己的心，比如如果你生了一场重病，你可能会发现在剧痛的情况下念佛都比较困难。或者极端快乐，也难以生起出离行善之心。**（正见C1）

问：昼辛吉尊者看到的屠夫和邪淫者，请问，二者是以人的身份还是饿鬼的身份，堕入孤独地狱，感受痛苦？感恩！

**答：那两位既不是人，也不属于饿鬼，而属于孤独地狱的众生。**（正见E）

问：继承已故父母的财产属于"亡财"吗？

**答：不属于，亡财主要是指超度亡人而接纳的财物，与父母所给的遗产是两码事。**（正见B3）

问：由学到孤独地狱这一比较特殊的转生方式，末学请问一下中阴是有形还是无形？辞典里解释为无形，那堕地狱的众生是有形还是无形？末学对这个有点糊涂了，感恩法师。

**答：某种角度而言，有形还是无形要看对谁而言，对那些能够看到中阴身、地狱众生的有情来说，也可以说是有形的。地狱众生本身有自己的身体、相貌，你暂时看不到地狱众生，不代表地狱众生不存在。很多时候，中阴身、饿鬼、地狱众生都可以有自己的形象。**（正见C1）

问：学习43课和44课中，有些旁生看起来是旁生，实则是孤独地狱众生。孤独地狱的众生现实生活中也可能看见，弟子的疑问是，现实生活中有一种自闭症的孩子，他们活在自己的世界里，无法和人交流，他们感受常人无法想象的痛苦，非常可怜，这能说是人间的孤独地狱吗？

**答：虽然孤独地狱众生也有以人的形象感受痛苦的（比如公案中的500比丘），但不能以此判定我们人类中的自闭症患者就属于孤独地狱众生，人类属于人道，而非地狱道。具体还可以参考生西法师的开示：【第一，为何叫孤独地狱？《心性休息》中说："孤独地狱摄彼中，住于山树与虚空，岩石水火不定处，少数多聚或独居，彼为不同痛苦逼，是故称为孤独狱。有谓因此地狱众，寿命短暂少数聚，故称孤独实谬论，岩间恶蝎寿亦长，经说孤独狱五百，比丘午斋集互争。"由此可见，孤独地狱并非是独自感受痛苦才叫孤独，而是在山树等不定处，有别于其他八热、八寒等地狱有固定的场所，他们有些独居，有些少数聚，有些多数聚，都被不同种类的痛苦所逼迫，所以称为孤独狱。另外，它们受苦的情况多种多样，没有定准，而众生转于某类固定的地狱——比如复活地狱中时，痛苦也是差不多固定的一个种类，从这些角度把这些散户安立为一类——孤独地狱。**

**第二，孤独地狱的众生可以有不同的形象，如人、旁生，乃至无情物的门等都可以是它们的载体、所依。**

**第三，人道众生就是人道众生，永远只能感受人道众生的苦，不能感受孤独地狱的苦，但孤独地狱的众生可以显现为人的形象来受苦，这是两个概念。】（**正见E**）**

问：上师在讲记中提到的这种孤独地狱众生有些是藏在树木里，有些是转生成日常使用的物品。后者是指附在这些物品之上，还是怎么回事？这和我们平时看到的植物、物品等无情物如何区别对待呢？

上师在大学的演讲问答中曾以《华严经》教证说过若视植物为有情的话则为外道。请法师指导如何圆融二者。

**答：我们一般人不太容易观察，但神识附在无情物之上的情况是存在的，和普通的植物不同，我们不能把那些没有神识的普通植物当作是众生。**（正见C1）

问：共修讨论的时候说到孤独地狱的众生是属于幻化身还是五蕴和合之身，还是2者都有？

**答：个人理解，既有五蕴，同时也是幻化的，色身是业力所幻化的。**（正见C1）

问：请问孤独地狱众生的寿量是多少？

**答：寿量不定，根据业力不同寿量也不同。**（正见C1）

问：在讲孤独地狱的时候，说到住在石头里的虫子其实是孤独地狱的众生，为什么地狱众生长得却像虫子（旁生道）？

**答：因为业力，以旁生的形象感受地狱之苦而已，就好像有些业力成熟时，也可以以人的形象感受地狱之苦一样。**（正见E）

## 观修观想 

问：我们凡夫能否借助因缘感受到十八层地狱的蛛丝马迹现象？

**答：一般来讲是很困难的，虽然有因缘，有的时候佛菩萨会加持我们，有的时候可能会有一些个别人，通过佛菩萨的加持能够感受得到。但是绝大多数的有情没有这样一种因缘。所以直接感受地狱的痛苦是很困难的，只有观修。前面我们讲只有通过佛菩萨给我们观修的材料，反反复复地观修，这个时候其实也能够相似地体会到地狱的痛苦。真实的体会是很困难的，即便是在人间当中也是体会不到，即便是说我们平时用火烧自己的身体，或者有些时候遇到火灾，也只是相似，它和地狱的痛苦还是差得很远很远。因缘是有，修行到一定程度的时候，有的时候也可以通过一种梦修的方式，到处去参观、观察；有些时候，可能通过佛菩萨的加持也可以，他们加持你看到这些。但是这也是一种相似的体会，真实的地狱中的体会还是有困难的。有是有的，但是这个做法没有普遍，上师也没有讲这些。所以基本上还是通过观修来体会十八地狱的痛苦。**（生西法师）

问：在观修八寒地狱的时候一直昏沉，困得观不了，怎样改变此状态？

**答：如果福德不够深厚，或者罪业还没有清净到一定程度的时候，在听课的时候也会昏沉，在思维、观修的时候也会昏沉。这是因为我们的善根还没强大到让我们能很自在地趋入正法的状态。第一，要继续积资净障，继续学习；第二，观修的时候，我们要知道现在观修佛法是改变我们命运的唯一途径。所以，不管怎么样，要打起精神来。第三，观修的时候可以做一些调整，站起来走一下，或者昏沉的时候用凉水洗洗脸，通过这方面做一些其他的准备都可以，慢慢地可以改变这种状态。**（生西法师）

问：请教一下孤独地狱的问题，感觉孤独地狱的众生就在我们身边一样，请问如何理解？如何观想利益他们？

**答：孤独地狱没有一个固定的地方，比如在讲热地狱、寒地狱的时候，在某个集中的地方很多众生在集中受苦。孤独地狱散在不同的地方，比如在人间、在其他地方都有孤独地狱。在《前行》当中讲，有时候可能因为业转生到门里面，当开门关门的时候它就会受苦。有的时候转生成用具如绳子，当我们在拧绳子的时候它也会受苦等等，它因为业转生在里面。这样我们担心我开门是不是伤害它了？使用这些东西是不是伤害它？不用担心这些问题。因为我们也不知道它在里面，而且它受苦的时候也不会发出我们能听到的叫声，它自己感受这个业果而已。我们没有发心去伤害它们，就没有过患。它自己的业转生在不同的地方，可能是转生到其他很多很多能够让它承受痛苦的环境，比如刚刚讲的几种例子，炉灶中受苦的也有，转生到炉灶中，点火时就会感受痛苦。所以，孤独地狱在我们身边的确是有，如经典中描绘的，它的业让它附在这些当中，或者它的业显现成这个样子，只要其他众生一使用它就会感到痛苦，就像我们的身体一样，神识安住在我们身体当中，别人打击我的身体我就会痛苦，孤独地狱的众生的神识，转生在门、绳子等当中，别人一使用它就会受痛苦。观想的时候对它们生起悲心，不知道它们在哪里，就对所有的孤独地狱众生总地生起慈悲心，将每天念诵、做功课的功德回向他们，愿他们能够早日离苦得乐，诚心诚意地回向它们，这是我们可以做的。**（生西法师）

问：我现在学习轮回过患，发现自己做了许多堕地狱罪业，非常恐怖，也后悔，在忏悔，觉得没希望逃离，死后必堕地狱。以前还有点信心，但现在觉得假如不解脱就指定堕地狱，那我还能今生出离苦海，并且证得大圆满吗？

**答：每一个修法都有其达到的一种作用。我们在思维无常的时候，觉得真得马上就会死了，没有时间了，这种感觉会产生。我们在思维业因果、轮回痛苦的时候，会觉得现在可能没有希望、很恐怖，这也是需要产生的觉受。但是，后面还要讲皈依的功德，发菩提心的功德，空性的功德，还有依止善知识，善知识的功德、加持力等等，这些慢慢修下去，我们的自信心又会增长。而且这种增长的自信心，是在前面对轮回生起恐怖的基础上升起来的，这就不一样了，他不会盲目自信。所以佛法并不是让我们痛苦的，而是让我们阶段性的产生一种恐怖心，对轮回产生怖畏，但是紧接着会给我们讲如何摆脱轮回的方式，比如虽然造了很多很大的业，但如果我们真心忏悔，业是完全可以清净的。后面在讲百字明的时候，在讲很多善法的时候，如果我们真心忏悔，很容易清净这些罪业。所以，我们在这个阶段当中，一是要生起这种感觉，觉得非常恐怖，不修行不行，但是我们不能因此而放弃修行，这是让我们继续修行下去的基础。因为我们觉得自己造了这么多业，如果不修行就更惨了，这样我们就必须要修下去。因为下面我们讲的佛法不单单是轮回痛苦，还会讲其他的一些力量特别大的修法，功德很大，能改正我们的相续，尤其是菩提心、空性等善法。如果我们按照这些去做，像现在一样对观修能产生这么大的感觉，那么后面再观修菩提心的时候，你也会非常高兴非常欢喜，然后修上师瑜伽的时候，如果也能达到这样的效果，你会有非常大的信心祈祷上师，如果一旦得到上师加持，今生出离苦海证悟大圆满是绝对可能的。**（生西法师）

问：学到轮回过患，看到地狱众生的痛苦以及器世界每一期的成、住、坏、空、七水一火以后三禅天以下呈一大虚空，器世界周而复始的生生灭灭的循环下去，战争劫出现时，见人就杀，逢人必砍，轮回无尽，众生度不完，感觉轮回中的众生好可怜好痛苦，有没有什么方法可以让这种周期终结呢？学到这里，由于观想这以上等等系列的内容，观察身边无边无尽的众生和自己的亲人......感觉内很悲痛，心也好累，如果没有轮回多好，现在这种情绪状态是否在思维的方法不妥？那又应当如何调节思维方法与方向？

**答：要激励自己努力修行，最好的方法就是你早日修行成就，由此激发你希望成佛的菩提心。**（正见C1）

问：很多很多大德说过，地狱和轮回是根据有情的心安立的，不同的众生会感受不同的地狱等六道感觉。那么在观修轮回过患的时候，轮回是现而无自性的，就像梦一样，那怎么对一个虚幻的东西来观想思维？

**答：如梦如幻本身并不代表虚无缥缈，北京上海、手机汽车都是如梦如幻的，饭菜也是如梦如幻的，但在名言中也都是存在的。**（正见C1）

问：实际观修时，对地狱之苦好像很难升起"感同身受"的切肤之痛。反复读那些文字，真的觉得地狱众生太苦了，自己一秒钟也不能忍受，但是自己感受好像总也浮在表面，没有真正从心底里升起那种心肝俱裂的大恐怖之心和猛烈的无法抑制的悲心；相反，当读到一只遭受屠宰的羊拖着肠子逃出去跑到米拉日巴尊者前寻求庇护这样的文字，却很容易升起悲悯之心，心仿佛确实可以体会到作为这只羊所承受的身心痛苦，请教法师，这是为什么？并且，实际观修地狱痛苦时，相续中怎样才能升起真正的觉受？

**答：观想的时候尽量感官化、视觉化，就像拍电影一样真实模拟场景，内心就容易有触动，因为你见过旁生，所以观想旁生可能更容易。**（正见C1）

问：请问法师，我在观修自己为孤独地狱众生之一，自己变作树木，业力所感要被割断。自己身体为树木，从一根根手指开始到手臂、脚趾、腿，各种被切割的痛苦慢慢升起，观着观着越来越觉得痛苦。越观的细致就越觉得痛苦，心里有点心寒的感觉，有点不想观得这么细致。请问法师这样观修正确吗？

**答：观修轮回痛苦本身就是让我们对轮回痛苦有所感受、感觉，所以有些痛苦觉受是好事。当然不是感觉痛苦完了就算了，而是要进一步促发对轮回的厌离心，对解脱的希求心，乃至对众生的大悲心等。**（正见E）

问：目前在观修近边地狱，书上写的和实修法里的四个类别不同，实修法里有无滩河，可书上没有。按哪个为标准，四个近边地狱分别是什么？

**答：有不同分类方法，都可以观想。**（正见C1）

问：地狱的众生形象做何观想？有参考图吗？铁柱山里的形容：被铁男铁女咬到流下白色脑浆，是和我们人相似吗？

**答：有些形象和人体比较类似，还可以参阅《前行备忘录》。**（正见C1）

问：观修时是反复思维前行实修法的金刚语还是可以结合自己生活中的经历去思考抉择？如果可以结合，以哪方面为主呢？

**答：多种方式都可以，关键要激发自己内心产生觉受。**（正见C1）

问：观地狱之苦时有畏惧，三毒是感召地狱之因，末学观地狱各种苦状时，仿佛激活了本有的三毒种子，在各种杀戮，慎恨，恐惧中迷失，除了想逃跑，悲心都忘记生起了，对于末学这样心不堪忍的，忍不住就想到了上师做怙主，这个内容引导上没有，会不会不如法呢？

**答：多祈祷上师是很好的。观想地狱的痛苦，一方面，可以让我们产生畏惧罪业、精进断恶行善的想法，另一方面，也可以增上我们对上师三宝的信心、对众生的悲心。当然在此处共同外加行中侧重引发出离心。**（正见E）

## 金刚地狱与无间地狱 

问：修行金刚乘有十四条根本戒律，一旦不小心犯戒就有可能堕入金刚地狱。这是否意味着修行金刚乘很不安全？如果修行者违犯戒律该如何补救？

**答：首先，重要的是要理解，没有先守持所有的三昧耶戒然后再修行这样的事，因为守持三昧耶戒就是修行本身。大乘的经典里说过，所有其他的戒律都像是陶罐，一旦被打碎就无法真正修复；然而大乘的戒律像是金罐，即使它凹损了，如果有一个好的金匠，甚至能把它修复得比以前更漂亮。与此类似，违犯金刚乘的三昧耶戒可能很容易，但是修复它也同样容易。说到违犯根本戒律而堕入金刚地狱，我想要指出的是，金刚地狱不应该被认为是为违犯三昧耶戒的人们准备的恐怖地方。基本上，金刚地狱是一种状态，在那种状态里的人不能欣赏和理解绝对的不二。你可能是个正直的人，遵纪守法、道德高尚，但是你没有于究竟意义上理解不二的能力，对于金刚乘的修行者来说，这就是金刚地狱，因为它看上去很不错，所以不太容易产生从中走出来的愿望。**（宗萨钦哲仁波切）

问：无间地狱和金刚地狱一样吗？为什么？

**答：有些地方讲是一样的，说金刚地狱就是无间地狱，无间地狱就是金刚地狱；有些地方也讲到，金刚地狱还在无间地狱下面，还要更可怕的一种痛苦的自性。单单是破誓言的人才转生的，没有破誓言，没有进密乘的人，转生不了金刚地狱。金刚地狱，就是金刚乘的人破了誓言，主要转生金刚地狱。**

**这有两种说法，一个说法是一样的；另一种说法说是两个地狱，金刚地狱还在无间地狱下面，它的痛苦还要更严重一些，时间也更长。**（生西法师）

问：弟子去年6月份刚加入菩提学会，10月份接受丹增活佛的网络灌顶，因为当时不知道要受密乘戒的情况，所以不知道自己有没有真正得到了灌顶，知道要受戒后自己感到力不从心，一直担忧会堕入金刚地狱。

**答：网络灌顶，有时候说能够得到，有时候说不能得到，关键就是看丹增活佛他老人家在灌顶的时候有什么样的开示。如果说是真实的得不到的话，当然也没有戒律、没有誓言。如果上师的意思说这样的灌顶能够得到，那么在得到灌顶的同时当然也就得到了誓言。关键是我们要看丹增活佛他老人家当时在灌顶的时候有没有针对这方面的开示。或者如果记不清楚，你打听一下当时所灌的网络灌顶，他老人家的开示到底是有没有办法获得。如果只是得一个加持而已，种下一个善根，其实没有办法获得真正的灌顶，从这个角度来讲就没有誓言而且没有戒律。反过来讲，假如说得到了誓言也得到了戒律，其实真正来讲，我们也不需要去怎么样后悔，因为得到了灌顶本身也是一个大福报的显现，我们就尽量去守持誓言，不要诽谤金刚上师，不要舍弃清净的密法，尽量对金刚道友产生恭敬心，其实也没那么可怕，也不是那么难以守护的，而且再加上我们每天念一些百字明，密乘戒律犯了之后，马上忏悔是可以清净的，这方面也是它的一个优点。所以如果没有得到的话也没什么；如果得到的话，一方面认真地守持，另一方面就多加忏悔，应该是不会有大问题的。**（生西法师）

问：藏传佛教里用很多教证、理证成立了上师是佛，但很多公案又讲有些上师堕入了金刚地狱，佛堕入地狱，这与佛理不是明显相违吗？

**答：这个问题刚刚我们在讲灌顶的时候讲了，上师有很多种层次，有些上师是真正佛的上师，有些上师可能是凡夫上师，有些是冒牌货。冒牌货的上师堕地狱那可能是该堕，他冒充金刚上师然后欺骗众生，从业果规律来讲可能堕地狱是正常的。**

**以教证、理证成立上师是佛，一个原因是真正的上师是佛，还有一个原因是让弟子生起净观的必要，所以建立这个。说上师是佛，针对一些的确是佛的情况才那样说，或者让弟子不生起其他的邪分别念，有净观的必要性，也可以这样建立。**

**实际情况有些不是佛，他是上师但是不是佛，我们把他观成佛有让自己的心清净的必要性。但上师自己不是佛，如果犯了戒律，该堕落还是堕落的，这是不矛盾的。**

**还有前面讲的有些冒牌的上师堕金刚地狱，这个也有，不是佛堕入地狱，佛不会堕地狱的。从堕地狱来讲，加行道的都不会堕落，加行道的菩萨忍位的时候都不会堕恶趣的，地狱更不会堕了。**

**所以，从这个情况来讲，凡夫里面加行道都不会堕地狱的，所以真正堕地狱的上师肯定不是加行道以上的那种，他要不然是纯粹的一个凡夫，要不然就是一个骗子，这些都有可能。要不然就是一种示现，他有必要示现的话，那可以，他虽然是佛，但示现业果不虚也有必要，堕地狱的也有。比如有些地方说提婆达多是古佛，在了义的经典当中也有这样的说法，但他现在是在地狱里面待着的，那么说这个矛盾吗？有必要而示现，不是真正的佛堕地狱。**（生西法师）

问：《佛说长寿灭罪护诸童子陀罗尼经》中，提到：女人杀胎，世间有五种忏悔来灭，何等为五？杀夫、杀僧、杀母身、杀胎者是出佛僧血、破合和僧，如此恶业当堕阿比地狱等等。《地藏经》中五无间罪，尤其是杀阿罗汉，慈城罗珠堪布开示：堕胎当中不会有阿罗汉，那么前者杀胎会堕阿鼻地狱，是否即是无间地狱？如果是无间地狱，也就是说杀胎会堕无间，与杀阿罗汉才会堕无间，是否有矛盾？堕胎究竟是否属于无间罪？

**答：这个经典当中所讲的无间罪的观点，是一个特殊的观点。平常我们学习《俱舍论》中讲的五无间罪，还有《地藏经》中讲的五无间罪，普遍的说法都没有堕胎这一条。堕胎这一条，我自己想可能是为了说明堕胎过失很大。假如这个经典是为了现在的众生，佛陀观察到了时机，可能对现在的众生必要性很大。那么佛陀在讲五无间罪的时候，可能就可以把堕胎、杀胎放在这里面讲。为什么这样讲呢？因为以前堕胎虽然有，但没那么普遍。现在堕胎基本成了普遍现象，没觉得有什么大不了，大家对堕胎的问题认识不够严重，很欠缺。当然我的理解不一定对。假如佛陀看到这一点，如果这部经典在现在这个阶段被人们重视，很多人看到之后，说"你看这里面堕胎和杀父、杀母、出佛身血并列，它的罪业非常严重"。如果从这个侧面来讲，很多人就不敢堕胎了。因为阿鼻地狱就是无间地狱。从这个经典的说法来看，堕胎就属于堕无间地狱。有可能是这个必要性，所以这里面讲了堕胎是属于五无间罪之一。从《地藏经》和慈诚罗珠堪布讲的来看，肯定是这样的。因为阿罗汉绝对是最后有，无论如何都是成立的，依《俱舍论》等等都是成立的。最后有的阿罗汉绝对不可能夭折的，没证得阿罗汉之前是不可能夭折的。《俱舍论》中学了很多。有一个公案说，一个阿罗汉的母亲被杀了还是死了，死了之后在火上烧时候，佛陀让一个医生去火里面把她拿出来做手术，把胎儿取出来。剖腹产之后，他母亲死了，但是胎儿没死，最后抢救下来，他修道成了阿罗汉。阿罗汉是不会夭折的，堕胎当中绝对不会有阿罗汉，这是百分之百是正确的。所以，一般的情况堕胎不是无间罪，是一个杀人的罪，和杀人的罪业是并列的。从这方面讲，两种观点不矛盾。从字句上看似乎矛盾，但是实际不矛盾，有些时候必要性不同，不同的阶段有不同的安立。这个阶段的佛法，和再过段时间之后一个阶段的佛法，标准会随着世间的变化做一些调整。上师们讲法也有这种特点。伏藏法也是这样的特点，不同的阶段用不同的法调伏。所以，我想这个经典中，有可能是对那种乱堕胎情况很严重时，这个经典出来，它可以让一部分众生得益。这时候就出现在经典中。但这个经典的观点不是主流观点，以前在很长时间中不是主流观点，也许以前堕胎情况不是那么严重，不管是中国还是印度、西藏，还是西方，不严重。但现在很多地方，除了某些地方不很严重，汉地在二、三十年前也没有这么严重，但是现在一下子就变得很严重。国外也是有很严重的堕胎情况。如果是针对这样的情况，有可能是以前佛陀看到这种情况，在经典中宣说了，对后面的众生有利益的必要性。有可能是这样。**（生西法师）

问：有五种无间地狱？（黄伯敬）

**答：'五种无间'是地狱之名，无间是受苦无有间断之义，共有五种：一受苦无间，二身形无间，三罪器无间，四众生无间，五时无间。**（李炳南老居士《佛学问答类编》）

问：阿鼻地狱与无间地狱，为同乎异乎？（赖栋梁）

**答：阿鼻者，梵名；无间者，华语之译名。**（李炳南老居士《佛学问答类编》）

## 狱卒等地狱众生 

问：请问地狱的狱卒是真实的众生吗？他们去地狱是靠业力，还是其他原因？什么原因？他们对堕入地狱的众生实施刑罚，所作是造恶业吗？

**答：有两种观点，一种观点：地狱的狱卒是真实众生，属于饿鬼道的众生，但是他的工作就是在地狱当中工作，他自己不会受困苦，是这样的。就像在监狱里面服刑的犯人会受苦，但是狱警不会受苦。这种地狱当中的狱卒，有一种观点，好像《俱舍论》有主张说是阎罗。阎罗，有的地方讲是属于饿鬼道的有情，恶道的有情。还有一种观点：地狱当中的狱卒都是自己业力的幻化，没有真实的众生，都是自己的业幻化的。比如在这个地方死了，如果造了恶业之后，在自己的房间的床上死，死了之后，这个地方就显现成地狱，而自己的罪业就显现出各种各样的狱卒折磨自己，自己死了之后，狱卒就消失了。就像我们做梦，在梦中的时候，其实我们在梦中被人追杀，被很多人踢打，梦中的这些打我们的人，其实都是我们自己的一种业力的幻变。有些观点讲，地狱当中的狱卒是我们自己业力的幻变，不存在一个真实的有情，也有这种说法。那么，如果是有情，他们对众生实施刑罚，如果有嗔心，仍然还是会造恶业的。但是如果他们没有嗔心，就是做一些机械的事情，不一定会造恶业。但是如果他有嗔恨心，做打击众生的事业，仍然是会会造恶业的。**（生西法师）

问：如果鬼道阎罗王是众生业力的幻化，是不是它们为非真实存在的众生？很多经典包括《地藏经》提到很多鬼王等，说明这些鬼王也是存在的众生之一，虽然说法不一，如何圆融？似乎大小乘有区别。

**答：鬼道阎罗王这些都是鬼道众生，它是它自己的业的幻化。打个比喻讲，我们也有可能转到鬼道变成鬼，那么我们变成鬼的时候，属于鬼道了，或者变成阎罗王了，那我是不是幻化呢？我是我自己业力的幻化，而不是某某人的幻化。所以说是不是真实存在的东西？它当然是真实存在的东西。已经说这是鬼道了，它当然就是真实存在的东西，因为六道当中就有鬼道。鬼王是属于鬼道的，鬼王也是六道之一，这个没有什么说法不一的，它就是一个众生存在的。**

**但是地狱当中的有些狱卒不一定是真实众生，因为在有些经典当中讲，地狱当中折磨罪人的狱卒，有些是鬼道众生，它们在这上班工作，不需要感受痛苦，它就是折磨有情的。还有一种说法，这些狱卒是当时受苦的有情自己的业力的幻变，如果这是业力的幻变，那么就不是真实众生。从这个方面来讲，地狱当中的狱卒是不是众生呢？这个有不同说法。但是鬼道这个没有什么不同的，鬼道一定是真实众生。**（生西法师）

问：请问地狱的狱卒是真实的众生吗？他们去地狱是靠业力，还是其他原因？什么原因？他们对堕入地狱的众生实施刑罚，所作是造恶业吗？

**答：有两种观点，一种观点：地狱的狱卒是真实众生，属于饿鬼道的众生，但是他的工作就是在地狱当中工作，他自己不会受困苦，是这样的。就像在监狱里面服刑的犯人会受苦，但是狱警不会受苦。这种地狱当中的狱卒，有一种观点，好像《俱舍论》有主张说是阎罗。阎罗，有的地方讲是属于饿鬼道的有情，恶道的有情。还有一种观点：地狱当中的狱卒都是自己业力的幻化，没有真实的众生，都是自己的业幻化的。比如在这个地方死了，如果造了恶业之后，在自己的房间的床上死，死了之后，这个地方就显现成地狱，而自己的罪业就显现出各种各样的狱卒折磨自己，自己死了之后，狱卒就消失了。就像我们做梦，在梦中的时候，其实我们在梦中被人追杀，被很多人踢打，梦中的这些打我们的人，其实都是我们自己的一种业力的幻变。有些观点讲，地狱当中的狱卒是我们自己业力的幻变，不存在一个真实的有情，也有这种说法。那么，如果是有情，他们对众生实施刑罚，如果有嗔心，仍然还是会造恶业的。但是如果他们没有嗔心，就是做一些机械的事情，不一定会造恶业。但是如果他有嗔恨心，做打击众生的事业，仍然是会会造恶业的。**（生西法师）

问：您曾说过地狱里的阎罗狱卒是一种特殊的有情，只是在地狱中工作，那么如何安立因果呢？这些狱卒对地狱众生的所为是恶业吗？

**答：一种观点，狱卒是在地狱中上班的，在工作的有情。还有一种观点，狱卒都是自己的业的幻化，不是一个实体有情，是我们自己的业力幻化而已。假如我们取第一种观点，他是在地狱中工作的有情。就像现在的狱卒，在监狱里工作的狱警，我们说，狱警在管理犯人，他们会不会犯罪？他们有没有罪业，关键是他们在做事情的时候，本身有没有恶心，本身是不是生烦恼、在造业。我们不能说，他在里面工作，就一定有罪或没有罪。关键是他在做的时候，有没有生起贪欲心或者嗔恚心，造这些罪业。如果他在这儿工作，他生起了烦恼，生起殴打众生的心，他就会造罪。如果他只是工作，没有产生这些烦恼，那就不一定造罪。所以这方面，我们也不太清楚狱卒的工作会不会变成恶业。一般来讲，有些观点说，在地狱当中上班的这些有情，是属于饿鬼道的众生。饿鬼道众生本身的相续中也不是很清净，也会有烦恼，看到这些众生他也会想折磨，如果有这种心态，他在工作的过程中，也会造罪业。所以我们为什么说轮回中，没有真正安乐的地方。即便有的时候，他在这些地方工作，我们觉得他会不会有罪业，如果有罪业的话怎么样，他在地狱当中折磨有情。但有的时候也说不清楚，也有可能是在折磨过程中，他自己生起烦恼，造罪业的可能性也很大。所以不管怎么样，如果不出离轮回的话，都会在不同的地方，以不同的方式在造罪业。**（生西法师）

问：如果鬼道阎罗王是众生业力的幻化，是不是它们为非真实存在的众生？很多经典包括《地藏经》提到很多鬼王等，说明这些鬼王也是存在的众生之一，虽然说法不一，如何圆融？似乎大小乘有区别。

**答：鬼道阎罗王这些都是鬼道众生，它是它自己的业的幻化。打个比喻讲，我们也有可能转到鬼道变成鬼，那么我们变成鬼的时候，属于鬼道了，或者变成阎罗王了，那我是不是幻化呢？我是我自己业力的幻化，而不是某某人的幻化。所以说是不是真实存在的东西？它当然是真实存在的东西。已经说这是鬼道了，它当然就是真实存在的东西，因为六道当中就有鬼道。鬼王是属于鬼道的，鬼王也是六道之一，这个没有什么说法不一的，它就是一个众生存在的。**

**但是地狱当中的有些狱卒不一定是真实众生，因为在有些经典当中讲，地狱当中折磨罪人的狱卒，有些是鬼道众生，它们在这上班工作，不需要感受痛苦，它就是折磨有情的。还有一种说法，这些狱卒是当时受苦的有情自己的业力的幻变，如果这是业力的幻变，那么就不是真实众生。从这个方面来讲，地狱当中的狱卒是不是众生呢？这个有不同说法。但是鬼道这个没有什么不同的，鬼道一定是真实众生。**（生西法师）

问：地狱中的狱卒杀害众生是不是不受报？

**答：有些狱卒是众生业力显现的，本身没有心识，也就谈不上受报。而如果是有心识的狱卒以嗔恨心砍杀众生那就是有恶业的。**（正见C1）

问：弟子在学习前行41课时有个疑问："关于地狱的真实存在......前苏联著名地质学家阿仨哥夫博士讲过......显示出地底下有一巨大的空间。极为恐惧的是，里面竟然飞出一头青面獠牙，长有翅膀的怪物。"请问：这个怪物是什么有情？如果是地狱有情，我们肉眼也看不见啊。

**答：不太清楚，可能是地狱众生；不一定，有特殊业力时，也可能看到。**（正见C1）

问：地狱众生是否和我们人道众生类似，也有身体，意识呢？

**答：地狱众生有身体，也有精神。**（正见C1）

问：地狱众生的形象与人类相似对吗？请问有没有对地狱众生形象比较具体描述的教言？

**答：有些是类似的，相关内容在《正法念处经》、《瑜伽师地论》等当中有提及。**（正见C1）

## 其余 

问：我老是不自觉观想地狱，痛苦的像要窒息一样，还都是晚上睡觉前，怎么解啊？

**答：多随念佛陀，追求解脱。**（正见C1）

问：弟子学习八热地狱有一个疑问，对这些众生所受之苦，看来都是肉体上的痛苦，而这些众生是否会有从心识上屏蔽这些肉体之苦，而感觉不到肉体所遭受的痛苦呢？就像世间一些特工经过训练可以让自己对各种严酷刑罚进行意识断绝的屏蔽。

**答：关键你要知道，业的力量。如果你有恶业在驱使着你受苦，即使你想远离痛苦，有时也有困难。虽然你想屏蔽，但如果具足相应业力，是做不到的。**（正见C1）

问：学佛应该越来越轻安越来越快乐的，可是另一种说法是轮回这么苦，怎么快乐得起来呢？到底这些说法是基于何种情况下说的呢？我们作为一部论还没有学完的在家居士，处于哪种状况才是正常的呢？

**答：一方面要认识到轮回的痛苦，另一方面如果自己安住在正道当中，想起未来的光明，也会产生喜悦之心。而通过修行，可以断除对很多世间法的执著，减少很多痛苦，我们虽然不贪执暂时的安乐，但自然会比没有修行的人更加安乐。想要完全超越痛苦，需要获得解脱。**（正见C1）

问：到底前世业力和今生的因缘哪个更重要？我的父母因为文革时被批斗，嗔心很重，从心理学上说他们没有被爱过，所以没有爱的能力，不懂爱他们的孩子。所以我一直比较恨他们。所以最初我有了孩子的时候，我也不懂爱我的孩子，搞得我也难受，孩子也非常痛苦。后来我入了学会，心态变好了，非常明显地看到孩子比以前快乐多了、聪明多了。那么我的疑惑是：如果我的父母不爱我，是我自己前世的业力造成的，那么我不爱我的孩子，也是我和孩子之间的业力造成的了。可是可以非常明显地看到的是，当我对孩子的态度改变之后，孩子是有很大改变的。那么我是否可以反过来理解，如果我的父母在我小的时候对我耐心爱护的话，我就不会那么痛苦了呢。因为从普通人来说，父母对于孩子的心灵伤害是一辈子都恢复不了的，而且可以影响孩子一生的方方面面的。到底是我的业力还是父母的过错？

**答：业力是一张网，我们许多众生各自的业力交错、相互影响，也非常复杂。总体来说，前世的业力和今生的因缘都很重要，如果只有业力（因），没有具足缘，那果也不会产生，如果没有业力，只有缘，也不会感果。同一个事件，可以从多个角度理解，可以对多个众生产生作用，比如，如果张三恶意伤害你，你感受了痛苦，那你之所以感受痛苦，离不开你的恶业，张三的行为是让你的恶业成熟的一种缘，而张三在这一过程当中，本身也可能造下新的恶业，具有他自己的过失。**（正见C1）

问：邪淫罪业之果报是铁柱山，那正淫是否有罪业呢？

**答：正淫本身如果按照《俱舍论》的细微观察，其引发的贪欲烦恼（或与之相应的思心所）也属于恶业，所以在无法避免时，最好还是以惭愧心摄持。**（正见E）

问：法本中近边地狱讲了20个，为什么说近边地狱十六个呢？

**答：开合不同。有时加上铁柱山地狱，有时不加。**（正见C1）

问：在《心性休息》中讲到煻煨坑地狱的时候，说到"无间地狱之众生，感觉门开行至外"，"感觉门开行至外"这一句应该怎么理解呢？是说地狱的门开了是他们的幻觉，实际上他们还在无间地狱里吗？

**答：可以参考：生西法师《前行》辅导笔录第42课：【我们在观修的时候，会专门地观无间地狱，无间地狱观完之后，再开始观想近边地狱。第一个就是观煻煨坑，在无间地狱的外面。前面曾讲过，无间地狱的大门，平时是紧闭的，不可能打开。有时候无间地狱众生感觉是门打开了，想跑出去，由于业力未尽，总是会被狱卒拉回来并拼命地殴打，不断地感受痛苦。但在此时门真实地打开了，地狱众生确实可以跑出去。由于在无间地狱受苦的时间够长，通过受苦的方式把内心中无间的罪业已经减轻到一定程度。**

**前面也讲过，所造罪业有两种方法可以灭尽，一种方法当罪业没有成熟的时候，提前做精进的忏悔；第二种如果没有忏悔或没忏悔干净，就会通过堕地狱以受苦的方式来灭尽罪业。当受了长时间痛苦后，无间地狱的门打开了，众生就跑出去了，这完全是其业力减轻所致。由于其相续中残存的业，没办法再受无间地狱之苦，因此必须要在无间地狱周围的近边地狱把剩余的苦受完。苦受完了就可以从此地狱出来，基本流程就是这样的。对这些有情来讲是从巨大的痛苦当中暂时得以出离。】**（正见E）

问：在学习轮回过患的过程中，我们了解到地狱众生在无间断的受苦，那么我们平时所说的附体，或者梦见亲人，是地狱众生吗？还是饿鬼呢？如果是地狱众生，它们在受苦的同时怎么来找世间人呢？如果是饿鬼，它们的能力怎么这么强呢？

**答：有些可能是空游饿鬼或者其他非人等的身份，要观待具体的因缘。很多空游饿鬼本身就有一定的能力。**（正见C1）

问：地狱中的众生恶业消尽转生其他道的时候，有中阴身吗？

**答：按照《俱舍论》的观点，将来转生无间地狱和无色界时，没有中阴身，转生其余道时，是有中阴身的。**（正见E）

问：43课有段话是这么说的"噢，我现在并未堕入地狱，忏悔还来得及。如今我遇到了具相上师，听闻了殊胜佛法，并转生在业力之地的南赡部洲，如果修持就有机会改变，故我应当好好忏悔！"这里没堕入地狱，遇到上师，听闻佛法，都是很好的事情，但后面跟了个"并转生在业力之地......"听上去业力之地的南瞻部洲是个好地方，这要怎么理解呢？

**答：从行善的角度，业力之地南瞻部洲确实是好地方。具体还可参考生西法师《前行》辅导笔录第65课：【本来在这个业力之地的南赡部洲，前半生造业，大多数后半生就会成熟果报，倘若遇到一个殊胜的福田，那么转眼之间也会得到好报。**

**南赡部洲是业力之地——业果很容易成熟的地方叫做业力之地，造什么因很快就会成熟。很多时候前半生造业，后半生就成熟了。如果遇到殊胜的福田，转眼之间也会获得好报。法王如意宝、大恩上师讲课时也经常提，有些因会在今生当中成为果报，讲的最多的就是给僧众供养饮食（僧众不止一两个人），比如给僧团打斋、供斋等等......果报今生就会成熟。**

**如果有因缘的时候就可以选择供僧，因为僧团具有守持清净戒律、闻思修的力量，是一个殊胜的对境。如果对这种对境恭敬供养的话，果报很快就会成熟。对于加持特别大的福田、佛像，像大昭寺以及有些地方觉沃佛的佛像做刷金供养，果报也会很快得到；还有些证悟很深的修行者、瑜伽士、大德上师等也是殊胜的福田，对他们以清净心做些供养也可以；有时布施一些很可怜的众生也可以很快地成熟。我们要知道，如果想要改变现状必须尽量地通过清净心去做，心不清净的话，也不一定能够获得圆满的果报。**】（正见E）

问：佛教提到不杀生，是指不伤害那些有神识进驻的法吗？

**答**：**通常来说，可以这么理解。有神识进驻的，有苦乐感受的，都要避免伤害。但也有一些是我们无法辨别的，比如附在某些扫帚上的孤独地狱众生，虽然也有苦乐感受（我们扫地他们会感受痛苦），但我们一般人是无法辨别的，在不知晓的情况下，扫地不会有那方面的过患。当然，如果想起这方面的教义，念些咒语给他们回向也是慈悲心的表现。**（正见E）

问：四十四课中讲到，八热地狱（8）、八寒地狱（8），加上近边地狱（1）和孤独地狱（1），合计有十八个（8+8+1+1=18）。第42课讲了五种近边地狱，为何这里只算一种呢？

**答：因为类型是一类的，所以可以归为一种。如果细分，其实每一个地狱都可以分很多种类。**（正见C1）

问：现在学习业因果。反观自己所做所说所想，无不是下地狱之因，感觉精神压力特别大，话也不敢说，思想也控制不住，很烦躁，请法师慈悲开示是不是学偏了，怎么样调整？

**答：学业因果的时候，从某个角度来讲，应该有这种状态，因为这也是一种对业因果诚信的标志。如果不相信业因果的力量，也不会这样，天天也不敢说话，精神压力大。不相信哪里有什么精神压力呢？！如果觉得精神压力大，说明把业因果学到心里去了，而且真实的来讲对自己的相续起了作用。**

**一方面应该有这样想法，另一方面，我们现在也不是全都是下地狱的因，因为我们听课不可能是下地狱的因，念佛也不是下地狱的因，参加金刚萨埵法会也不是下地狱的因，还有很多闻思修都不是下地狱的因，发菩提心、修法都不是下地狱的因。所以一方面我们应该想这些过失、黑业，另一方面来讲，如果我们思想太重了，控制不住很烦躁，我们应该想一想功德法，想一想业因果，既然你相信业因果，就不能只相信黑业和它的果，不相信善业和它的果。既然我们相信业因果，黑业、恶业和它的恶果我们要相信，善业和它的善果也要相信。菩提心的功德那么大，我们也要相信。磕头的功德那么大，也要相信，闻思修的功德那么大，也要相信，放生的功德大也要相信，都要相信。**

**当我们思想很低沉的时候，我们要想一下它的功德；当我们觉得不得了的时候，你看我天天做这么大的功德飘飘然了，要想一想每天还是做了很多恶业的，就把这种反方面烦躁的心再拉下来。**

**所以如果我们很低沉的时候，应该想功德，把心提上去，觉得我们还是学了很多善法的。既然我们相信业因果，那么还是应该知道这么多功德不会白费，这么多功德都是要么是善趣的因，要么是成佛的因，要么是解脱的因，要么就是往生极乐世界的因，这方面有很多很多的善法功德。尤其是我们现在做很多发心工作，它的功德也很大。所以，如果我们真实地相信业因果，就不要只相信恶业的因果，还要相信善业的因果。这个时候我们应该多想善业因果，把我们的心重新调整到一种积极向上的状态；但有的时候太积极了太过于飘飘然的时候，要想一些过失，把自己的一种飘飘然的心态降低一点。平时我们就是反复这样。如果低了就拉高，高了就拉低，把我们的心控制在一个一直往前走，往修行佛法路上不要停滞的一种过程。**

**不管怎么样，思维业因果，不要让自己的心感觉到特别的烦躁修不下去，如果觉得特别害怕很畏惧，也不一定就是坏事，关键是产生畏惧之后，后续怎么办。米拉日巴尊者当时也是很畏惧，吃饭也吃不下，睡觉也睡不着，天天在想我杀了这么多人，肯定要堕恶趣了，怎么办，他怎么办，他就求法去了，他去求一生解脱的法，开始求法修法。我们也是一样。假如这位道友也是吃不下饭睡不了觉，这时也可以想赶快去修法，现在我正在学，就应该认真地学，念佛认真地念，念咒认真地念，应该认真地去做，这样就对了，这样后续把畏惧转变成动力就好了。像米拉日巴尊者一样，他把那种对业因果堕恶趣的畏惧转变成动力了，最后就成了大成就者。最后有可能我们都要向这位道友顶礼，因为他把这个作为动力，一生成就了。最后我们要去求法也不好说。所以畏惧不要紧，关键是畏惧之后把它转为动力，这是很好的。刚才介绍了榜样就是米拉日巴尊者，他就是那样的。**（生西法师）

问：净空法师讲，有三种人没有中阴身，即念佛人（直接由阿弥陀佛接走），大善人（直接升入天道），五逆罪人没有中阴身，直接下地狱，这种说法正确与否？

**答：这种说法可能净空法师有他自己的根据，或者从某个侧面来讲，可能有这样的安立。因为的确有些时候就是这样的情况，但是我们不能说百分之百这样确定的。**

**在很多地方也有不同的说法，念佛的人临命终时阿弥陀佛没有接，到了中阴的时候还有解脱的机会。麦彭仁波切在《净土教言》当中讲，到了中阴的时候，粗大的身体没有了，没有粗大五蕴，那个时候想要往生会很容易，非常容易。就像一条小船，如果在陆地上推动它会很麻烦的，但是船在水里，一根手指就能牵走它。我们在世时，现在有粗大的五蕴，如果现在想往生极乐世界，是走不了的，很困难，因为粗大的五蕴束缚住了。但到了中阴的时候，神识从粗大的五蕴当中解脱出来了，是一个很细的五蕴，很清明，要想走，马上就能去。很多地方讲，在中阴的时候，想往生极乐世界，一刹那就去了。很多教言也讲到，念佛的人，一旦临命终的时候，阿弥陀佛没有来接，还有一个机会就是中阴的时候。还有一些中阴法门闻解脱，也是在中阴时候念一些闻解脱，念到极乐世界的时候，相应了就往生了。是不是念佛的人就没有中阴呢？念佛的人被阿弥陀佛直接接走的有很多，的确是还没断气的时候，阿弥陀佛就现前了，一断气就走了，这当然是有很多的。但是我们不能说百分之百都是这样的。还有一种情况，当时没有走成，但是中阴的时候还有机会，如果那个时候能忆念，还是可以往生的。所以说这不确定。**

**大善人直接升入天道，这也要看大善人的状况是什么样的。大善人的标准也不一样。到底什么标准叫大善人，上到什么高度叫大善人，这也要看情况。死的时候直接升天道的人也有，也有修了善法生天道的人，《俱舍论》等也说这些升天的人是有中阴身的。什么情况下没有中阴身，它也有讲了几种情况，从哪个地方到哪地方没有中阴身。但是从人道升到欲界天，应该有中阴身的。可能有些善人的确是很特殊的那种，没有中阴身直接去了，但有中阴身也没什么，中阴身的时候去了也不会有什么痛苦，中阴时因缘到了，通过善业迁移到了天界，这方面我们也是不确定。还有一些在中阴的时候，如果没有往生净土，比如在一些中阴法门当中有讲到，有的时候也有选择天道，什么情况是天人的景像，有时候花园是人道，还有些地方就是旁生道。是不是升入天道的人一定没有中阴，或大善人一定是没有中阴，这也不确定。**

**五逆罪人直接下地狱，这要看是什么样的罪人。如果是五无间罪，这个会的，五无间罪的确没有中阴身。但是如果是下地狱的，就不一定。下地狱有很多种，在经论当中说是无间地狱的众生是没有中阴身直接堕落的，其他的没有这样讲。所以我们不能说这个正不正确，反正情况是有不同。这里面的讲法，可能是从某个侧面来讲，的确也存在这样情况。**（生西法师）

问：请问有发心出道场的师兄，其家属抽烟，有时大家共修时在一旁抽烟。如此大家是否都会受影响，种下堕地狱的因？有经典云，即使七地菩萨闻到烟味，瞬间就会堕落。那我们凡夫岂不是更可怕了？

**答：七地菩萨，有地方说是八地菩萨。大恩上师在解释的时候，说菩萨闻到烟味堕地狱，绝对不是说他真的要堕地狱，而是说明罪业很重，用了一个假设的句子，但这个情况是没有的。不可能说真实的八地菩萨、七地菩萨闻到烟味了就堕落，因为他早就没有堕落的因缘了。他在修菩萨道的时候，是在忍位的时候，"忍"不堕恶趣嘛，忍位的时候就已经不会堕恶趣了，何况到了初地之后断除三种结，绝对不可能再堕恶趣当中。如果堕落，就说明他还不是圣者。七地菩萨闻烟味堕恶趣，是说明过患很重，让我们注意的意思，我们一定不要理解错误。有的时候为了说明过失很重，大人们也会用一些稍显夸张的词句来引起我们的重视。不是说真正的七地菩萨不保险，八地菩萨不保险的意思。回到这个问题本身，我们在这个世间当中，因为整个社会现在还没有到无烟社会，当然闻到了别人的二手烟、自己抽烟的过失很大，闻到烟味过失也很大。但是，这个情况基本上很难避免，只要到外面、在街上走，很多时候都会闻到烟味，这是没办法的。比如在道场当中这些家属抽烟，当然不好，如果能够劝解他不抽最好。但是如果劝不了，我们平常做一些熏烟，有的熏烟可以避诲、清净。如果染污之后，通过烧一些熏香，一种可以清净的特殊的香，熏一熏自己的念珠、身体，熏一熏道场、佛像。家里面如果有抽烟的人，经常熏一熏，也算是一个补救措施。平常也经常念一些金刚萨埵来忏悔。因为有的时候道场也不容易找，这些道友们发心出道场也很难得。如果能够避免当然最好了，如果实在避免不了，也不能够因小失大。所以，如果有一个道场，大家能够比较放心地修行，还是算可以的。否则，如果连道场都没有，大家的整个闻思环境不具足的话，反而可能更加不好。所以，这样的情况能避免就避免，避免不了的话，平时我们就多念一些忏悔，念一些秽迹金刚咒，或者熏一些香。我们看大恩上师的一些讲记当中，有些人、有些领导到他家里面去的时候也抽烟，显现上上师也不好说什么，等他走了之后，马上就把窗户打开，然后开始把柏树、熏香这些打开，熏一熏房子，相当于做一个开光的样子。其实也是给我们的一些启示，像上师那种证悟者他不会受到影响。但是这个方法告诉我们了。方法告诉我们之后，我们也可以经常性地用香熏一下，可以除晦，可以把影响减到最低。**（生西法师）

问：如何对不信佛的人讲解地狱？

**答：就是如实的描述，佛经当中怎么讲地狱的，我们就怎样讲地狱。如果他不相信佛语，或者他对这方面不相信，怎么跟他讲，他有可能认为这是神话或者是不可能的事情。如果他不信佛，但是他相信因果规律，相信这样一种事实情况，那就给他如实地描绘地狱的情况。不管是很多地方描绘的，还是佛经论典中描绘不同地狱的情况，都可以给他如实地陈述，就可以了。**（生西法师）

问：顶圣眼天生等是什么意思？

**答：顶圣眼天生者，谓人气已断，通身冷透，唯头顶独热者，则必超凡入圣，了生脱死也。若眼及额颅处独热，则生天道。心处独热，则生人道。肚腹独热，则生饿鬼道。膝盖独热，则生畜生道。脚板独热，则生地狱道。此由人在生时，所造善恶二业，至此感现如是，非可以势力假为也。是时若病人能志诚念佛，再加眷属善友助念之力，决定可以带业往生，超凡入圣耳。不须专事探试征验，以致误事也。至嘱，至祷。**（《新编全本印光法师文钞》卷十二第889页临终三大要）

问：有人害怕自己工夫浅薄，业力深厚不能往生，错在哪里？

**答：亦有愚人，知见狭劣。谓己工夫浅薄，业力深厚，何能即生。不知众生心性，与佛无二。五逆十恶，将堕地狱，遇善知识，教以念佛。或满十声，或止数声，随即命终，尚得往生。观经所说，何可不信。彼尚往生，况吾人虽有罪业，虽少工夫，较彼五逆十恶，十声数声，当复高超多多矣。何可自暴自弃，以致失此无上利益也。**（《新编全本印光法师文钞》卷五第962页乐清虹桥净土堂序）

问：三界六道中均有佛菩萨，人天固无论矣，地狱尚有大菩萨在，岂能谓为无佛法乎？第其弘法救众之方便行为非人类所能知耳，不知佛经上曾言及否？（刘定一）

**答：六道之中，皆有佛菩萨方便说法，佛经中亦有记载。惟以性分之染净，多少厚薄不同，其领受则大异耳。即以人类为例，世智辩聪者，染习太重，为受佛法之障，盲聋喑哑者，恶孽太重，亦为受佛法之障。人道如此，三途可知，非言地狱无有佛法，言虽有而领受较困难耳。**（李炳南老居士《佛学问答类编》）

问：凡夫被业牵引流转，故有六道轮回，菩萨被悲心牵引流转，悲心所到处，就是菩萨所到之处，如悲心驱使你到地狱去度生，你就情不能自己的，非去地狱度生不可。否则，你将感到自心有所不安，菩萨有隔阴之迷，以何法保持来生再修行乎，抑或再变成凡夫，若然入六道轮回乎？（梁子斡）

**答：菩萨品位甚多，有迷不迷，不迷者无论矣，迷者但有其愿，遇缘则觉，不失继续重修之机。愿力之大，不可思议，历代祖师，多是乘愿人也。若往地狱，须量自己修功，是否能在地狱同事，是否苦中尚能自在度他？倘心有余而力不足，等于不谙泅水，入海拯溺，两败无益。**（李炳南老居士《佛学问答类编》）

问：耶教旧约全书有云：天地万物皆为上帝耶和华所造，故云宇宙间独有一真神，凡能信他者而得救，灵升天堂；不信者，死后必受审判而入地狱矣！未卜是否？（罗贯通）

**答：读来问，字句清顺，当系读书明理之人。此等问题谅能自解也。既下问，反增区区之疑；试问尧、舜、禹、汤、文、武、周、孔、诸圣人，曾、闵诸大孝，关、岳诸精忠，俱不信耶和华，莫非都入地狱乎？**（李炳南老居士《佛学问答类编》）

问：以中道论非善非恶非空非有，天堂岂不是地狱，果尔还修什么？（张弓）

**答：善自善，恶自恶，空自空，有自有，天堂自天堂，地狱自地狱，事相分明，安能说'岂不是'三字，如此说即是颠倒矣。要知非善恶空有之'非'字不能当'岂不是'讲！凡夫境界，思不过'善恶'两途，观不过'空有'两边，报不过天狱两极。试问思不属'善恶'，观不著「空有'，报不在天狱六道，这是什么境界？这是'非'字之妙义，莫误会也。**（李炳南老居士《佛学问答类编》）
