**答疑专题009——转经轮**

# 目录 

[1. 转经轮的使用](#转经轮的使用)

[2. 转经轮的安置](#转经轮的安置)

[3. 转经轮的制作](#转经轮的制作)

[4. 转经轮的功德较量](#转经轮的功德较量)

[5. 转经轮如何利益亡者](#转经轮如何利益亡者)

---

## 转经轮的使用

问：没听到上师的开示，听录音的能不能开光？

**答：只要具足信心，祈请上师加持，应该没问题。加持力超越时空**（正见C1）

问：索达吉上师有时候在网上给网友的佛像、唐卡、转经轮开光。但是我错过了上师在网上开光的时间。我把上师开光的视频下载下来，把佛像等放在下载好的视频前，打开视频开光。请问这样做是否可以开光呢？

**答：如果具足信心应该是可以的，同时上师下一次在网络上开光的时候再进行一次。**（正见C1）

参考资料：**【下面，我给大家念诵《莲师七句祈祷文》的传承，然后给大家做一个皈依，还有给你们的转经轮、念珠、佛像等做一个简单的开光。**

**听说刚才有很多人拿一大堆东西，全部堆在前面。按理说，我们同一时间给大家开光，依靠发心清净力、法界不变力以及有法无欺力这三种因缘，大家共同所缘的事一定会成就的。就像现在我在藏地雪域高原给大家说话，每个人可以原原本本地听到。所以，依靠三宝的加持力，现在我在藏地高原念开光仪轨传承，依靠法性力完全能得到利益。】——**大恩上师索达吉堪布《莲师祈祷文和心咒功德的开示》

问：转经轮需要开光的么？淘宝上请的转经轮都没有开光的，有作用么？

**答：即使请了之后没有专门开光，使用也是有功德的。有条件可以在大恩上师索达吉堪布开光的时候接受加持，或者如果有信心的话，播放上师之前开光的视频音频，做加持也可以。**（正见C1）

问：我们在菩提学会请的转经轮，不知道有没有开光？

**答：请咨询请购来源的相关负责人，听说从前法王如意宝对未来的转经轮都统一做过开光和加持。**（正见C1）

问：找不到活佛给转经轮开光怎么办？

**答：自己念缘起咒三遍也可以开光。**（正见A）

参考资料：

【**你们在使用时，一定要注意里面的藏文不能颠倒，观音心咒的字应该完好无损，否则过失比较大。请了转经轮之后，若有一位具相上师对其开光，加持力会更大。当然，若条件不具足、因缘不具足，没有开光的转经轮也可以使用。**】——大恩上师索达吉堪布《转经轮的功德》

问：弟子请了两个转经轮，一个是大自在祈祷文的，另一个是观音心咒的。我觉得任何人如果能转一下转经轮，功德利益都非常大，可以在他的自相续中种下善根。但是有的师兄说，自己用的转经轮，是平时修行用的东西，不是谁都可以随便碰。请问这种说法是否正确？\
**答：什么样的人不可以动我们的转经轮呢？罪业特别重的人就不能让他碰，否则对自己的修行不好。如果是一般的世间人，让他摸一下或者结个缘，这方面应该没有什么问题，对自己修行的障碍不会很大。否则城市里面有这么多不学佛的人，我们每天和他们接触，到底有没有过失，也不好说。或者我们有很强的悲心，看他从来没有摸过，虽然罪业很重，但是为了让他清净罪业，让他转一转转经轮，对他来讲，功德会非常大。**（生西法师）

问：自己的转经轮，他人是否可以使用转动，若是不可以，自己的转经轮已经被他人使用了怎么办呢？使用转经轮时有哪些注意事项？

**答：是可以的（有很多佛塔周围都有大的转经轮，大家都可以去转）。除非那个人是破誓言者。**（正见C1）

问：转经轮能否和别人一起共用？

**答：可以共用的，例如许多佛塔旁边都有转经轮，大众都可以使用。**（正见C1）

问：作为女士，月经期间，可以使用转经轮吗？

**答：可以。当然双手要保持清洁。**（正见C1）

问：许多新组学员，被要求不能以大拇指朝上的姿势持转经轮，请教法师，有这条规定吗？有教证依据吗？\
**答：个人从未听说过。**（正见X）

问：听法师辅导时能使用转经轮吗？

**答：听相关传承念诵的时候如果善知识开许也是可以转转经轮的；而在听辅导讲解期间建议暂时放下，专心听闻。**（正见C1）

问：无论听经诵咒，都可以转转经轮吗？请问法师听一些世间音乐时或者做一些无忌的事的同时是否可以转转经轮？家人车里放了电动转经轮，但是有时放一些吵闹的歌曲，这样有过失吗？

**答：个人理解是可以的。使用转经轮是善法，有条件多多多行持。**（正见C1）

问：顶礼上师三宝！请法师慈悲开示：为亡者助念时，可以一边念诵《往生助念仪轨》，一边手转转经轮吗？

**答：非常好！**（正见A2）

问：念供护法仪轨时可以转经轮吗？

**答：可以**（正见C1）

问：一边说话一边可以转经轮吗？

**答：可以**（正见C1）

参考资料：**【既不属善心，也不属恶心的，就是无记心。也就是行善时心无目的，既不求今生健康长寿，也不为后世离苦得乐，只是凑凑热闹、随波逐流，仅以身语行善，这就是以无记心行持的善法。**

**譬如，边吃糌粑、边说话、边转转经轮，虽有功德，但若以无记心摄持，则善根不大。因此，调整发心实为首要之事。（当然，平时念咒，左手拿念珠，右手转经轮，还是要尽量做。）】——**智圆法师《净心引导讲记》

问：转经轮的使用方法，书籍上介绍了一种转经轮的使用方法，大拇指和食指的指尖相抵像人写字握笔杆的姿势一样，请问这种握法是否如法？

**答：可以，可能多种方式都可以。**（正见C1）

问：必须是右手拿转经轮，左手拿念珠吗？不能左手拿转经轮吗？有时候我喜欢两手拿转经轮，可以吗？

**答：通常是右手拿转经轮，左手拿念珠；如果情况很特殊，用左手拿转经轮，也应当可以；两只手拿转经轮应当也可以。**（正见C1）

参考资料：**【（我发现学院个别人用右手拿念珠，这是不太合理的。按照经典和续部的观点，应该用左手拿念珠，右手拿转经轮。）】——**大恩上师索达吉堪布《观音心咒之功德》

问：我有一个朋友，她去了拉萨，转经轮转反了，回来碰到很多违缘，然后她对佛法就很敬畏。请问，转经轮转反了该怎么办？

**答：转经轮一般都要顺时针转，逆时针的话，确实有很大过失。如果她想要弥补，逆转了多少圈，再顺转多少圈就可以了。（**大恩上师索达吉堪布**）**

问：请问转经轮的注意事项：
1. 转经轮里面的文字千万不可以倒过来。
2. 转动转经轮的时候从上往下看一定要顺时针的。‍

**答：的确如此。**（正见C1）

问：我们想弘扬这个转经轮，上师。

**答：挺好的。（**大恩上师索达吉堪布）

问：上师，转经轮有时候有声音消除不掉，怎么办呢？

**答：转经轮声音消除不掉问题可能不是很大的，因为各个地方做得不同，有些地方质量好一点，有些地方不一定质量很好。但不管怎么样，你用了转经轮功德非常大的。**（大恩上师索达吉堪布）

问：请问电动转经轮动一段时间就发出不同的声音，修理不好，那还能用吗？

**答：以前乔美仁波切在讲转经轮的过程中，讲手转的经轮，如果有各种各样声音，有些时候对自己不好，有时候对他人不好。但电动的经轮轮，会不会和这个一样？有的时候看起来似乎道理是相同，但也不确定，因为缘起毕竟不相同。大恩上师他们没有开示过，也不敢说的确道理相同，发出声音好还是不好。当然如果能够修好最好，如果的确有顾虑就换一个，暂时不用这个也可以。等有了确定答案之后，可以去进行安立。**（生西法师）

参考资料：【**手转经轮时，如果发出"仔仔"的声音，则对生命有害；若发出"扎扎"的声响，则对财产有害；如果发出"沙沙"声，则对眷属有害。应如水流般无声地转此经轮。**】——乔美仁波切《观音心咒转经轮功德》，大恩上师索达吉堪布译

问：手动转经轮在转动时有非常细微的沙沙声，如何处理？

**答：如果声音很小，应该没有大问题；如果声音比较大，也可以换一个，之前的可以放在恭敬的地方；可以尝试擦拭干净，涂抹一些润滑油。**（正见C1）

问：如果转经轮有响声，那么是转呢（众生可以得利益）还是不转呢？

**答：发现有声音时，最好想办法如涂油等来消除响声。如一些电动的转经轮等，声音不太大时也可以转，若声音太大，则停止，想办法修复后再用。**（正见B2）

问：转经轮和转佛塔为什么一定要右转？左转为什么有过失？这个规则有什么缘起吗？

**答：**【右**绕佛塔功德经大周于阗国三藏沙门实叉难陀等奉制译**

**如是我闻。一时佛在舍卫国祇树给孤独园。与大比丘僧及余无量众俱。前后围绕。尔时长老舍利弗即从坐起。偏袒右肩右膝着地。合掌向佛以偈请曰：**

**右绕于佛塔 所得诸功德 我今说少分 汝等咸善听\
一切诸天龙 夜叉鬼神等 皆亲近供养 斯由右绕塔\
在在所生处 远离于八难 常生无难处 斯由右绕塔\
于一切生处 念慧常无失 具足妙色相 斯由右绕塔**

**......《右绕佛塔功德经》**

**——以上是佛经当中对右绕的讲解，另外在《大智度论》等当中也有提及。**

**《萨婆多毗尼毗婆沙》当中提到：【见者信敬心生。是故头面礼足。右绕者。顺佛法故。所以右绕。又密迹力士。若有左绕者。即以金刚杵碎之。】**

**《四分律行事钞资持记》当中提到：【左绕西土以为不祥。此不吉利者所遇不清净故。】在很多场合确实有以右边为尊贵的传统，而右绕的缘起应该是非常甚深的。**（正见C1）

问：听课时可以使用转经轮吗？

**答：参考资料：**

1.  **【将大家召集起来以后，还应教诫不懂闻法规矩的人摘帽、脱鞋......（其实，在看上师的光盘时也应这样做。）有些人在听法时，还一直戴着帽子、穿着鞋子，我们就应劝这些人将鞋脱下、将帽摘掉。为了表示恭敬，也不能携带武器与佩戴装饰品。当然，平时佩戴的耳环、戒指可以不算，但当天为了闻法特意打扮却不合理，因为到这里并非其他目的，而是为了听闻佛法，所以有些居士应该注意。另外，为了能专心致志地听闻，念珠与转经轮都应放下。既然如此，那在听法时吃吃喝喝、上厕所、打电话、发信息、说话等，就更不如法了。有些人边听法边打电话、甚至来来去去，这都是不懂闻法规矩的表现。在听法时，闻法规矩非常重要，所以懂得闻法规矩的人，都应担负起宣讲的责任。】**——大恩上师索达吉堪布《藏传净土法》讲记第1课

2.  **【藏地有些老乡不懂这个规矩，法师在讲经的时候，他非常专注地转着一个转经轮，这是不合理的。虽然转一次转经轮功德很大，但闻法的功德远远超过它，听法时心必须要专注，所有的高僧大德都这样讲。而且那个时候，你的念珠也要放下来，有些人在闻法的时候，觉得这个时间不能浪费，一边听课一边默默地念心咒，或者拿《课诵集》或经典来念诵，嘴巴一直动着，这只能说明此人很愚笨，不懂闻法的功德。如果懂得闻法的功德，就会明白闻法较此远远超胜，这时候根本什么都不用做。**

**曾有一位老堪布在讲《前行》时说，他一辈子念过好几亿心咒，但临死时最有把握的，并不是念了这几亿心咒，而是听闻过一些佛法！然而有些人闻思底子比较薄，对功德的轻重不太懂，包括学院极个别道友，认为念咒语很重要，一边听课一边念咒语或者用转经轮，这都是不允许的。除非上师念传承时特殊开许，此外听任何法师讲课时，心一定要专注。**

**汉地有些人闻法时坐在沙发上，左手拿一串念珠，右手拿一个转经轮，眼睛看着电视，耳朵听着声音......希望六根都接收到法义。但我觉得这不重要，听课的时候，其他所有善行要放下来，一心一意地边看法本边听受。有些人听法时不看法本，这也不合理。上师正在逐字逐句地作解释，假如你能把这些内容倒背如流，那就另当别论了，但若对法义比较陌生，听上师的课时必须要看书。而且听法时不能左耳听、右耳冒，听完后一个字也记不住，应当将所闻的法义牢记于心，并经常实地修行。】**——大恩上师索达吉堪布《前行广释》第6课

3.  【**听法期间最重要的是听闻，随着词句去思维，这是非常重要的。应该放下诵经、念咒、转经轮，这些都要放下来，都不能做，一心一意地听。以前益西上师也讲了，是不是任何情况下听法的时候，也不能够念咒、打坐？这不一定。如果你修行很高，你觉得一边听法，做这些事情的时候，不影响你对法义的接收和理解，益西上师的意思是，也不是说完全都不能做。但是一般的人，以初学者来讲，如果我们做其他的念咒、转经轮，我们的心思就会散乱。我们对听法本身的心态，也不一定是那么恭敬，他也会觉得：对我来讲，转经轮比听法还要重要。他对听法本身没有恭敬心，能够接受多少法义呢？接收不了多少法义，也没办法思维，也没办法修行。所以对初学者来讲，这些不行的。**

**对一些智慧很高的人，就不一定了。如果是一位证悟者，他就不一定。我们说：虽然你是证悟者，但是前行上要求，你不能用转经轮。其实我们是没办法这样的。首先，他对法的恭敬心早就已经圆满了；第二，他的智慧能力、境界已经很高了，所以，对这些人来讲不一定。但是对我们初学者来讲，如果我们分散注意力，有可能说明我们对法本身没有产生应有的恭敬心，没认识到闻法的重要性，我们才会选择这样去做。**

**我们在念咒的时候，在转经轮的时候，这会分散我们的注意力，因为我们现在是在接受法义，并不是我们已经对法义通达到什么程度了，证悟到什么程度了。我们现在对法完全没有证悟、没有通达，我们还在听闻的过程中，就要非常专注，把闻法作为最重要的事情来对待。这个时候我们就会有一种很恭敬、殷重的心态，我们的法义就可以达到最佳。我们要把所有事情放下来，集中精力恭听的原因就是这样，其它的事情都不要做，一心一意地听闻。**】——生西法师《大圆满前行》第6课辅导

问：参加金刚萨埵法会除了课诵，期间念诵金刚萨埵心咒要摇转经轮吗？

**答：都可以转。念诵课诵的时候当然可以转，念金刚萨埵心咒的时候也可以转。大恩上师有的时候说，在上课的前后念课诵的时候要转转经轮，讲课的时候不要转，因为闻法方式中有要求，闻法时要专心地听闻。参加法会念金刚萨埵心咒时，并不是闻法，这时可以转也可以不转。如果觉得能做到一边念一边转，就这样去做；如果觉得自己要一心一意地专注，通过打坐观修的方式、很专注的方式去做，这时转经轮可能会影响到你，暂时放下也行。到底可不可以呢？是可以一边念金刚萨埵心咒，一边摇转经轮的。除了课诵之外，在念金刚萨埵心咒的时候也可以摇转经轮。**（生西法师）

问：闻法、看法本、念佛号时可以用转经轮吗？

**答：闻法的时候，可以暂时放下转经轮（有特殊开许除外），而平时念诵、看书、走路，如果有条件就可以同时使用转经轮。**（正见C1）

问：我们在共修的时候，可以转经轮吗？解答习题（讨论）的时候，可以一手看着我们的法本，一手摇转经轮吗？因为我也是看上师堪布老人家，有一次在讲转经轮的功德时说过这个问题，他说我们应该把转经轮转起来，所以我就想再问一下上师，我们在共修的时候可以转吗？

**答：如果转经轮不会影响大家的气氛，或者不会分心的话，其实应该可以。我们在佛学院讨论问题的时候，大家也在用，一方面在讨论，一方面也在用经轮的，这个也是有的。上师这样开示，以前也没有遮止过，我直接没有听到遮止过。**

**所以如果这样的话，一边讨论一边共修的时候转转经轮，应该是可以的。**（生西法师《调心是佛教的主要修行》问答环节）

问：请问修皈依、发心、百字明时可以用转经轮吗？

**答：有时是可以的。有些时候如果是需要非常专注、安住等等，也可以暂时不用。要看具体修什么法，什么阶段。**（正见C1）

问：念诵佛号时是合掌还是使用转经轮？

**答：两种方式都是可以的，无论是合掌还是使用转经轮都可以**。（正见C1）

问：在念课诵时，我们都是手摇转经轮的，那么在念仪轨中的皈依、发心、菩萨戒仪轨等部分时，是不是应该先把转经轮放下，合掌来诵，还是继续摇动转经轮念诵呢？怎样做更如法？

**答：多种方式都可以。关键是内心恭敬。有时也可以单手竖立另一手继续使用转经轮。**（正见C1）

问：今天新班师兄提出说：念佛菩萨名号时，应该恭敬合掌念诵，不应该使用转经轮。请问法师：到底是应该合掌念诵好？还是用转经轮好呢？还是都可以？恳请法师慈悲开示！

**答：都是可以的，都很好。**（正见C1）

## 转经轮的安置

问：顶礼法师！平时修法时，我在地上铺个垫子，上面放一个桌子，桌上放佛像，由于桌子比较小，转经轮放在座位的旁边，就相当于放在地上，请问可以吗？

**答：在地上放一个安放转经轮的底座，可以把转经轮放在底座里面。或者在地上放一个包，再把转经轮放在包上。这样比较如法。**（生西法师）

问：有说放包里的时候，转经轮可以横放，但大多数是放在家里，此时能否横放？

**答：建议有条件可以请几个转经轮的底座。**（正见C1）

参考资料：**【第六十节  转经轮的功德**

**你们花三十元钱请个转经轮，钱只是三十元整，但它的善根是无穷无尽的。请去请转经轮！请去请转经轮！这不是个小东西。这样来源清净的转经轮，是由数多僧众开光的。你们请一个转经轮的钱，都是不间断专用于转经轮资金周转上的。大家要发起大心力，我的好孩子们，这样的事情没有什么做不到的。我们要请转经轮，要转转经轮。**

**转经轮不能横着转，也不能把它扔在床上，不能在转经轮上跨越，平时要把它放在清洁的地方。真正的观世音菩萨就是这个转经轮，请大家记在心里。】**——大恩上师法王如意宝《不忘》

问：电动转经轮能否放房间里？

**答：总得来讲是可以的，但如果这个房间是夫妻共用的，最好不要放在卧室里面，其它的地方应该是可以的。**（生西法师）

问：弟子的电动转经轮被人破坏了，转经轮中的经文被裁剪了一些，请问法师如何处理这些被裁剪出来的经文和被破坏的电动转经轮？

**答：如果能够修复，可以修复继续用；如果不能修复，破坏掉了的经文，就把它好好地放起来。经轮也是好好地放起来。虽然经轮不再转动了，但它还是代表观世音菩萨或者代表佛菩萨本身，应该把它当成一个供养对境。当然转动起来利益更大，即便不转动，放在那个地方，利益也是很大的。**（生西法师）

问：末学最近在淘宝网的"如意源"请了益西彭措堪布倡导流通的电动转经轮，但是末学居住的地方是单人房间，没有大厅、客厅，请问法师末学可以把转经轮放在自己的卧室吗？（末学单身，非夫妻房。）

**答：以恭敬心可以。**（正见C1）

问：网店负责的师兄说，一定要放在比站着的腰部要高的地方，否则是不敬三宝，可是看了一圈，我家没有这样的地方，所以想问法师，放书桌上行不行，比坐着的腰部要高一点，谢谢。

**答：以恭敬心可以。**（正见C1）

问：法师我有一个坏的转经轮不能转了，应该如何处理？还有学院发的考试复试题不用了如何处理？

**答：放在高处干净的地方，例如柜子里。考试卷也一样。**（正见C1）

问：弟子家里想供养转经轮，可是家里经常有人抽烟，请问法师应该怎样才如法？

**答：家里有转经轮对我们修行和不断增长功德都比较好。但是家里有人抽烟，有时也没有办法，能够在家里放转经轮，家里人也不反对，我们尽量还是放，如果有抽烟的，能规劝就尽量规劝，规劝不了，我们用熏香熏一熏、念些忏悔，把过失减到最低，把我们的功德逐渐增长，这样比较好。**（生西法师）

问：担心家中没有正式的佛堂，除卧房必须禁止外，阳台晾晒内衣裤，客厅会吃饭，食用肉食、五辛，若不如法安置会有过失？

**答：家里的客厅或者汽车，都可以摆放电动转经轮或者太阳能转经轮，摆放转经轮不一定非要是佛教徒身份。**（正见A）

问：我感觉爱人平时做事经常"头脑一热"，过后就不喜欢了，害怕她对转经轮也是如此。望法师开示。

**答：即便你妻子以后对转经轮不热情了，也不障碍转经轮对你们的加持力。转经轮不像咱们凡夫，你爱我，我才爱你；而诸佛菩萨不会因为你爱或不爱，他都爱我们。**（正见A）

问：能否将相片放在转经轮底座下？

**答：个人理解可能要看发心等，例如我们可以把佛塔和转经轮举在头顶祈祷加持。供参考。（正见C1）**

问：弟子这里有一些小转经轮质量不好，有的咒语可能是倒的，有的甚至没有经文，应该怎么办？丢掉还是继续使用？

**答：如果咒语是倒的可以取出来放正。如果没有经文可以请一些经文，如果没有条件就可以供起来或者放在清净的地方，比如柜子里等等。不要随便乱丢，经文咒语本身应该恭敬对待，很多转经轮外壳也有咒语也要恭敬。**（正见C1）

## 转经轮的制作

问：转经轮有哪些分类？

**答：**参考资料：

1.  【**藏传佛教的经轮，一般来讲，可分为保护轮、降伏轮、杀害轮、转经轮等多种。其中的转经轮，又包括风转经轮、土转经轮、水转经轮、火转经轮及手转经轮五种。所谓的水转经轮，就像古代的磨坊或现代的发电机一样，借助山谷里水的力量，带动特别大的转经轮白天晚上一直旋转。至于风转经轮，你们到一些村落和寺院中，就可以看到屋顶上有许多转经轮，只要风一吹动，便不停地转动。火转经轮就是在钢炉的烟囱旁边，悬挂一些转经轮，生火的时候就开始转，火越来越燃，经轮就越转越快，听说我们这里的好多道友精于此道。**】——大恩上师索达吉堪布《转经轮的功德》

2.  【**总的经轮，可分为修行轮、保护轮、摧毁轮、杀害轮、轮回轮、砍断轮、发射轮、吉祥轮、长寿轮、任运成就息增怀诛一切事业轮以及转经轮共十一种。其中的转经轮，又包括水转经轮、风转经轮、火转经轮、土转经轮及手转经轮五种。这其中，特别是手转经轮极为重要。**】——乔美仁波切《观音心咒转经轮功德》，大恩上师索达吉堪布译

问：我请的转经轮，可不可以把我们现在学习的《亲友书》《大自在祈祷文》《心经》还有我们经常念诵的一些咒语也写到纸上放进转经轮？

问：一张DVD光盘能刻很多观音心咒，将几张这样的光盘做成转经轮，功德会更大吗？

**答：因果的关系，用分别念推测是很困难的。如果真有这种传统，或者能了知因果的上师特意开许、加持，功德应该是有。**

**以前上师如意宝所做的转经轮，在藏地是有传统的，而且上师强调："观音心咒转经轮是最好的，因为很多佛经中都有明确记载。而其他心咒做成转经轮，若有大德或经论开许是可以的，否则，凭凡夫的想象不一定有很大功德。"**

**把心咒刻在光盘里，以分别念来看，应该会有功德。我自己也在枕头上放了一张光盘，藏文和汉文的《大藏经》都在里面，每天晚上对它磕三个头，心里很舒服。**

**但不知道这能不能转，因为DVD上的旋转轨道不一定符合转经轮的旋转方式，弄不好的话，也许方向完全相反。转经轮的操作方式，是每个心咒都竖立着，这样转起来比较如法。但DVD好像跟这个完全不同，如果方向是倒着转，那是什么样的状态，我也不太清楚。所以，这些方面可能要考虑。**（大恩上师索达吉堪布）

参考资料（有关转经轮制作）：

【**因为书写经轮可能会出现增少文字的现象，所以印刷最佳。应用火转经轮迅速；水转经轮持久吉祥；风转经轮，若风势猛烈则会出现障碍；土转经轮难以制作。（印刷时）将五种珍宝掺在墨中，之后恰如其分（不多不少）地制成转经轮，具相的上师开光，诵吉祥愿词。外面用各种饰品庄严。**】——乔美仁波切《观音心咒转经轮功德》，大恩上师索达吉堪布译

问：电动的转经筒里装的不是经文，而是很多刻有经文或咒的光盘，请问这样的转经筒是否如法？暂时让它不转，放在那里是否也可以？

**答：这不好讲。有些大德觉得，经文都在光盘里面，把光盘放在佛台上供养顶礼，应该是有功德的；但有些时候又说，播放的时候是经文，但是它毕竟没有显现成经文的形象，所以如果把这些光盘放在转经轮中转，不确定是否可以。我记得也不太清楚了，好像有大德开示，这样做成的转经轮应该是不行的。目前来讲没有什么争议的，就是文字的经文比较好。光盘的转经轮到底行还不是不行，也许有些大德通过智慧的观察说可以，但是有些说不行。文字的转经轮没有争论。我们遇到这样的情况，在没有一种真实证量的方式产生定解的时候，还是以经文的方式做成转经轮，大家都不会有什么想法，也不会有什么疑惑，这样比较好。至于光盘，因为我现在也没有看到完全权威的讲法，所以也不敢肯定。但是我自己分别念认为，还是文字的转经轮好一点。如果有疑惑的话，就换成文字的。**

**至于暂时让它不转放在那里是否可以，也不太确定。如果里面没办法做成转经轮的效果，那么转的必要性不大，但如果我们有信心放在那转的话，我想可能也不会有什么过患。可能的话，把里面的经文换成文字更好一些。**（生西法师）

问：转不动的手摇转经轮会取下来放在电动转经轮上面的中心部分，功德一样大吗？

**答：可以，功德一样大的。**（生西法师）

问：我看了上师的《转经轮的功德》之后，就想请转经轮，但是打了很多电话，就是请不到。不知道能不能从您那里请转经轮。

**答：前一段时间我讲了《转经轮的功德》以后，听说很多地方都想请转经轮。我原来也想过学院为大家提供这个方便，但是现在看来，要在新厂中制作转经轮有一定的困难，而且从学院递出去的话，学院中也没有这么多的发心人员，所以希望你们全国各地的道友自己想办法请转经轮。**

**但是请转经轮的时候也不要太着急。我听说现在成都武侯祠及其他很多地方的转经轮当中并没有装观音心咒，只是装了一些泡沫，请的人最后发现自己上当了。而且很多地方的转经轮价格虚高，听说有种种情况。**

**因此，你们以后自己想办法请转经轮，应该还是很方便的。我们这里提供的确有非常大的困难，以后方便的时候，再给大家创造条件。但目前，我暂时还没有想出一个很好的办法。**（大恩上师索达吉堪布）

问：还有一个问题，上师，就是电动转经轮里面的心咒，听一些师兄说是他们做的，但有些我们不太了解，能不能请这个？

**答：应该可以吧。但是最好在买的时候打开看一下，里面的经文是不是六字真言。**（大恩上师索达吉堪布）

问：请问在请法宝（比如佛像、转经轮等）时，能否讨价还价？弟子在请转经轮的时候，询问对方"法宝可有优惠，能否包邮"，这样有过失吗？对境是法宝（佛像、经书、转经轮等），会不会有不恭敬？感恩！

**答：如果内心没有不恭敬，有时应该没事。**（正见C1）

问：汉地历史上有转经轮吗？

**答：转经轮在汉地也有，南北朝时期，公认弥勒菩萨化身的傅大士就曾经弘扬过转经轮。**（正见C1）

参考资料：**【还有六字真言的转经轮，也一定要弘扬，一定要让大家转。前段时间我讲过它的功德，当时汉地的有些法师积极参与、推广，但个别人仍认为转经轮是藏传佛教的，极力抵制排斥，这是不应该的。**

**其实汉地也有转经轮的传承，汉地早期的转经轮称为"轮藏"，相传是南朝梁代的傅大士发明的。《释门正统》中说："初梁朝善慧大士愍诸世人，虽于此道颇知信向，然于赎命法宝，或有男女生来不识字者，或识字而为他缘逼迫不暇批阅者，大士为之顾，特设方便，创成转轮之藏，将大藏经楼中纳置一切经之书架，设置机轮便于旋转。令虔诚者推轮藏一匝，则与看读经藏具同等功德。"后来傅大士带着两个儿子出家，法名为善慧。到了唐代，轮藏上面装有佛龛、彩书、悬镜等，造型更为精美。《神僧传》中也有这个记载，并说："有发于菩提心者，能推轮藏，是人即与持诵诸经功德无异。"**

**如今，汉地从南到北很多寺院安置有轮藏，这种轮藏与藏地的大转经轮没有什么差别。既然《大藏经》可以推转，手上拿转经轮为什么不可以？按照汉传佛教的传统，功德应该是相合的，不要认为"手上拿转经轮不合理，这是藏传佛教的，我们寺院里面不能转"。希望你们以后不要说这些可耻的话。没有教理依据、对众生有害的事情，不让宣传是可以的，我们藏传佛教也是这样，若对众生相续有害、对整个佛教不利，别人以再好的名义宣传，我们也是遮止的。但真正对众生有利的行为，汉传佛教的做法，我们也认可；印度等其他民族传来的佛教理念，我们也接受。所以，念观音心咒、用转经轮这些具有功德的善事，希望大家一定要受持。】**——**——**大恩上师索达吉堪布《观音心咒之功德》

问：弟子在网上请了一个小小的转经筒，上面宣传说是内部有200万心咒，弟子不知道这种微缩胶片转经筒是否如法，里面是否确有200万心咒？请法师指点迷津。弟子不知道这个地方是不是骗人的。请法师开示。

**答：关于这类问题，需要自行观察，我们没有办法一一核实并下定结论。建议：如需请转经轮等，要在来源可靠处获得，因为对于转经轮的制作要求很严格。**（正见A2）

问：请问法师，微缩胶片转经轮如法吗？我想请这样的转经轮可以吗？

**答：建议咨询大德。**（正见C1）

问：我一直推广转经轮，在经轮的制作上没有什么大的争议，但只有经文的缠绕方向上有不同，有的是以嗡字开头缠绕的，有的就相反，不知道是不是都可以？

**答：个人理解，自己见到过的许多转经轮，经文纸张的开头，就是咒语的开头，也就是嗡字。**（正见C1）

问：请问，甘露丸可以放到转经轮里吗？谢谢

**答：个人理解以恭敬心应该可以**（正见C1）

问：弟子请教个问题，转经轮的绳子、长度和颜色有什么要求吗？

**答：颜色应该都可以吧，可以有很多选择。长度方面你也可以自己调整，一方面看是否顺手。**（正见C1）

问：我请的转经筒里面的经文是倒着放的，就像书倒过来一样。这样的放法对吗？请法师开示。

**答：经文上下顺序不能颠倒，要正着放，否则就相当于反转，有过失的。**（正见C1）

参考资料：【**你们在使用时，一定要注意里面的藏文不能颠倒，观音心咒的字应该完好无损，否则过失比较大。请了转经轮之后，若有一位具相上师对其开光，加持力会更大。当然，若条件不具足、因缘不具足，没有开光的转经轮也可以使用。**】——大恩上师索达吉堪布《转经轮的功德》

问：刚看到上师的开示说，"我们也可以把《怀业祈祷文》做成手摇转经轮。顺便提一句，做转经轮应该如理如法。如果没有可靠教证，是不能随便乱做的。法王曾经批评过："有些人看到一个本尊的咒语，马上装到转经轮里，这样做很不合理。......"

所以弟子想问，百字明的转经轮和莲师心咒的转经轮是否如法？

**答：个人也见过这样的。也可能有相关的传统，都是保持恭敬心的**（正见C1）

参考资料：

1.  **【麦彭仁波切在此说得很明确，除了做成经旗，《怀业祈祷文》还可以做成依靠风力或者火力旋转的转经轮，这同样能够成办怀业。当然，我们也可以把《怀业祈祷文》做成手摇转经轮。**

**顺便提一句，做转经轮应该如理如法。如果没有可靠教证，是不能随便乱做的。法王曾经批评过："有些人看到一个本尊的咒语，马上装到转经轮里，这样做很不合理。如果要做转经轮，最好是做观音心咒转经轮，因为许多经论中说得非常清楚，观音心咒转经轮功德非常大。"我还记得，法王接近圆寂时曾再三要求信众们多用转经轮，并且非常肯定地说："一个人离开世间时，即使没有任何人超度，只要身边有转经轮，就不会堕落恶趣。"**

**总之，大家应该通过经旗、转经轮等方便，大力弘扬《怀业祈祷文》。现在做功德的人不少，但说实在的，有些人的钱没花在刀刃上，虽然做了许多事，可是对自己的解脱或者佛法的弘扬并没起到作用。如果这些人把钱财用来做怀业经旗或者转经轮，对于身心自在、遣除障碍会有极大助益，尤其能促进佛法的兴盛。】**——大恩上师索达吉堪布《怀业祈祷文释》第3课

2.  **【西藏噶举派有位大德——乔美仁波切，一生大力弘扬观音心咒，他引导众生往生极乐世界，就是教人持六字大明咒、转观音转经轮。最终他带着自己的母亲、侍者、自己家的牛和狗，以肉身飞往极乐世界。**

**以前印度有一位八十岁老人，念诵六字大明咒一亿多遍，现量成就寿自在持明。他在世间又住世了三百年，然后肉身飞往极乐刹土。】——**智圆法师《呼唤观世音》

3.  **【一九九四年，应噶举、格鲁、宁玛等众多寺院的迎请，法王不顾年迈多病，走访了四川、甘肃、青海境内百余所寺院。每到一处，当地僧俗都以藏族至高无上的礼节迎接法王。几千匹骏马组成的庞大马队在前面开路，寺院僧众身着三衣、手捧哈达在两旁列队恭候；在家男女身穿节日盛装，歌舞供养。**

**法王无论倡导放生、念《普贤行愿品》、念金刚萨埵心咒、念阿弥陀佛名号，转观音心咒的转经轮等，不论藏地、汉地或国外，无数信众都信受奉行。】——**智圆法师《怀业时语略释·日月星》

问：害怕请到转经轮经文颠倒怎么办？

**答：可以打开看看有没有上下颠倒**（正见A）

问：转经轮上的绳子在转动过程中断了或者摆锤丢失了，请问法师我应该怎么办？

**答：找新的换上，同时对旧的也恭敬对待。**（正见C1）

## 转经轮的功德较量

问：电动的是不是没有手动的功德大呢？

**答：我想，可能手动转经轮功德更大一些，因为需要自己亲自摇动。但是电动转经轮，我们也要交一些电费，这样肯定也是有功德的。**

**佛经和论典当中说，转经轮有好几种，有水转经轮、火转经轮等。这个电动转经轮，应该是地、水、火、风的方便方法结合起来而转动的，因此应该说是有功德的。**（大恩上师索达吉堪布）

问：顶礼法师！我在修法的时候，拿着转经轮一边转动，一边念咒。比如学院开金刚萨埵法会，报名念诵四十万遍金刚萨埵心咒，转动转经轮念诵一遍，相当于念了十万遍，我的理解是四十万遍心咒，转转经轮念四遍就可以了。如果不是这样，那转一圈转经轮，相当于念十万遍是不是就不成立了？

**答：二者的缘起不一样。通过转动转经轮得到的功德和我们用嘴念诵的功德利益，是不同的缘起。不能因为经轮里面装了十万金刚萨埵心咒，我转四圈就够了。虽然功德是有的，但是通过念诵的缘起获得的功德，和通过转经轮的缘起获得的功德是不一样的。所以一方面要多转转经轮，一方面我们该念的数量，还是要圆满。**

**这方面成立，因为它的功德是这样的。经轮里面装了十万遍的心咒，我转一圈就相当于念了十万遍，这个功德是有的。毕竟用手转动转经轮产生的功德和嘴里一遍遍念诵的功德，从缘起的角度来讲不一样。所以，我们念诵金刚萨埵心咒计算四十万遍，是要一句一句的念完。法会的时候，计数和回向是通过这方面共修的。而不是我们大家一起通过转转经轮四十万遍，这方面的缘起不一样。**

**我们两方面的功德都需要。一方面是转动转经轮得到的四十万遍或者超过四十万遍的功德；一方面还有我们嘴里一遍遍念完四十万遍的功德。前面我们讲了，口诵、随喜、请僧众念诵和转动转经轮，都有各自不同的缘起。也会从每个不同侧面的功德来庄严我们的相续。**（生西法师）

问：法师您好，既然说转经筒的功德和念诵的功德一样，但为何又说转经筒不能完全代替念诵？感恩法师!

**答：世俗谛当中有不同的缘起。**（正见C1）

问：藏地的很多老人都是念观音心咒，那么对于75岁的老人，是转转经轮，还是持诵观音心咒，还是阿弥陀佛圣号？哪个能有利于以后往生？

**答：都有帮助，关键是具足信愿，无论念修哪个都能很容易往生。如果没有信愿，就比较困难。**（正见C1）

问：顶礼法师！索达吉上师经常强调要使用转经轮，请问是指手动的，还是电动的？

**答：两种都可以。我们学习过的《转经轮的功德》主要是指手动的。电动的转经轮也非常好。大恩上师也说过："现在电动经轮非常方便，交些电费就可以了，不需要勤作，功德也非常大。"手动的转经轮，我们自己转的时候，有一定的劳作，一定的发心。有自己的身语意亲自参与，缘起和利益是不一样的。**

**上师主要是让我们经常使用手摇转经轮，但是家里面可以请电动转经轮，通上电一直转。**（生西法师）

问：24小时不间断播放念佛机念佛号，对众生的利益大，还是转绕转经轮的功德大？转经轮是24小时电动转绕好？还是有时间自己手摇好？

**答：功德都是无量的，有条件就可以普遍行持。**（正见C1）

问：请问法师，大自在祈祷文转经筒电动的和手摇的哪个功德更大一点？堪布提倡的是哪一种？

**答：功德都很大，如果有条件，你两种方式可以同时行持。**（正见C1）

问：顶礼法师！修不同的法，用对应的转经轮，是不是更好？比如诵莲师心咒，用莲师心咒转经轮；修观音心咒，用观音心咒转经轮。

**答：不同的转经轮有不同的功用。在修法的时候，比如修莲师法，如果供的佛像、念的心咒、看的法本和用的转经轮都和莲师有关，修行会更容易相应和成就。因此修法时，用对应的转经轮是可以的。但也不绝对，如果有清净的见解，本尊和本尊、心咒和心咒的本体是无二的，那么用哪个都可以。当然，我们若觉得修这个法，用这个转经轮更好，也是可以的，不矛盾。**（生西法师）

问：弟子想请问一下，大自在祈祷文的转经轮，是一定要在念诵大自在祈祷文的时候使用，还是任何时候都可以使用？

**答：随时都可以使用，包括念诵其他经咒的时候。**（正见C1）

问：弟子在网络上看到有些地方说转经轮的功德要超过磕大头，绕塔，以及读诵《金刚经》等经典的功德，请问这种说法是否有教证、理证呢？感恩！

**答：下面简单摘录大恩上师索达吉堪布的《转经轮功德》中的几段话：【按照了义经典的观点，一切有漏的身语功德中，转经轮的功德最大。邬金莲花生大士说："凡是印度译成藏文的佛法中，身语所做的善事里，没有比转六字真言经轮利益功德更大的了。"**

**我们每个人都需要积累善根，善根的功德大小，要依靠高僧大德的教证来抉择。若能使用转经轮，不仅自己可积累很多功德，凡是与我们结缘的众生，也能直接间接前往极乐世界。**

**它的功德从教理上完全说得过去。倘若经常使用转经轮，可任运成就息增怀诛一切事业，平息自相续中的贪嗔烦恼，灭除世间上的灾难，遣除风胆涎疾病，摆脱地水火风的违缘，以及一切非时的横死苦难。手转经轮者，还可以增长菩提心、善心、生圆次第的境界，获得无迷智慧，大悲菩提心自然增上，名声财富无勤圆满，寿命延长等有诸多功德。无论修任何一法，若使用转经轮后再修持，通过诸佛菩萨的加持，不管修本尊、护法、空行，还是闻思修行，都会圆满成功。**

**见闻忆触的众生，都能直接或间接获得解脱，这是佛经的无欺语言。】大恩上师索达吉堪布在《转经轮的功德》中还引用了很多教证和理证**（正见A2）

## 转经轮如何利益亡者

问：弟子之前听说转经轮对亡者有益，所以今年父亲去世的时候弟子把转经轮放在父亲的骨灰盒旁边了。这样的行为是不是不如法的，还可以补救吗？

**答：以恭敬心摄持，应该也可以。**（正见C1）

问：请问给临死者听上师的破瓦法录音有利益吗？亡者头顶放的转经轮和《般若摄颂》法本，被亲友用盒子装着与骨灰盒一起放进墓碑里了，这样如法吗？当地人也不信佛法，亡者生前信奉观音，听《往生助念仪轨》。

**答：临死之前上师念的破瓦对他有利益。无论如何成就的上师们，听到他们的声音也有利益，听到他们念的录音也有利益，绝对是有利益的。亡者头顶放的转经轮和《般若摄颂》法本被放进了墓碑里面，放在墓地里面应该可以。因为我们不是故意不恭敬转经轮，不恭敬法本，而是想让转经轮和法本长久地利益有情，放在这个地方可能周边的有情也能得到利益，这样想的话肯定是可以的。**（生西法师）

问：临终不堕恶趣的窍诀有哪些？

**答：临终不堕恶趣的窍诀，很多地方都讲，比如有些大恩上师开示的时候，临终的时候能够作右侧狮子卧不堕恶趣；临终的时候在头顶上或者头顶附近放转经轮，绝对不堕恶趣；如果临终的时候能够忆念佛陀、忆念佛陀的大悲加持，在这个状态当中死去也不会堕恶趣的；有时候说我们在临终的时候，如果通过修施受法，在施受法的状态当中死去也不会堕恶趣的；如果在临终的时候，能够念破瓦，也可以不堕恶趣......不堕恶趣的方法是非常多的。如果在平时的时候守持清净的戒律，多发菩提心，多祈祷上师，也可以成为临终时不堕恶趣的担保，或者一种修法。还有很多很多不堕恶趣的窍诀，各种各样的论典中都有讲，可以去参阅。**（生西法师）

参考资料：

1.  **【以前法王如意宝讲过，藏地有位非常出名的空行母，叫西琼堪卓玛（《西藏生死书》中的林萨秋吉），她经常前往中阴界，虽然去过十八大地狱，却从来没有见过生前使用转经轮的人堕地狱。】**——大恩上师索达吉堪布《做才是得到》

2.  **【常见有些人修持了一点世间善法后，如念了三亿遍观音心咒，就说我现在死了也不害怕。从一方面看，你修善法的功德也是不可思议，但另一方面，你也应该想一想，根据佛经道理有时哪怕是生一刹那的嗔恨心也是会断尽无数的福善资粮，而你自己又曾生过多少的贪心和嗔心？所以千万不要以为自己很了不起。**

**我以前曾遇到一个出家人，他说的空话就比较厉害，我就忠告他：希望你要注意，你的见解并不高，应该踏踏实实地修持。那位出家人听后说：没事！我每天都在转经轮，我一点也不害怕地狱。但是作为凡夫的这些人，也不要太自以为是。】**——大恩上师法王如意宝《窍诀宝藏海》

问：阿弥陀佛！法师，我替一个亲友问一个事，家里人去世之后，咱们学院那个转经轮，没入葬时放在去世者的旁边，然后入葬的时候，是农村土葬，直接放到棺材里，亲友觉得这样不好。这么长时间了，将近几个月，他心里总是非常挂碍，所以这个怎么做？后续应该怎么做好？\
**答：这个也没有大问题吧。如果我们通过利益他的心，把转经轮埋到棺材里面，我们想转经轮相当于是与观世音菩萨一样的，转经轮和他一起埋葬的话，应该没有什么大的问题，一般来讲应该可以的。**（生西法师）\
问：我听他说，一般来说不能下葬，下葬之前要拿出来。\
**答：没有，应该可以。**（生西法师）

问：吸烟的人，临终的时候，如果让他转转经轮，还会不会堕地狱呢？

**答：一个吸烟的人，死的时候转转经轮，会不会堕地狱呢？当然像罪业非常重的人，临终做一点善法，不一定帮助会有多大。如果罪业的程度非常强烈，也不一定马上起到很大的作用；如果是一般的情况，就会有帮助。还有一种情况，虽然造了很严重的罪业，但是他临终时，以清净心去转动转经轮。《转经轮的功德》中也讲了，以忏悔的心态去转动转经轮，即便造了五无间罪也可以清净。所以说如果吸烟的人以信心去转动，对他清净吸烟的罪业是有帮助的。**（生西法师）

问：请问法师，在死者头的周围，放的转经轮是不是必须是全新的？死者火化后，如果当时是使用的新的转经轮，请问转经轮该如何放置？

**答：不一定全新；亡者过世之后，相关转经轮可以继续使用。**（正见C1）

问：放在亡人头边的转经轮，火化的时候怎么办呢？如果不一起火化，是放在骨灰盒里面，还是骨灰盒外面呢？

**答：转经轮建议不要随便火化，还是可以继续使用的。**（正见C1）

问：是人快要离开时提前放，还是离开后立即放？如果我当时没有在场，隔了几小时后再去死者身边，请问这时放转经轮还有用不？请问转经轮需放死者头周围几天？可不可以在得知死者死讯，但来不及马上赶到时，自己使用转经轮，作意加持他？

**答：建议提前放。当然过后放也有作用。建议在处理遗体之前都可以一直放。观想加持亡者是可以的。**（正见C1）

问：目前我只有一个平时自己修行时用的转经轮，如果时间仓促，可不可以就将我的转经轮置于死者头周围？那死者火化后，我的那个转经轮，我还可继续使用？

**答：可以。**（正见C1）

问：上师开示说过在亡者头部放一个转经轮，亡者就不会堕入三恶道，弟子请问放置的转经轮是静止，还是一定要在转动中的？

**答：个人理解，即使是静止的，也有非常大的加持。**（正见C1）

问：请问法师，那使用转经轮还会堕入三恶趣吗？还是说也要分很多种情况，如果一边很有信心地使用转经轮一边严重造业还是要堕入三恶趣的吧？

**答：无法一概而论，要看具体的因缘。要看是什么样的人，以什么样的信心，以怎样的方式使用转经轮，用了多少数量，还要看造什么恶业，以什么心态造的，造得有多重。还要看这个人往昔具有哪些业力、福报，今生还造过哪些恶业、善业，还要看上述一系列因素叠加在一起发生了怎样的作用和变化，要看临终的时候哪一种业先成熟，因缘非常复杂，无法一概而论。**

**个人的分析参照的是《藏传净土法》当中的金刚语，对于佛陀的教言，祖师大德们都可以从多个角度进行分析，分多种情况进行开演，这些都没有问题，这些分析有助于我们全面、深入理解法义，而不是望文生义地只理解表面。许多佛经、圣者的教言都有外内密多种不同层次的解释方式，我们可以以智慧分析，尽量全面理解。**

**当然上述分析，与"不堕入恶趣"的总体结论并不相违，如果因缘成熟，今生就可以获得永远不堕入恶趣的境界，如果因缘暂时不足，也可以种下一个善根，将来必定会获得永远不堕入恶趣的境界，这些都是在证成"不堕入恶趣"。**（正见C1）

参考资料：

**【此外，需要向大家补充说明的是，前面讲到"仅听闻阿弥陀佛名号便趋入不退转菩提道"，这一说法有两种解释方法：**

**一、对即将往生极乐世界的入道菩萨来说，这一说法可直接理解。所谓的入道菩萨，狭义来讲是见道以上者，广义来讲是资粮道以上者，发起无伪的世俗菩提心后就进入了资粮道，按传承上师的讲法，有无伪菩提心的人绝不会堕入恶趣，所以资粮道行人可以说是入道的菩萨。有些道友的相续中已经有了无伪的菩提心，可以算是资粮道者，因此，这些人听闻阿弥陀佛名号后应该不会再退转了。**

**二、对可往生极乐世界的未入道者来讲，这一说法不能直接理解。对这些人来说，所谓"不退转"是指获得了将来趋入不退转菩提的种子。不信佛的世间人、外道以及旁生等都是未入道者。如果在一头牦牛耳边念"南无阿弥陀佛"，那么所谓"不退转"，并不是说从此以后它再也不会堕入恶趣、即生就能往生极乐世界，其密意是牦牛的相续中有了不退转菩提的种子。就像前面公案中的樵夫，他以一句"南无佛"，就在相续中种下了未来得道的种子。**

**在许多经论中，都有听闻佛号不退转的讲法。其实这些说法都有直接的意义（对已入道者）和间接的意义（对未入道者）。大家要清楚这两种解释方法，这才能正确理解佛陀的密意，否则有些钝根者恐怕会产生误解。密宗的教义也是这样，也有外内密等多层意义，学密者一定要有善于分析的智慧。**

**有些人会怀疑：为什么仅仅听闻佛号就能获得不退转，佛号为什么有这么大的作用？一方面这是阿弥陀佛往昔的发愿力所致，另一方面也是一切如来名号的功德所致。《诸佛菩萨名号集》中讲到，许多如来的名号都有听闻之后不退转的功德。《释迦牟尼佛广传》中也说，听闻释迦牟尼佛名号后，逐渐于大菩提道中不退转。《大阿弥陀经》中说："多有菩萨，欲闻此经，而不得闻，若得闻者，于无上道，永不退转。"**

**因此，既然听闻佛号有如是不可思议的功德，大家理应生起强烈的欢喜心。《阿弥陀经》中说："任何众生闻阿弥陀佛名号后，乃至一发心诚心生信、欢喜，彼等皆可获得不退转无上真实圆满菩提。"经中说得很清楚，只要听到阿弥陀佛的名号，乃至生起一念信心或欢喜心，这个众生必将获得不退转的果位。所以，对三宝产生信心和欢喜心非常有意义。**

**在见到三宝时，善根深厚者会生起强烈的欢喜心，这些人可能因此而消除了许多罪业，积累了无量的资粮。记得小时候，邻居家有一些精美的唐卡，当时是70年代，宗教政策还没有落实，平时他们不敢把唐卡挂起来，只有逢年过节才悄悄挂几天。每逢过年，我和许多小孩都到邻居家看唐卡，见到庄严的唐卡我们都特别欢喜。我想，自己很可能以这种欢喜心积累了许多资粮，这样的善根在即生成熟了，后来才有值遇大恩上师和殊胜密法的因缘。】**——大恩上师索达吉堪布《藏传净土法讲记》25课
