**答疑专题012——大恩上师索达吉堪布祈祷文**

## 目录 

[1. 大恩上师索达吉堪布祈祷文](#大恩上师索达吉堪布祈祷文)

[2. 大恩上师索达吉堪布祈祷文-相关问答](#大恩上师索达吉堪布祈祷文-相关问答)(#大恩上师索达吉堪布祈祷文-相关问答)

[3. 大恩上师索达吉堪布长久住世祈祷文-相关问答](#大恩上师索达吉堪布长久住世祈祷文-相关问答)(#大恩上师索达吉堪布长久住世祈祷文-相关问答)

[4. 其余可以参考的资料](#其余可以参考的资料)

[5. 大恩上师索达吉堪布的咒语](#大恩上师索达吉堪布的咒语)

---

## 大恩上师索达吉堪布祈祷文

དཔལ་ལྡན་བླ་མའི་བྱིན་རླབས་སྙིང་ལ་ཞུགས།།

**华丹喇咪辛拉酿拉犹
具德上师加持入心间**

རིས་མེད་འགྲོ་ལ་ཆོས་ཀྱི་ཆར་ཆེན་འབེབས།།

**瑞美卓拉秋吉恰钦贝
不偏众生普降大法雨**

བསླབ་གསུམ་མཛོད་འཆང་བསོད་ནམས་དར་རྒྱས་མཆོག།

**拉森作羌索南达吉窍
三学之藏索朗达吉尊**

དགོངས་བརྒྱུད་རྟོགས་པ་འཕོ་བར་བྱིན་གྱིས་རློབས། །

**恭杰多巴颇瓦辛基洛 证悟意传智慧求加持**

ཐུགས་བསྐྱེད་རི་བོང་འཛིན་པའི་འོད་སྣང་གིས།།

**特吉热翁怎毕哦囊给 愿以发心皓月之光明**

ལྔ་བདོའི་མུན་པ་དབྱིངས་སུ་བསྙིས་ནུས་ཤོག།

**啊独门巴央色聂尼效 五浊黑暗消于法界中**

## 大恩上师索达吉堪布祈祷文-相关问答

问：大恩上师索达吉堪布的祈祷文是什么？

**答："祈请身寿不变久住世"改为"证悟意传智慧求加持"即可。（藏文等同法王如意宝祈祷文最后一句。）【有道友在上师面前确认，藏文就是那一句】**

**【虽然上师说不住世时可以那样念诵，但我感觉现在就可以这样念，而且这对弟子们是一件很大的事情。】**（生西法师）

问：如果修索达吉上师仁波切的上师瑜伽，可否把法王如意宝上师瑜伽仪轨中的晋美彭措改为索达吉上师？如果不如法，弟子立即忏悔。

**答：不建议改。虽然本性上来讲是一样的，但是仪轨就是仪轨。反正是无二，改不改的差别不大。法王如意宝晋美彭措仁波切，也是索达吉堪布，索达吉堪布也是法王如意宝晋美彭措。如果你真正从内心深处完全认同是一体的，改不改名字其实都不重要的了。如果改了名字，你内心当中还是认为是两个，这样还是利益不大。如果你不改名字，但是已完全认同，法王如意宝就是上师，上师就是法王如意宝，如果你内心当中有这种高度认同的话，你再念"祈祷晋美彭措足"的时候，其实就在祈祷上师，是没什么差别的。还有上师以前也讲了，在仪轨当中，最好按照仪轨本身，没有大必要不要改动，不改动是非常好的。**

**前段时间上师老人家在一次开示的时候，专门提到了一个祈祷文的问题，法王如意宝当年给上师造了一个长寿住世的祈祷文，那天上师老人家在开示的时候就专门提到了，说第四句"祈请身寿不变久住世"，这一句可以换成"证悟意传智慧求加持"。他老人家当时讲的时候说，当他不在的时候可以换，但是我自己理解，不一定要等到不在的时候再换，如果真的要祈祷，现在就可以，两个都可以念。**

**如果要祈祷上师加持，把第四句就念成"证悟意传智慧求加持"。这是上师老人家已经开许换的。这个作为现在祈祷上师加持的祈祷文，上师老人家已经讲过了。后面，我们也是请道友问了一下，"证悟意传智慧求加持"这句话的藏文应该是怎么念的，上师老人家回复说，这句话的藏文和法王如意宝最后那一句的藏文一模一样，"共机多巴颇瓦辛吉洛"，只不过翻译的时候，法王如意宝的是七个字"证悟意传求加持"，上师老人家的祈祷文是九个字，所以稍微调整一下，"证悟意传智慧求加持"，其实就是"证悟意传求加持"的意思，这句话没变，把法王如意宝那句话的祈祷文，放到这里面来了。**

**所以，平时我们在祈祷的时候也可以用这个祈祷文做祈祷，这是上师老人家亲自开许的。当时听到的时候也是非常高兴的，因为一直来讲，有些弟子祈祷的时候，总是觉得这是一个住世祈祷文，有没有上师老人家帮助我们证悟的、直接的一种，好像感觉上比较正规的一个祈祷文，有没有这种祈祷文，可能有很多弟子在心中祈请，可能是不是也有学院的道友在上师跟前当面祈请的，所以因缘成熟之后，上师就开许这句话。**

**当时上师开许的时候很轻描淡写的，就说可以这样念，其实对我们来讲是一个很大的事情，对弟子来说很重要，因为相当于上师老人家自己真正制定了他自己的祈祷文，"证悟意传智慧求加持"，就第四句，前面的几句都是一样的，后面也没动，就是第四句改成这个。虽然上师说等他以后不在的时候调换，我觉得现在肯定是可以的，现在弟子祈祷上师让我得到意传智慧，上师在的时候，可能是非常非常合适的。突然想起这个，就在这里讲一下这个问题。**（生西法师）

参考资料：

**【我也不知道这个住世祈祷文起到什么作用，不过一旦离开，有些道友想念诵的话，中间好像有个"祈请身寿不变久住世"，这个应该换成——如果我不在人间的时候，就把它改成"证悟意传智慧求加持"。因为有些住世祈祷文，上师在的时候，祈祷文很好的；不在的时候好像就不太好念，然后就不用了。但是法王的那种加持和传承，我自己写是没办法的，以后如果你们当中有些需要念的话——我也并不是说我马上要走了，不是这个意思！但有时候说话，该说的有些——就像以前无垢光尊者说的一样，经常跟大家交代也是很好的**。】——传授《祈祷上师·加持日光》-大恩上师索达吉堪布网络开示

问：怎么能够得到上师的加持？

**答：恭敬祈祷。**（大恩上师索达吉堪布微博）

【恭敬祈祷。**\@崇佛子彭措**

对@索达吉堪布提问：怎么能够得到上师的加持？】

问：佛法甚深，智慧不够，学不懂怎么办？

**答：可参考以下窍诀：**

（1）**【1989年的时候，我用藏语给喇嘛讲《中观庄严论》，因为我是1985年来学院的，当时只有三四年的闻思基础，中观学得不是特别多，所以当时讲《中观庄严论》特别难。我就祈祷，遇到难的地方就祈祷很长时间，祈祷麦彭仁波切、祈祷法王。看起来好像有点不太现实，因为遇到难题的时候，祈祷怎么能解决？但好像过了一会儿再读一下，然后又祈祷又再读一下，后来好像基本上都能解释。前几年翻译《中观庄严论》的时候，我也用这一套。有时候管用，有时候不太管用，有些还是不懂。不管怎么样，我觉得祈祷、对上师的祈祷还是很有意义。】**——大恩上师索达吉堪布2017.02.12第94次UC开示——传授《祈祷上师·加持日光》

（2）**【临文古义滞处，苦无谙者请问，掩卷长叹，惟礼祷菩萨，乞求开晓。礼罢少坐片时，复展卷味义，犹开门见山，冷然无疑。如斯感应，每每不爽。】**——明代高僧-见月律师《一梦漫言》

问：哪里有上师仁波切的上师瑜伽传承？我们这边给的传承是【法王如意宝】老人家的。

**答：也是可以的。见解当中可以了知，法王和堪布仁波切本体无二，在定解当中祈祷，也就是在修持堪布仁波切的上师瑜伽。**（正见C1）

问：法王如意宝是大成就者，上师瑜伽都是以法王如意宝为根本上师；然而对自己法恩最大，肯定是堪布上师。但找不到堪布上师的念诵仪轨和祈祷文，用上师住世祈祷文做祈祷可以吗？感觉缺少顶礼句，我自己添上"至诚皈依尊前敬顶礼，一切胜共悉地乞垂赐。"可以吗？

**答：如果有圣者成就者开许另当别论，通常来说我们不建议普通人自行添加或者减少法本原文。念诵这个祈祷文祈求加持是非常好的，其他包括金刚七句祈祷文等等，都可以用来祈祷上师。**（正见C1）

问：弟子对索达吉上师仁波切有信心，祈祷他时，有时念住世祈祷文，有时念喇嘛钦，有时直接念名字，有时观为莲师并念莲师心咒，哪个效果比较好呢？

**答：都可以的。无二无别。**（正见C1）

## 大恩上师索达吉堪布长久住世祈祷文-相关问答

དཔལ་ལྡན་བླ་མའི་བྱིན་རླབས་སྙིང་ལ་ཞུགས།།

**华丹喇咪辛拉酿拉犹
具德上师加持入心间**

རིས་མེད་འགྲོ་ལ་ཆོས་ཀྱི་ཆར་ཆེན་འབེབས།།

**瑞美卓拉秋吉恰钦贝
不偏众生普降大法雨**

བསླབ་གསུམ་མཛོད་འཆང་བསོད་ནམས་དར་རྒྱས་མཆོག།

**拉森作羌索南达吉窍
三学之藏索朗达吉尊**

སྐུ་ཚེ་མི་འགྱུར་ཡུན་དུ་བཞུགས་གསོལ་འདེབས།།

**格才门久因德犹所代 祈请身寿不变久住世**

ཐུགས་བསྐྱེད་རི་བོང་འཛིན་པའི་འོད་སྣང་གིས།།

**特吉热翁怎毕哦囊给 愿以发心皓月之光明**

ལྔ་བདོའི་མུན་པ་དབྱིངས་སུ་བསྙིས་ནུས་ཤོག།

**啊独门巴央色聂尼效 五浊黑暗消于法界中**

问：祈请法师慈悲开示大恩上师索达吉堪布长久住世祈祷文的甚深法义。

**答：祈祷文的意义很深，要把甚深法义讲出来很困难。从字面意思上来讲：**

**"具德上师加持入心间"，上师已经获得具德上师的加持，法王如意宝的加持已经融入到大恩上师的心间。这是非常重要的，说明上师在依止法王如意宝方面非常如理如法。如果依止不清净，不可能得到法王如意宝的意传加持；如果依止的方式本身很清净，就可以得到加持。益西上师也曾经说过，如果讲得比较了义一点，相当于法王如意宝与大恩上师无二无别。因为整个加持融入心中，就是无二无别，所以上师已经完完全全得到了法王如意宝的加持。**

**"不偏众生普降大法雨"，主要讲上师的悲心或者说利他的事业。"不偏众生"，由于上师他老人家的特殊身份，以前是用藏语给藏族人讲法，后来是用汉语给汉族人讲法，对汉藏两类众生是不偏的，有些时候也给其他众生，比如给外国人讲法。上师的慈悲心非常圆满，没有偏颇。"普降大法雨"就是不间断地讲法，现在也在给我们不间断地讲法，说明上师的悲心主要表现在以讲法的事业利益众生。**

**"三学之藏索朗达吉尊"，"三学"是戒定慧三学，"之藏"，就是宝藏的意思。上师具有清净的戒律、甚深的禅定和殊胜的智慧。"三学之藏"是说上师不单单具有一点点三学，而且是三学的宝藏，"索朗达吉尊"就是上师的名字。**

**"祈请身寿不变久住世"，祈请获得了法王如意宝的圆满加持、悲心和传法事业圆满的三学宝藏大恩上师，"身寿不变久住世"，身体和寿命不迁变，一直安住于世间。**

**"愿以发心皓月之光明，五浊黑暗消于法界中"，祈愿上师的发心犹如皓月一样，就像漆黑的晚上月亮特别的白、特别的圆、明亮清凉，末法时代的五浊黑暗通过上师的事业、发心消于法界中，完全不存在。现在上师弘扬佛法的发心特别广大，能够圆满地利益众生。现在一些城市、非城市的修行者通过上师的慈悲摄受，尤其是以开办菩提学会的方式，很多人内心中产生了对佛法、上师的信心，了知了如何取舍因果，消除了内心负面的东西。五浊的黑暗通过上师的加持、佛法的弘扬，开始逐渐地消散了。**

**从字面上可以这样来解释。**（生西法师）

**还可参考资料：**

（1）生西法师《远唤上师·悉地藏流》第1课笔录：**【佛陀的事业是摧毁一切有情的衰败，让有情能够修持殊胜佛法。殊胜上师能够摧毁烦恼浊、见浊等五浊的衰败。因为如果有了五浊，众生的寿命、见解，都是非常衰败，烦恼非常旺盛，众生无法获得安乐。如果摧毁五浊，能让众生获得殊胜的利益，所以上师也是五浊衰败的摧毁者，行持的是佛的殊胜事业。**

**法王如意宝曾经给大恩上师造过一个长久住世祈祷文，大家都非常熟悉。里面对于大恩上师的很多功德，也是讲解的很清楚。第一句讲到"具德上师加持入心间"，上师已经获得了具德上师的加持，这样的加持已经融入了上师心中，这是他自己通过信心向上师祈祷，显现上已经获得了上师的圆满加持。**

**第二句"不偏众生普降大法雨"，上师的悲心不偏众生，对于一切众生以没有任何偏袒的方式普降法雨。刚开始的时候，认为上师对于藏族人，用藏语传法；对于汉族人，用汉语传法，我们的理解就是这样不偏众生的，后来上师的事业完全展开之后，对各式各样的众生都能普降法雨。对于净土根性的人，开显净土；对于密乘根性的人，开显密宗；对于文化不高的人，开显简单教法；对于知识分子，开显深奥教法，这样不偏众生普降大法雨，让很多的人接受了佛法。上师曾经说过："佛法如果要兴盛，必须要开展佛法教育。如果不宣传佛法，很多人无法了知佛法的深奥之处，也没办法真实修持，所以要弘扬佛法，必须要去推广佛法。"上师做到了不偏众生普降大法雨。**

**第三句"三学之藏索朗达吉尊"，"三学"就是刚刚讲到的戒定慧，戒定慧三学的宝藏，后面提到了上师的名字。**

**第四句"祈请身寿不变久住世"，法王主要是给我们祈祷上师的身寿不变永久住世。**

**最后两句是"愿以发心皓月之光明，五浊黑暗消于法界中"，祈祷以上师内心清净发心的光明，把五浊的黑暗完全消失于法界当中。此处讲的是摧毁五浊衰败者。具有这样功德的大恩上师请您垂念我，加持我的相续，让我在修习佛法的过程当中，顺利和法义相应，和您的智慧相应。发自内心的呼唤，如果我们能够这样呼唤，上师以智慧观照，一定能给我们做清净的加持。】**

（2）生西法师《上师索达吉堪布介绍》第3课笔录：**【略释上师的住世祈祷文**

**简单介绍祈祷文也是有必要的，因为我们现在正在介绍大恩上师的功德。我们大概介绍下，法王如意宝写给大恩上师的长久住世祈祷文，是法王如意宝老人家内心中流露出的金刚语，这里面有上师的功德、事业或者祈祷的必要性，是对大恩上师功德方方面面的认证，也是为了利益以汉僧、汉族为主的众生，弟子祈祷大恩上师永久住世。**

**如果大恩上师长久住世，对众生带来的利益非常广大、没有边际，而且都可以得到。有时说：具有功德的大德哪怕是住世一天，对无量众生的利益是非常巨大的。大德住于世间，有时即便不说法，都能对众生产生很大的利益。何况大恩上师不间断讲法、不间断做很多殊胜的事业，如果能够长久住世的话，对我们，对其他有情——人非人和旁生等，对社会的安定，对其他很多地方，直接、间接都是有很大必要和利益的。这方面我们需要了解。**

**住世文的第一句是"具德上师加持入心间"，这句我们很熟悉了。"具德上师"是以法王如意宝为主、为首的，具证的大德上师。前面讲过，大恩上师在依止上师方面非常非常善巧，是用很完美的方式依止上师。所以，对自己上师有这么大的信心，有这么殊胜的依止方法和善巧方便，当然可以得到具德上师的加持——作为弟子，如理如法善巧的依止上师，就可以得到这样的一种加持。因为对上师的信心和善巧的依止，是得到加持最主要的因。前面讲过，大恩上师依止自己上师的时候非常善巧，没有做过任何让法王如意宝等上师不高兴的事情，如此善巧的依止一定可以获得加持。**

**"具德上师加持入心间"就是具有功德的、以法王如意宝为主的上师的意传加持，已经融入到了大恩上师的心间——大恩上师和法王如意宝成为无二无别了，这就是一种自利的功德。益西上师说：大恩上师与全知麦彭仁波切无二无别，也和法王如意宝无二无别。其实通过"具德上师加持入心间"这句话就可以完全知道：法王如意宝所有的意传加持都已经融到大恩上师的心间，成为无二无别。所以上师老人家自利的功德非常圆满。**

**第二句是"不偏众生普降大法雨"，主要体现利他功德，利他功德就是"不偏众生普降大法雨"。上师老人家没有偏袒众生，普遍降下了殊胜的法雨，这是讲利他。**

**前面讲了大恩上师最主要的事业是传法，"普降法雨"就是传法，体现在大恩上师说他出家几个月就被法王如意宝指认为堪布了。成为堪布后，刚开始给藏族弟子和僧众传法，一九八七年开始摄受汉族僧俗，开始给汉族僧俗传法，从那时一直到现在从来没有停歇过。**

**"不偏众生"就是不分藏汉——藏族的僧俗也传、汉族的僧俗也传。不单单藏汉，中外也传，对中国的弟子、外国的弟子，不分中外，也不分僧俗、男女。甚至这些年，对大学的师生，监狱里面的犯人，有时做生意的商界精英，其他很多很多......，为了让这些人相续中种下佛法的种子、能够知道佛法的殊胜，根本没有偏颇、没有偏袒地普降了大法雨，直到现在仍然不断地普降大法雨，这方面是有目共睹的。**

**前面讲到传法是最殊胜的功德和事业，是利益众生的最殊胜方法，所以大恩上师做了这么多事情。一方面，所有的众生都需要正法的滋润；一方面，如果能"不偏众生普降大法雨"，让各式各样的众生都不对佛法产生误解——当然众生这么多，让所有众生不产生误解也是不可能的，但是可以让尽量多的众生对佛法产生正见就很好。尤其对大学的老师和学生，能够给他们讲佛法，让他们知道佛法的殊胜性，他们的观念一旦改变会影响很多人，这方面很殊胜、有必要。一般人根本看不到这个必要，但大恩上师早就看到了，所以很重视在大学里的讲座等。有时候直接讲佛法，有时候不一定有佛法的术语，但里面有佛法的慈爱、慈悲、智慧等等，这些智悲的精神掺杂在里面，让不同的众生都能得到殊胜的佛法法义。所以"不偏众生普降大法雨"属于利他的功德。**

**"三学之藏索朗达吉尊"是说大恩上师具有戒定慧三学。"三学之藏"就是三学的宝藏。大恩上师相续当中三学的功德——戒律或持戒的功德、禅定的功德、智慧的功德，就像大宝藏一样，非常殊胜、非常圆满，这就是索朗达吉尊者。**

**"祈请身寿不变久住世"，祈祷大恩上师的身体寿命不变，长久、永久住在世间当中。这是一种祈祷。作为弟子，我们要经常了知大恩上师的功德、对我们的恩德，然后很恭敬地祈祷上师能长久住世。**

**后面两句是发愿，"愿以发心皓月之光明，五浊黑暗消于法界中"，愿以大恩上师自己的发心——发心非常清净、非常广大，就好像皓月一样，就好像十五的月亮一样（今天是十五，有些说今天有超级月亮，但有的地方不一定看得到，有些地方阴天看不到，有些下雨的地方看不到，不管怎么样），这些超级月亮出现在虚空中的时候，很清净，又很明亮，又很清凉。所以，大恩上师的发心像皓月一样，发出非常非常清净的光明。**

**"五浊黑暗消于法界中"，五浊的黑暗全部可以消于法界中。"五浊"就是劫浊、众生浊、见浊、烦恼浊、寿命浊。五浊黑暗中的众生烦恼很粗重、寿命很短促、邪见很粗猛等，这些属于众生的烦恼现前，但是如果大恩上师住在世间当中，通过他老人家殊胜的、很广大、很勇猛的发心，把佛法推广到越来越广大的地方，让很多众生知道佛法法义之后，消除内心烦恼、树立正见、修行善法的缘故，遣除五浊恶世中很多很多的污秽，让其消于法界中，或者至少让一部分众生内心中的烦恼、业障消于法界中。**

**所以我们应该经常这样（念诵祈祷文）去祈请，这是一种缘起力。当然我们不祈请，大恩上师的发心也永远不会退。我们自己要经常祈祷，作为弟子要有信心去祈祷，再加上大恩上师相续当中殊胜的证悟、殊胜的智悲等，这些因缘和合之后，很多很多违缘、障碍、黑暗都可以消于法界中。所以我们要经常忆念、念诵这个住世祈祷文。**

**除了念诵这个祈祷文之外，作为上师老人家的弟子，应该团结和合，非常精进的闻思修行，并守持三乘戒律。为什么呢？因为除了念诵祈祷文、请求上师住世之外，这些都是真正能让上师长久住世的因缘——团结和合，对法很欢喜很精进，不间断的闻思修行，然后清净守持戒律。**

**为什么这样呢？因为佛菩萨的化身转世在人间，只有一个目的：为了利益众生。利益众生也是观待众生因缘的，一方面他自己有这些殊胜的功德，另一方面也观待众生的意乐——对法的意乐、对法的兴趣、对法的行持的程度等。如果上师直接所化弟子们不堪调化，比如不团结、对法不精进、戒律不清净等，如此不堪调化，放逸而行，具德上师观察了这个因缘后，会觉得暂时可能没办法调化他们，就会把自己的色身暂时回归法界中，就会入灭。入灭之后会再等待因缘，观察下一世的因缘怎么样，如果下一世因缘成熟再转生。所以，我们真的要请上师住世的话，必须了解这些因素。而且自己在平时修行、和道友们共修、和道友们一起相处时，尽量安住在正法当中，不要经常为了一点点利益争吵、勾心斗角，做出很多不合法的事情。如果经常这样，很多很普遍的话，这些大德上师们就不会再住世，他可能示现生病，然后示现入灭——这是真正有信心的弟子所不愿意看到的。所以作为弟子，必须要了解这些要素。**

**长期祈祷加持**

**为什么要经常祈祷上师加持呢？因为上师相续当中的功德、意传加持，需要弟子相续中的信心来感应。上师相续当中的功德是圆满的，并经常性的在释放加持力，但是弟子必须以相续中的信心来进行感应，才能得到加持。就像电台的电波或者电视台的电波在不间断的发射信号，遍满整个城市当中，但是如果我们手上的收音机或者电视机不打开的话，就收不到信息；打开之后你不调到相应的频道上，也收不到信息。上师的加持力是恒常的，但是我们内心当中如果没有用信心来感应，那我们和上师就不是处在一个频道或频率上面，也就收不到上师的加持力。这个频率是什么呢？是信心，是我们相续当中的信心，所以我们要经常性的产生清净的信心。就是说，上师相续当中的意传加持，需要通过弟子相续中的信心来感应，这是必须要了解的。**

**所以，具有信心的弟子应当经常、恒时恭敬祈祷大恩上师加持，祈祷上师的意传加持尽快进入到我们的相续当中。如果经常这样祈祷，也可以遣除很多违缘，得到加持从而增加我们的福慧。因为很多续部中讲到，你很长时间祈祷佛和菩萨的加持，还不如把自己的大恩上师观想在头顶上祈祷一遍，这样功德更大。所以我们要经常把上师观想在自己头顶、观在心间，经常性祈祷上师给我加持，遣除我的障碍违缘，加持我和正法相应，加持得到他老人家的意传加持。如果经常这样祈祷，就是和上师相应，就可以相应。**

**相应之后呢，上师相续之中的智慧、悲心、善巧方便等等，所有所有的功德都可以在我们相续中生起，就好像一个瓶子里的水，倒入另外一个瓶子里一样，上师相续中所有的功德我们都可以得到。**

**得到之后呢，我们一方面烦恼消尽，一方面可以像上师那样做广大无边的弘法利生事业。所以，经常祈祷，是和上师相应的一种非常殊胜的方便。**

**前面我们讲有几种因缘，其中一个因缘就是经常性的祈祷，观修，祈请，这其实是非常重要的。】**

问：上师仁波切的祈请文后两句："愿以发心皓月之光明，五浊黑暗消于法界中"，这是赞叹上师的发愿，还是我们弟子的发愿？

**答：个人理解，应该是有赞叹上师仁波切殊胜愿力的意思，同时我们弟子随学上师的发心，一滴水融入大海，也可以包括在里面**（正见C1）

问：关于大恩上师住世祈祷文"具德上师加持入心间，不偏众生普降大法雨，三学之藏索朗达吉尊，祈请身寿不变久住世。愿以发心皓月之光明，五浊黑暗消于法界中！"末学听师兄们念诵的时候只念前四句，对吗？

**答：法王如意宝所造的祈祷文当中，圆满具足这六句。当然有的时候，（有些音频）也有反复唱诵前面四句，最后唱诵后面两句的情况，关键是要有恭敬心。**（正见C1）

问：如何增上与大恩上师索达吉堪布的缘分？

**答：如果想增加和上师索达吉仁波切的的缘分，建议你经常念诵上师的住世祈祷文。**（正见C1）

## 其余可以参考的资料

（1）大恩上师索达吉堪布2017.02.12第94次UC开示——传授《祈祷上师·加持日光》：**【1989年的时候，我用藏语给喇嘛讲《中观庄严论》，因为我是1985年来学院的，当时只有三四年的闻思基础，中观学得不是特别多，所以当时讲《中观庄严论》特别难。我就祈祷，遇到难的地方就祈祷很长时间，祈祷麦彭仁波切、祈祷法王。看起来好像有点不太现实，因为遇到难题的时候，祈祷怎么能解决？但好像过了一会儿再读一下，然后又祈祷又再读一下，后来好像基本上都能解释。前几年翻译《中观庄严论》的时候，我也用这一套。有时候管用，有时候不太管用，有些还是不懂。不管怎么样，我觉得祈祷、对上师的祈祷还是很有意义。**

**不过，他们有些道友跟我讲，让我做一个祈祷文。对我自己这样的话，我不但不做，还很反对。原来法王如意宝给我做了一个住世祈祷文，当时法王做完了以后，我就在学院汉僧当中下了一个"禁止令"，就是不能公开，包括在各个班里面，不能念那个祈祷文。我自己觉得呢，一个是学院里有那么多的高僧大德，另外长久住世也不太现实。一些老堪布、堪姆都知道，在我们各个班的公开课里都不准念。但他们私下念我也没有制止，因为我也没办法。二十年了，在我们的公开课中，到现在还是禁止的。一些学会，其他一些地方好像有些人也在念，这个我也没有说什么。其实这个念和不念也不是很重要的，但祈祷确实有一种力量。**

**法王给我做的这个祈祷文当中，我自己认可一部分，也有部分内容不太认可。认可的呢：第一句"上师加持入心间"（原文：具德上师加持入心间），我想呢，确实是得过一些上师不共的加持，每一个弟子只要从上师那得过法，肯定有加持的，所以这个我就部分的认可；然后说是，我对不偏的众生讲一些法（原文：不偏众生普降大法雨），这个好像也是，不管是汉族、藏族，尤其汉族为主吧，三十年以来一直传法，这个也做了。有一个地方"三学之藏"什么的（原文：三学之藏索朗达吉尊），这个我不认可，因为三藏"戒定慧"，戒学，戒有别解脱戒、菩萨戒和密乘戒，这个圆满的话非常困难的；禅定的话，虽然我有时候在大学里面讲参禅，但我自己在参禅的过程中，有时候心一直在散乱，有时还可以，所以禅定也不太好；智慧的话，闻思修行的智慧也不算很好的。后面好像有一个发心的月光来遣除五浊的黑暗（原文：愿以发心浩月之光明，五浊黑暗消于法界中），这可能也是法王的一种夸张或者怎样，不然的话，五浊的黑暗怎么我们小小的一个发心能遣除呢。**

**这个祈祷文是法王1997年做的，现在已经二十年了。学院当中，我不希望大家在班里面念，现在还是这样的，不允许。当时法王做的时候，我就非常反对。听说是我们汉族这边有些堪布、堪姆去跟法王请求了，好像是我从外面回来的时候，我知道之后，马上给法王打电话。那个时候学院只有两部电话，一个在男众这边，在我这；另一个在女众一个堪姆那里。我直接给法王打电话，祈请他不要造这个《住世祈祷文》，如果要造的话，学院当中有那么多的高僧大德，我们寺院里面，当时谛察活佛、德巴堪布都没有圆寂，能不能给他们造。但我阻止的时候，法王说是已经在觉性智慧当中显现出来了——好像祈祷文后面那段文字里面也有说的。所以也没办法了。**

**不过现在看来......去年度母法会的时候，我们学会里面的一些道友，就唱郭乔伊她们唱的那个祈祷文，当时很多人在哭。所以我想，是不是上师金刚语的一种加持？末法时代，很多人也许可能有一点其他的理由吧，我当时确实也这么想。**

**所以我本身呢，认为对我个人的这种宣扬，如果是依靠某个上师的赞叹来宣扬自己，我觉得特别没有意义，应该用自己的智慧、自己的勤奋、自己的努力来讲。所以有些人介绍我的时候，我特别反对用某个人对我的赞叹来开始，我希望用我自己所做的来讲，比如说：我讲了多少堂课，我去多少次什么什么，要用实际行动，因为这些是真实的。这点我跟西方的思维比较相同。**

**那天有一个堪布跟我讲，法王当时做了很多的住世祈祷文，现在这些上师们几乎都圆寂了，只有你和那个谁剩下来了。我说是不是我也快了？他不说不会不会，那个倒不会，不是这个意思！当时法王给阿秋法王、清定上师做了住世祈祷文——是1997年做的吧，好像清定上师是1999年圆寂的，清定上师圆寂的时候，法王也说了：虽然我造了住世祈祷文，他住世的时间不长，不过真正的大菩萨、高僧大德哪怕是住世一天的话，对众生也是有利的。**

**所以我也不知道这个住世祈祷文起到什么作用，不过一旦离开，有些道友想念诵的话，中间好像有个"祈请身寿不变久住世"，这个应该换成——如果我不在人间的时候，就把它改成"证悟意传智慧求加持"。因为有些住世祈祷文，上师在的时候，祈祷文很好的；不在的时候好像就不太好念，然后就不用了。但是法王的那种加持和传承，我自己写是没办法的，以后如果你们当中有些需要念的话——我也并不是说我马上要走了，不是这个意思！但有时候说话，该说的有些——就像以前无垢光尊者说的一样，经常跟大家交代也是很好的。**

**所以一般祈祷文也有这样的，像法王的一些祈祷文："巴咪特这多杰登炯杰，哲波南若类ra朗波嘎，芒图龙当热波华基秀，晋美彭措压拉所瓦得，特杰恭波辛拉酿拉犹，特耶结德这巴辛基洛。"法王在世的时候中间还有两句，法王圆寂之后，我们现在就是这样念诵。**

**不管怎么样，总而言之，我觉得祈祷上师，祈祷上师如意宝——我的意思呢，祈祷包括像我之类的、所谓名称上的一些上师，最好暂时不要着重祈祷，最主要就是祈祷上师如意宝，就像我们每天都念诵"内钦热卧贼诶样康色......"——这个是法王如意宝当时在五台山造的上师祈祷文。**

**有些人讲，上师已经圆寂了，现在祈祷不起作用吧？其实不是这样的。"南无本师释迦摩尼佛"，我们所有人都还这样念；无垢光尊者的祈祷文，到现在已经六百多年了，我们还在念诵，念完以后，我们都得到不共的加持；宗喀巴大师的祈祷文，也是一样，六百多年当中，我们后学者也不断地念诵。因此，我希望你们在座的通过祈祷，获得无形的一种智慧和力量，这个很重要。这样的话，你的信心不容易退。你光是闻思，光是字面上学习的话，很有可能，今天你是一个非常著名的佛教徒，但是你相续当中没有意传的加持、没有上师长期加持的话，很有可能再过一段时间，遇到什么事情的时候，最终不能善始善终，有这样的。**

**所以我想，在学院这么长的时间当中，能够一直坚持下去的话，有上师不可思议的加持，这个是离不开的。否则的话，就像一个企业家，一件事情做了几十年，并不是很多的，应该比较罕见。因此，我也通过自己的一些经验，希望我们佛教徒，大家共同祈祷文殊菩萨，祈祷上师如意宝。虽然上师如意宝离开了世间，但是他的智慧和悲心，我保证每个人都可以得到——没有祈祷的话，你们不一定能得到。就像我们的"如意宝"，你祈祷"如意宝"的话，它就会给你降临加持、悉地；如果你没有祈祷，就不可能得到。所以，不管你是什么身份，你是东南西北的哪一个地方的人、哪一个民族的人，只要你去祈祷的话，他没有偏心，一定会让你获得加持。**

**所以，有时候我们要用一些现代的科学、一些世间学科的方式来理性地观察；但是有些事情，要以佛教自己的、不同的一种感性的或者通过祈祷加持的方式来获得力量，这个可能更有意义。为什么有些佛教徒能利益无量无边的众生呢？他相续中应该有上师的加持、传承上师的智慧，这个很重要！如果没有的话，每个人都是一样的，表面上看起来都是一样的力量。包括我们学院当中，我们金刚降魔洲的这些堪布、堪姆，和一些法师当中，对传承上师非常有信心的人，后来弘法利生的事业自然而然形成的；如果对传承上师经常不祈祷的这些人，虽然他的智慧很不错的，但是弘法利生过程当中经常碰到一些违缘，后来没办法展开事业，也有这种情况。因此我们修行人，自己的修行善始善终也好、想利益众生圆满成就的话，祈祷传承上师非常重要。】**

（2）生西法师《事师五十颂》第5课笔录：**【"所谓悉地随师生"，为什么这样呢？悉地就是成就，所谓的悉地是随上师的加持而生的，这是金刚持的亲言。我们看很多人都是这样，比如，法王如意宝证悟是在十五岁，他祈祷全知麦彭仁波切，当时是念诵全知麦彭仁波切的祈祷文，念一遍磕一个头，磕了一百万个长头，念了一百万遍麦彭仁波切的祈祷文，还念了一万遍大圆满的窍诀精髓《直指心性》，通过这样的方式在十五岁的时候就证悟了大圆满，十六岁写了大圆满的注释。这在传记当中也讲了，他也是通过对上师的恭敬心而产生的。**

**法王如意宝说，他从小的时候听到全知麦彭仁波切名字，就有不共的信心，从来没想过这是普通人，一听到麦彭仁波切的名字就是文殊菩萨，后来他一直称喇嘛麦彭，就是上师麦彭仁波切。**

**有一次，一个喇嘛问法王如意宝："你的根本上师是谁？"他说："我的根本上师是麦彭仁波切。""是不是因为麦彭仁波切名气很大，你这样讲？"并不是因为名气很大，其实，法王如意宝出世的时候，麦彭仁波切早就圆寂了，他没有见过麦彭仁波切，但是因为前世的因缘，法王如意宝的前世列绕朗巴尊者也是麦彭仁波切的弟子，所以，今生当中由于宿世的善根，也是这样的。法王如意宝证悟之后，弘扬的教法基本上都是全知麦彭仁波切造的论典、法门，所修的法，法会，基本上都和麦彭仁波切有关。法王如意宝也是因为对上师的恭敬得到上师的加持而获得的成就。**

**大恩上师也是，我们看法王如意宝写的祈祷文，"具德上师加持入心间"，这里面就把这个问题讲得很清楚，具德上师的加持已经完完全全进入到他的心间了，得了加持，他的加持才入心间，他和上师成无二无别，也是通过善巧的依止上师而得到的。**

**九三年，大恩上师给我们讲《禅定休息》，当时人也不多，法本不是现在上师翻译的版本，是刘立千翻译的版本。**

**《大圆满》第一堂课，没讲课之前上师说：从很小的时候，就可以得到很多所谓活佛的名称，但是他从来没有去拿过活佛的名称。他是在五台山，法王如意宝在五台山取《文殊大圆满》那个时间段，对大圆满有所证悟的。回来之后法王如意宝在佛学院又传了一次《文殊大圆满》，广讲了一次。他说是有一些证悟。有些时候上师说自己是一般的人，但是一般的人也不可能给你讲《大圆满》。**

**上师直接说，佛学院的很多大堪布、大活佛，真正从证悟来讲，不如我的证悟，没有我的证悟高。上师一般不会这样讲，但是，有必要的时候他也会这样说，因为可能是要讲《大圆满》，弟子的信心必须也要增上，所以有时也会提。但是后来很长时间也不提，反正就是说自己是一个凡夫人。**

**其实，按照很多讲法、很多授记，上师根本就不是一个纯粹的凡夫人，绝对不是。前段时间网上看到一篇文章，说上师前世是贝若扎那大译师的事情，在汽车里面问的那个情节我不太清楚，不知道是谁问的，不知道当时的情况，但是我知道另外一件事情。**

**当年，贝若扎那被一些奸臣流放，从拉萨驱逐到嘉摩嚓瓦绒，就现在甘孜丹巴县那一带，丹巴道孚那一带就是他弘法的地方，主要是在墨尔多神山。我们最早在九三年朝拜了墨尔多神山，里面有很多贝若扎那手印、脚印。他在那个地方弘法很长时间，玉扎宁波是在那个地方收的主要的大弟子。墨尔多神山主山的旁边有一个山沟，是从巴美到丹巴的一条路，路边上有一条河，河过去之后有一个很大的石头。当年贝若扎那从山上下来的时候就往巴美方向走，当时显现上走累了，就在大石头上坐下来休息，他一坐下来，石头上就印了一个屁股印，然后往后面一靠，山上面就靠了一个很大的身印，头再一靠，头印也上去了，两肘一靠，两边的石头印出肘印来，两只脚一蹬，前面两块石头也蹬出来这么长的脚印。这些印非常清楚，这是他显的神迹。**

**当时我们几个道友一起去朝拜的，其中有一个上师的老弟子，和我差不多一个时间段依止的，他显现上智慧不是很高，但是对上师信心特别大，而且胆子也很大，很多时候我们不敢说的话，他都敢说。我们朝拜回来之后到上师那去，那天上师好像心脏有点痛，他就陪上师聊天，说一些笑话，说一些以前的事情让上师高兴欢喜。他说："上师，那天我们去朝拜墨尔多神山下面贝若扎那的圣地。"他就给上师摆那个手印，他说："这是你前世显示的神变，据说你是贝若扎那的化身，这些事情你还想得起来吗？"他就问上师。上师说："这个事情像昨天发生的一样，清清楚楚，一点都没有模糊。"**

**这个事情我听到的。汽车上那个事情我不知道，也许有，也许没有，不清楚。但是这个事情是肯定的，上师对他说，像昨天一样清清楚楚。**

**还有，以前上师也讲过，以前印度哪位大德给他写了相当于前后世的授记，大恩上师在佛陀时代是谁谁谁，在莲花生大师时代是谁，然后列绕朗巴时代是谁。他写了之后上师没让公开，有些人已经在秘密翻译，大恩上师知道之后就收回来了，好像烧掉了。上师是这样讲的。**

**上师在今生当中，显现上依止法王如意宝，得到了具德上师加持入心间，法王也经常在课堂上讲这些事情。很多道友在传上师的功德事迹，每个人都有自己的一些感应。有的时候上师调化弟子也会显现不一样的地方，显现不同的神通。有些时候道友之间私下里开玩笑说的话，第二天上师讲课的时候就直接讲出来，说过这个话的人就心知肚明。其他人不知道，会莫名其妙上师为什么讲这个，听不懂。有时上师讲课，突然就讲一句话，我们说为什么上师讲这个？后面一问，有些道友会承认——昨天我们一起在讲这个。**

**还有一次，我是亲自见闻的。很早以前，在显密经堂里面，当时下完课了，我要见上师，有些事情要说，所以就没走。上师在法座上面，有一个汉族觉姆，她显现上面对上师也有信心，但是平时不太听话，她好像在跟上师讲什么事情。当时上师直接就把昨天晚上她和一个与她一起住的藏族觉姆的对话说了出来，上师就讲，你当时怎么说，她当时怎么说的，你说的什么，她说的什么...。（众笑）上师说："这些我都知道，你不要以为我不知道。"就直接这样讲。**

**有时候不这样调化，刚强难化的众生调化不了，所以，有时候上师也会这样显现，但是平时是非常非常低调的。但再怎么低调，前面我们讲，反正他的慈悲心一直显现在外面，一直做弘法利生的事业，显现上面对汉族人的悲心更强烈。**

**有一次大恩上师出去办事情，汉僧就让慈诚罗珠堪布管。慈诚罗珠堪布大家都很熟悉了，整个印度、藏地都非常出名的班智达，他的功德、证悟、智慧首屈一指。他暂时管理汉僧，但是汉僧太调皮，当时还没有规范的制度，好像是代了十天课，堪布就在课堂讲："我现在强烈祈祷你们上师回来，回来之后我就可以交差了，把你们还给他，你们太难管了。"显现上，像慈诚罗珠堪布这样的大智者也调化不了，但是大恩上师一直在做，悲心特别强烈，和汉族特别有因缘。**

**有时候可能不知道，但是慢慢去观察去了解，就会知道上师与汉族的因缘，上师非常强烈的悲心。尤其现在也是用很多方便，让我们不去佛学院也可以学到正统的佛法，其实都是大恩上师的发心，他的慈悲、智慧、超胜的福德才能显现的，不是随随便便就能做到的。有的时候我们给几个人讲一个法，因缘都不一定具足，而这么大规模的传法，让很多人不动地方就可以在内心当中生起佛法的智慧功德，的的确确是慈悲心非常强烈的缘故。**

**我们应该知道，很多功德其实是显而易见的，只不过有些是在私下里聊，像这种场合当中聊这些基本上很少很少。很多事情的的确确发生过，我自己也经历过，还有一些可靠的道友直接给我们讲的，也是讲了很多很多，今天我们只是讲了一部分而已，还有很多事迹。**

**很多上师、大德们显现上面是这样的，实际上是诸佛的化现，我们如果认认真真的依止、祈祷，也可以得到悉地。对我自己来讲，我依止大恩上师时间长一点，也稍微熟悉一点，所以讲了自己上师的功德。但并不是说只有这位上师是具有功德的，在座的很多道友，也遇到了与自己有因缘的、具有很多功德的上师，你们按照《事师五十颂》的方式，恭恭敬敬的心去依止去祈祷，通过三喜方式让上师高兴，其实是一样的。只不过，我是以自己做一个例子来讲的。**

**其实平时这些方面都是不讲的，课堂上也基本上不讲。但是这次讲《事师五十颂》，有些道友说：能不能把自己的一些经历讲一讲，让大家印象更深一点。有这个必要性就讲了一点，其实，如果不注意，有一种自吹自擂的感觉。但这些事的确是真实的，不是故意捏造，一般来讲，不应该讲很多这方面的事情，尤其是和自己有关联的事情更不应该讲。但如果不讲，可能没有说服力，或者说大家的印象不一定深刻，有一些事例，结合自己的体验讲一点，可能会有一点帮助。所以从这方面考虑，而且又有些道友这样要求："这次讲《事师五十颂》能不能讲一些，你自己依止上师方面的一些体会、经验？"体会经验其实很少很少，但是如果对大家有帮助也讲一些。大家应该知道这方面的因缘是这样的。】**

（3）生西法师《中观庄严论释》第01课笔录：**【这是很多道友的根本上师索达吉堪布翻译的**（注：指中观庄严论释）**。上师也具有很殊胜的功德，如果我们讲这些，恐怕上师会呵斥。其实在道友们的心中都有很多关于上师的故事，坐在一起聊天会有很多感受和生起信心的地方。以前益西彭措堪布也和我讲过，真正去观察索达吉仁波切，绝对不是一般的人，他和文殊师利菩萨、麦彭仁波切无二无别。他当时没有和我讲为什么。后来有一天，我说："索达吉仁波切是文殊菩萨。"益西上师说："你有什么根据？"当时我没有好好地思考，脱口而出地说："这是你说的。"他看了我一下没说什么。后面回去我想，益西上师这样讲，肯定有根据，否则不会这样说。后面慢慢我思考的时候，想到益西上师曾经和我说过，他说，你去想一想法王给索达吉堪布造的祈祷文就知道了。上师的祈祷文第一句就是"具德上师加持入心间"，具德上师法王仁波切的加持已经完全融入心间了，我们再想法王是谁呀？法王就是文殊师利菩萨、麦彭仁波切的化身。如果从具德上师加持入心间的根据来讲，索达吉上师和文殊师利菩萨、麦彭仁波切完全是无二无别的。这样讲也是通过很多方便，直接间接地让我们对自己的上师产生信心。**

**虽然索达吉仁波切在我们面前显现上很低调，从来不说自己有什么神通、证悟，也不说自己是谁的化身，而且也是呵斥这种行为，但是越接触越观察的时候，从很多表相上，比如他的智慧、慈悲心、菩提心，都是活生生的教法代表。我们如果要找出离心，就在他身上去找；如果要找诠释菩提心的代表，可以去看上师的事业，他老人家讲的话，活生生的菩提心就在这里，或者如果你要学习依止上师的标准，可以看索达吉仁波切是怎么依止法王的。我也是在很长时间依止了上师，看到过他在法王身边的行为，和我们平时依止上师的方式完全不一样。上师给我们示现了很多诸如此类的行为，告诉我们应该怎么做，一方面为我们讲了很多教言，这是言传；一方面是身教，这是更重要的。上师把出离心、菩提心体现出来，让别人真正能够体会到，这就是生起菩提心的菩萨，一下子就可以看得出来，我们对这些可以慢慢去体会，每一个道友都可以去靠近、观察。我们对自己的上师必须要产生恭敬心，经常祈祷，尤其在依止的时候，尽量做到依教奉行，这是非常关键的。】**

（4）大恩上师索达吉堪布《前行广释》第58课：**【加持原本是从内心生起，应当祈祷上师本尊！"这一点很重要！一个人的修行要成功，心必须获得上师、诸佛的加持，否则，修什么法都难如登天。就像在春天时大地变暖，万物就可以生长一样，我们的心若得到本尊、上师、诸佛菩萨的加持，种种功德自然而然会生起。当然，如果想得到加持，就一定要依靠祈祷。有些佛教徒认为祈祷只是种形式，没有多大必要，这种说法很不对。只有对上师本尊经常祈祷，才会时时刻刻得到无形的指点，成为最后开悟的顺缘，因此祈祷相当重要。】**

（5）慈诚罗珠堪布-《慧灯之光》：【**念上师祈祷文时要边念边观想，那些非常虔诚的弟子们在接受上师灌顶时，都是双手合掌、热泪盈眶地念诵上师祈请文，这样的反应是因为他们对上师有强烈无比的信心。不然的话，仪轨照着念完了，却没有丝毫感受可言。所以要对上师由衷地发起强烈的信心，诚心诚意地祈祷上师，发誓从今以后只皈依上师三宝，并祈祷上师加持自己能早日证悟空性。许多修行人由于对上师有无与伦比的信心，故而最终能轻轻松松地证悟空性，这样的例子数不胜数。】**

（6）智圆法师《定解宝灯论新月释》：**【法王如意宝曾应五明佛学院的汉族四众弟子的祈求撰写了《祈请索达吉堪布长久住世文》：**

**具德上师加持入心间，不偏众生普降大法雨，三学之藏索朗达吉尊，祈请身寿不变久住世，愿以发心皓月之光明，五浊黑暗消于法界中。】**

**（7）【**索达吉堪布祈请住世文

**具德上师加持入心间，**

**不偏众生普降大法雨，**

**三学之藏索朗达吉尊，**

**祈请身寿不变久住世，**

**愿以发心皓月之光明，**

**五浊黑暗消于法界中。**

由喇荣国际法会的所有弟子，郑重请求写此文。但堪布本人特别遮止故，吾者无计奈何时，心中顿显此偈于十七胜生丁丑年公元一九九七年三月二十七日，阿旺罗珠宗美（法王如意宝晋美彭措）善言也。**】——智圆法师《甘露妙法》**

## 大恩上师索达吉堪布的咒语

问：第五十四观修法，修四事业之次第中的步骤，是先念上师心咒，弟子想问的是索达吉堪布有心咒吗？没有的话可不可以念第五十三观想里面：嗡格热阿白拉江嘎绕斯德阿
吽？

**答：上师老人家没有公布他的咒语。但是以前在讲的时候，因为这个咒语中间，比如"阿白拉江嘎绕"，是法王如意宝的名字晋美彭措炯烈，它翻译过来就是"阿白拉江嘎绕"，咒语里面的中间这个名字就是上师的名字翻译成梵语的。中间这个其实都是通用的，只不过有些上师就把自己的名字翻译过来了，有些人没有翻译。上师没有翻译，但以前给我们讲的时候，因为上师讲了很多次，有一次也是这样讲：如果没有翻译成梵语，用藏语也是可以的。"嗡格热索达吉斯德阿
吽"，这样是完全可以的。其实翻译过来就是梵文，但是我们也不知道，没学过梵语到底怎么翻译，所以就直接念上师的藏文名字，以前上师讲的时候这样讲过，只是并没有以他的名字作为例子，他讲是可以这样的，如果想念，按照这个来讲也应该是可以的。**（生西法师）

问：阿弥陀佛，法师您好！请问上师索达吉堪布的尊名译成梵文是什么呢？

**答：译成梵文不太清楚，这个没看到翻译的，也没敢问上师。**

**大恩上师以前讲，在念咒语的时候，如果能够翻译成梵文就翻译成梵文，如果不能够翻译成梵文的话，直接用这个名字也可以。**

**以前大恩上师最早讲《三善三处引导文》时，讲到无垢光尊者把他老人家自己上师的名字翻译成梵文"格玛燃匝"，上师把法王如意宝的名字翻译成梵文"阿白拉江嘎绕"，我记得讲完这个上师说，如果以后在念自己上师的心咒时，如果没有办法翻译成梵文，用他现在这个名字也可以。**

**所以他老人家的梵文是怎么样我不清楚。但如果是为了念心咒的话，就直接用这个名字加进去也可以。**（生西法师《如何礼佛》问答环节）

问：是不是直接念：嗡格热索达吉斯德阿吽？

**答：对，是。**（生西法师《如何礼佛》问答环节）
