**答疑专题013——如何祈请上师长久住世？**

# 目录 

[1. 祈请上师长久住世的意义](#祈请上师长久住世的意义)

[2. 以闻思修、念经、发愿、放生、供养等方式祈请上师长久住世](#以闻思修念经发愿放生供养等方式祈请上师长久住世)

[2.1 团结和合、 精进闻思](#团结和合精进闻思)

[2.2 念诵住世祈祷文 ](#念诵住世祈祷文)

[2.3 念修请不涅槃支 ](#念修请不涅槃支)

[2.4 念修《十六罗汉礼供文》](#念修十六罗汉礼供文)

[2.5 祈祷度母、 长寿佛等](#祈祷度母长寿佛等)

[2.6 放生 ](#放生)

[2.7 发愿 ](#发愿)

## 祈请上师长久住世的意义

大恩上师索达吉堪布《十六罗汉礼供文释》第一课：**【祈祷高僧大德住世非常有必要。法王以前讲过："有些高僧大德年龄很大了，不一定能住世太久，但我们还是要祈请他们住世。因为这些大德哪怕住世一天，也能直接间接利益无量众生。"的确如此，如果是真正的高僧大德，住于世间不仅能让佛法兴盛，也会令世界风调雨顺、众生安居乐业。所以，大家要经常祈祷高僧大德长久住世。】**

大恩上师索达吉堪布《净土教言讲记》：【**诸佛菩萨和善知识是世间的明灯，如果他们离开了，世间会成为一片黑暗，失去依怙的众生将不知如何取舍，非常可怜。宗喀巴大师圆寂后，他的心子克珠杰在《悲哀歌》中说：您是世间的日轮，当您沉入西山后，整个世间成了一片黑暗，外道和邪众的鸱鸮发出恐怖的叫声......**

**高僧大德入涅槃确实是世间的灾难，这样的智慧明灯一旦消失，众生将为无明愚痴所覆，所作所为会逐渐变得不如法。一个高僧大德的力量非常大，能对世间的吉祥起到很大作用。**】

智圆法师《上师相应法》：【**上师就像一盏明灯，住在世间能够给无边的众生带来智慧光明；上师就像如意宝，能够赐予一切有缘众生无尽的利乐，此事决定真实不虚。既然上师色身有如此不可思议的利益，那我们也要基于请佛住世的愿望，祈祷上师长久住世。】**

## 以闻思修、念经、发愿、放生、供养等方式祈请上师长久住世

大恩上师索达吉堪布《净土教言讲记》：【**一般来讲，诸佛菩萨示现涅槃有三种原因：**

**一、如果没有所化众生，就像没有水器则不能显现月影一样，佛陀的色身也会自然而然融入法界。**

**佛陀住世是为了度化众生，不是为了生活等其他目的，一旦有缘的众生度化完毕，自然就会趋入涅槃。高僧大德也是如此，所以在祈请上师住世时，要从度化众生的角度祈请。有些人对上师说："您一定要住世，我天天供养您好吃的、好穿的。"这样祈请不太合适，如果你的上师是真正的大德，他不会为了饮食而住世。**

**二、诸佛菩萨如果住世时间过长，众生会生起他们将恒久住世之想，导致对修法产生懈怠之心，为了使众生生起无常心，圣者们会示现涅槃。......**

**三、末法时代的众生刚强难化，行持各种非法邪行，如果暂时无法调伏他们，善知识也会生起厌烦心而趋入涅槃。**

**有些弟子行持各种恶行，并且破誓言、破戒律，看到这些现象，上师会觉得住世没有意义。以前世亲论师看到一个出家人在耕田，他不禁感慨佛陀的教法衰败了，于是倒念佛顶尊胜咒而示现圆寂。从很多善知识的传记看，如果弟子的行为不如法，尤其是破誓言的现象比较多，上师往往会示现圆寂。**

**要提醒大家的是：登地的圣者生死是自在的，如果他们愿意，想住世多久就能住世多久，因此不能生起诸圣者寿命有长有短的邪见。不能想：为什么有些上师住世时间长，而有些上师那么早就圆寂了，是不是他寿命不自在啊？其实圣者住世取决于许多因缘，如果他觉得对众生有利益，就会继续住世，反之则会选择提早离开。**

**对于我们来说，祈祷圣者住世很重要。《普贤行愿品》云："诸佛若欲示涅槃，我悉至诚而劝请，唯愿久住剎尘劫，利乐一切诸众生。"圣者度化众生的能力非常强，即使他一句法都不说，只是安住在世间，也能利益无量的众生，所以我们要劝请他们长久住世。**

**如果将自己的善根为高僧大德长久住世而作回向，也可以达到同样的效果。回向是很起作用的，平时在念经、放生后，我们可以把功德回向给高僧大德，让他们长久住世。这也是遣除自身寿障的好方法。有些人说："今年是我的本命年，可能有命难，要不要念个经？"其实，如果你把善根回向给高僧大德，通过他们长久住世的反作用力，也可以使自己长久住世。**】

大恩上师索达吉堪布"2018新年开示暨《金刚经》传讲"：【**有一件事要提醒一下，现在是2018年1月份，1月18号是门措上师的生日，大家应该祈请上师长久住世。喇荣佛学院前一段时间也念经祈请上师长久住世。去年我们也通过微博、网络等劝请大家行持善法，如供灯、供水、放生、持戒（受八关斋戒）等等。**】

大恩上师索达吉堪布微博：**【2019年1月7日（藏历12月2日）是至尊门措上师的生日。请大家共同行持放生、供灯、吃素等善法，祈愿门措上师长久住世，广传法轮。】**

## 团结和合、精进闻思

问：金刚道友不和睦，会不会影响上师长久住世？

**答：会影响。佛教中有一种说法："弟子不和合，是上师圆寂的征兆。"以前观音菩萨的化身也说："金刚道友之间和睦，对上师的长久住世有很大利益。上师住不住世，关键是看他老人家的愿力，但如果道友之间和合，对上师长寿会制造一种很好的缘起。"**（大恩上师索达吉堪布《闲谈问答录》）

问：我们如何做才能让大恩上师、高僧大德们长久住世？

**答：首先，道友之间要特别团结。第二，守持清净戒律，如理如法地闻思修行。因为上师们出现在世间唯一的目的，就是为了调化弟子。如果弟子都很配合，精进修法，从缘起角度讲，显现上上师就会觉得住在世间上是有意义的，可以调化弟子，弟子也很听话、和合、戒律清净、对佛法信心很足，这时显现上，大恩上师就会长久住世；如果弟子和弟子之间经常闹矛盾、不听教言、不按照清净戒律做，从缘起角度讲，众生弟子罪业越来越重，因为一个善知识、上师显现在众生面前是因为众生的福报。如果因为行持邪行、不团结之事，内心中烦恼越来越强盛，罪业越来越深重，众生内心中的福报越来越少，那么显现在众生面前的上师，逐渐逐渐就会退出我们的视线。就像天上的月亮，月影显现在水中，关键看水干不干净，平不平净，如果干净、平净，月影也很明亮；如果水越来越脏，月影就会越来越淡，最后消失。如果想让大恩上师长久住世，加持我们，团结和合、清净戒律、不断闻思修行是最好的方法。**（生西法师）

## 念诵住世祈祷文

大恩上师索达吉堪布《净土教言讲记》：【**即便以微小的善根作究竟的回向，一切众生也都能获得，这是佛陀的威德力、法性的谛实力以及自己增上意乐的善心力所致。为什么弟子念上师住世祈祷文，上师就能长久住世呢？就是这三种因缘聚合的作用。有些人因为没有闻思，经常产生不必要的怀疑："我这样的小人物念一遍回向文，真的对众生有利益吗？""我经常念您的祈祷文，您有没有感觉？"有哦，感觉很强烈，好像针刺一样（众笑）。**】

智圆法师《六月初四吉日开示》：【**今天这个初转法轮的吉祥日子，还是我们大仁波切（索达吉大堪布）随悲愿来到这个世间的生日。平时我们这里的上师——门措上师、大仁波切这些大德们，显现上身体都不怎么好，他们是为众生消业、为佛法操劳，为了这些大德们能法体安康、长久住世、常转法轮，给这个世界上的众生带来更多的利乐，我们在念诵《地藏经》、地藏名号等之后，还要为两位大德为代表的十方大德长久住世而祈愿，到时心里要有这个发心。我自己也是在今天请僧众念了长寿佛心咒十多亿、金刚手菩萨心咒十多亿等，为门措上师和大仁波切为主的大德们长久住世尽一点心。而且今天是大仁波切的圣诞日，我也送了一些长寿佛佛像、法轮、海螺、藏毯等等，作老人家长久住世、常转法轮的缘起。我想"人同此心，心同此理"，大家也都会有这样的心。因此我们都要这样来好好祈愿，念门措上师长久住世祈祷文三遍、大仁波切长久住世祈祷文三遍。**】

## 念修请不涅槃支

大恩上师索达吉堪布《前行广释》131课：【**在我们这个世间当中，释迦牟尼佛示现涅槃已经2500多年了。历史上的众多善知识出世以后，也相继示现了涅槃，像法王如意宝，示现涅槃也已这么多年了。而其他对我们有过法恩的上师善知识，也有已经示现涅槃的。但在他们示现涅槃之前，如果你去祈请，他们会延长寿命的。**

**●若祈请住世大德们也会延长寿命**

**像法王如意宝，本来按照授记，老人家的寿命是66到67岁之间，但因为僧众再三祈请，法王多住了几年。在近70岁时（我从一张光盘里听到），法王自己说："其实我的寿命早就尽了，现在的身体——因为僧众一直让我不要涅槃，所以才像幻化一样地住在世间，但也不可能住得太久了。"有些授记说，法王能住世很长时间，九十几岁、一百多岁等等，但法王也引用了无垢光尊者传记中的金刚语，否定了这些说法。所以，最终还是示现了涅槃。**

**不仅是法王，上师们都是如此。不过，在这些真正的善知识接近涅槃时，还是应该祈请住世。像青海的堪布门色，要示现涅槃的时候，法王派学院的几个法师去祈请，祈请以后，确实也住世了一段时间。还有阿秋法王，病重期间我们也去祈请了，当时老人家也答应再住一段，后来也确实多住了些时日。**

**因此，大德们要示现涅槃时，我们一定要去祈请长久住世。要知道，他们哪怕多住一天，对世间的利益也是不可思议的。**

**菩萨一定有菩萨的密意。而且，菩萨也不一定非要住在一个地方。像藏地的无著菩萨，在他将入涅槃时，弟子们都祈请说："为了众生，您一定要长久住世啊！"上师却说："别的地方也有众生啊......"当然，上师们都是自在的，到了另一个刹土，可能所化众生更多。所以，对他们来说，此处彼处都没有差别。但对我们做弟子的来说，殊胜法脉的上师，尤其是赐予不共加持的上师将入涅槃时，会感觉到好像太阳落山一样，失去了依靠处。因此，此时一定要祈请上师长久住世。如果还没有现前这种因缘，平时念修这一支时，就观想："若有上师大德及诸佛菩萨将入涅槃时，我便幻化无数身体，来至他们面前，殷切祈请长久住世。"】**

大恩上师索达吉堪布《净土教言讲记》：**【对治邪见之请不涅槃支：于佛菩萨持教师，诸欲涅槃彼等前，祈请住世不涅槃。往昔铁匠之子珍达请求佛陀住世，佛陀因此多住世了三个月，我们也要像他那样祈请诸佛菩萨、持教上师长久住世。......**

**不仅佛陀因为祈请而多住世三个月，很多高僧大德示现涅槃时，经过有缘弟众的祈请，也延长了住世时间。像法王如意宝，很多授记说他老人家将于六十七岁圆寂，后来依靠僧众的祈请以及大量放生等因缘，法王也多住世了好几年。**

**以后在见到上师或者诸佛菩萨示现涅槃时，我们应该祈请他们不入涅槃。不仅如此，自己还可以观想：在有意趋入涅槃的诸佛菩萨或者持教善知识面前，诚心祈请他们为利益众生而于无数劫中住世，他们以神通了知后欣然应允。**

**寂天菩萨在《入行论》中说："知佛欲涅槃，合掌速祈请，住世无量劫，莫令世间迷。"当我们了知佛陀即将入于涅槃时，应该立即合掌祈请：请您于无量劫中住世，不要让世间的可怜众生沉沦于愚迷之中。】**

问：大爱道比丘尼公案，佛陀说不应该说佛陀长久住世，应该说佛法长久住世。那我们观上师为佛陀，但经常会说祈愿上师长久住世，是否冲突？

**答：不冲突。因为当时情况是特殊情况，佛陀入灭的时间要到了，就是说佛陀会入灭，而佛法不会入灭。这时候大爱道比丘尼只不过是个因缘，佛陀要把佛法长久住世这一点体现出来，所以不应该这样说。但是，佛陀在成佛的时候，或者在中期的时候，咱们在七支供当中有请佛住世，咱们在请佛住世的时候佛陀不会这样说的，佛陀不会说"你不要请我住世，你应该请佛法住世。"所以，不同的场合，不同的阶段，佛陀所给的教言是不一样的。现在我们要祈祷上师长久住世，当然不会冲突，因为上师长久住世，哪怕住世一天对众生利益都很大，所以我们要祈祷上师长久住世。佛陀这个公案当中所讲的，它的场合、时间段不一样，所以我们不应该就这样一概理解，否则，我们都不应该念请佛住世，我们都要改成佛法长久住世，绝对不是这样的。**（生西法师）

## 念修《十六罗汉礼供文》

大恩上师索达吉堪布《十六罗汉礼供文释》：【**在藏传佛教界，一直有****念修《十六罗汉礼供文》的传统。为了祈祷高僧大德长久住世、佛法兴盛，在一些吉祥的日子，僧众一边念《十六罗汉礼供文》，一边作灯、香、花、水、食子等五供。目前在印度，藏传佛教的有些高僧大德每年都要利用一个月时间，每天从早到晚在正觉大塔前念这个礼供文。**

**我们学院也经常念《十六罗汉礼供文》。1990年法王去印度南方朗卓佛学院讲学时，当地有一位精通圆光术的老修行人。我请他观察法王住世需要念什么经。他观察后说需要念十万遍《十六罗汉礼供文》。回到学院后，我把结果通知了大管家，在之后很长一段时间里，全学院僧众每天都为法王念这个礼供文。**

**有些人经常说："上师啊，您老人家一定要长久住世、常转法轮！"光这样说不一定有用，必须要有实际行动。做任何事情都是如此，比如要经营一家企业或者搞一个项目，光嘴上说是没用的，必须拿出实际行动。因此，如果有人想让上师长久住世、佛法周遍兴盛，就要多念《十六罗汉礼供文》，依靠十六罗汉的加持，自己的心愿一定可以实现。**

**......**

**顶礼圣尊因竭陀，居于底斯大雪山，一千三百罗汉绕，手持香炉及拂尘，加持上师久住世，加持佛法遍兴盛。**

**顶礼圣尊因竭陀，他居住于冈底斯雪山，被一千三百位阿罗汉围绕，手持香炉和拂尘。愿因竭陀尊者赐予加持，令具德上师长久住世，令佛法如意宝周遍兴盛于十方。......**

**学习这个偈颂后，大家要经常祈祷因竭陀尊者及其眷属，愿他们加持具德上师长久住世，加持佛法如意宝遍地兴盛。尤其是在特殊的场合，比如到了神山圣地，或者参加殊胜的大法会，这个时候更要精勤祈祷，这样不仅有利于佛法的兴盛，自己也会获得无量功德。】**

大恩上师索达吉堪布《旅途脚印》：**【两位伟大的精神导师（上师如意宝晋美彭措法王、来自锡金的多竹钦仁波切）进行了倾心的交谈，并发愿住世度众。离开时，仁波切为我们一一加持，然后由我陪同他回到了蜀都大厦宾馆26层的房间，里面已经有很多来自各地的眷属在恭候他。**

**即将分手时，他特意入定片刻并嘱咐我，为祈祷上师长久住世，消除上师弟子们的违缘障碍，应念"十八罗汉祈请文"一万遍、"狮面佛母心咒"一亿遍、"无垢忏悔续"十万遍。我将他的话牢牢地记了下来，希望与道友们共同努力，为上师及各位成就者长久住世，消除各种违缘障碍而认真祈祷。】**

## 祈祷度母、长寿佛等

大恩上师索达吉堪布《二十一度母赞释》：【**在藏传佛教中，白度母是长寿三尊之一，在很多高僧大德的住世祈祷文里，祈祷的都是长寿佛、尊胜佛母和白度母。因此，白度母也可以说是长寿佛的幻化。如果我们想让自己或者他人长寿，祈祷白度母是相当重要的。**】

大恩上师索达吉堪布《有求：二十一度母给你温暖》：**【白度母的功德：开启智慧，让自己或他人长寿白度母还是长寿三本尊（长寿佛、尊胜佛母、白度母）之一。在许多高僧大德的住世祈祷文中，经常会提到白度母。因此，若想让自己或他人长寿，祈祷白度母也相当重要。】**

## 放生

大恩上师索达吉堪布《放生功德文》：【**《放生功德论》云："若欲善趣之乐，放生能得人天福报；若欲自得寂灭，放生即得声闻罗汉果；若以菩提心所摄，放生则成佛果之因；若愿上师住世，放生即能感得上师长久住世；若欲自己长寿，放生成为殊胜长寿法，此有无等之功德。"如是祈祷上师住世也应广行戒杀放生，以增众生善业，消减恶业，以期感上师长久住世，广利群生！**】

大恩上师索达吉堪布《维摩诘经》第60课开示：**【"菩萨在行持六度万行的过程中，要做无量无边的布施。这里的布施涵盖了法布施、财布施和无畏布施等。我们学会这边也经常进行放生等无畏布施，做得相当好，希望以后能长期坚持下去。**

**我以前也说过，如果大家对我有一点信心或者欢喜心，那么我在世时，不管是我的生日还是其他时候，就尽量多放生，哪怕放一个众生也行；一旦我离开人间，那么就把我离世的那天作为放生日，那天叫做"圆寂日"还是"死日"都不重要，只要大家多放生，我即使在中阴身也会欣然欢喜。**

**过一段时间在某些特殊日，大家可以进行各种不同程度的小型放生，规模不一定要很大，也不一定非要当天放。因为现在很多地方条件不方便，在如今特殊的环境和时间下，大家应该要有善巧方便。当然这也是自愿的。首先要注意科学放生，确保所放的生命安全存活；其次也要使参与者各方面的安全得到保障。能做到这样，这种无畏布施就很圆满，也是我们历来都非常重视的。**

**有时候我想，无论是百日放生，还是某些特殊日的无畏布施，仅仅以此功德，我们感受轮回中的种种痛苦也已经"苦有所值"了，这种付出非常有意义，我也发自内心地感谢大家"。】**

2011.8.2 大恩上师索达吉堪布微博：**【我回来了！明天正好是我的生日，尽管我本人微不足道、不值一提，但若有人对我有一点点好感，我不需要其他什么，只要你们能作些放生，哪怕只是一条生命，这也是给我最好的礼物！】**

2011.8.3 大恩上师索达吉堪布微博：**【今天是藏历六月初四——佛陀初转法轮日，我们佛学院也正在举办地藏法会，此日行持任何善法，功德都不可思议。最近阿秋法王示现了圆寂，不管是哪位大德前往什么刹土，他的遗愿都是希望我们利益众生。所以望大家多多放生，尽量行持善法！】**

2011.8.3 大恩上师索达吉堪布微博：**【今天也和大家一起放生了！祈愿天下太平、众生安乐、佛法久住、普利有情！】**

2011.8.4 大恩上师索达吉堪布微博：**【昨天我依靠微博、博客的种种途径，得知了各地放生、行善的情况，内心由衷高兴。十分感恩大家！如今中国微博使用人数已超过2亿，人人都在用它成办各种利益，我们也应依此多做对自他有利的事！】**

2013.7.12 大恩上师索达吉堪布微博：**【今天是我生日，一大早就搭乘飞机，匆匆忙忙赶往某地讲课。虽然没人送我生日蛋糕，但很多人纷纷发来了有形无形的各种祝福，并为此做了大量放生，对我而言，这是最好的生日礼物！尽管无法一一回应大家，但我内心感受得到你们的情意，非常感恩！祈愿跟我结上善缘、恶缘的一切众生，皆能离苦得乐！】**

2014.7.26 大恩上师索达吉堪布微博：**【过几天是我生日（藏历六月初四，今年公历7月31日）。每年这个时候，不少人都想送生日礼物。但我一个普通僧人，不需要其他什么东西，所以这次提前声明：如果你想"送礼"，我最想要的礼物是——放生，哪怕让一只小鸟回归大自然，也是我特别开心的事。感恩！】**

2015.7.20 大恩上师索达吉堪布微博：**【今天是我的生日，给你们唱一首祈祷文，祝福大家平安吉祥。如果想送我"生日蛋糕"，我最喜欢的是放生，哪怕只有一只鸟、一条鱼、一个小蚊子。】**

2017年7.24大恩上师索达吉堪布微博：**【快过生日了，很多人都说要送我礼物。其实我最喜欢的礼物是放生，哪怕只放一只鸟、一条鱼。如果谁能给我这样的"生日蛋糕"，我会非常欢喜地享用，并且也分你一大块，甜甜的\~】​**

2018年7.16大恩上师索达吉堪布微博：**【今天是我的生日，各个地方的朋友们为此做了大量善事，给我送了很多祝福。虽然我无法一一回应，但内心非常感激。你们所有的心意我都感受到了，感恩大家\~】**

问：上师生日放生，要告诉本届新学员吗？

**答：上师生日放生有可能教务处会有通知，那时你就根据通知一起说便可以。**（正见C1）

## 发愿

问：顶礼大恩上师！我代表国外的发心人员在这里祈请上师长久住世，永转法轮！我们发愿：虚空界尽，众生业尽，众生烦恼尽，我们的大愿无尽，我们永远跟随大恩上师的脚步弘法利生！虽然我们远在他乡，而且中文在这里是弱势的，但是我们有信心把佛法传向世界的每一个角落，也希望大恩上师加持，让我们顺缘具足，能有更多的道友加入共修。

**答：大家发了这样的心非常好！大家都知道，二千五百年以来，不管是西方的哲学文化，还是东方的其他宗教思想，我们并不是自赞毁他，如今很公正地评判，释迦牟尼佛的佛教文化既有理论的依据也有实修的经验，在所有的知识和文化当中是最至高无上的。我们很希望世界每一个角落的众生，多少能得到诸佛菩萨利益他众的菩提心的威力和通达一切万法无我的无上空性智慧的妙力。这一点具足的话，众生暂时能获得人天福报，究竟也会证得圆满菩提。**

**所以，今天在座的各位道友，要像刚才这位修行人给大家发愿一样，应该共同暂时用自己所有的力量发心帮助众生，把这放在第一。第二，为自己不堕入地狱、饿鬼、旁生，为趋入清净刹土而努力奋斗。**（大恩上师索达吉堪布《莲师祈祷文和心咒功德的开示》问答环节）
