**答疑专题014——既然因果不虚，为何罪业可忏？**

问：佛经中说："纵使百千劫，所作业不亡，因缘会聚时，果报还自受。"既然这个教证如此说，那么为什么罪业还能忏尽呢？如果用四对治力，按金刚萨埵仪轨来修，忏悔了某个特定罪业，而且发誓纵遇命难不再造作这种罪业，是否就不再有果了呢？恳请法师开示，感恩！

**答："纵使百千劫，所作业不亡，因缘会聚时，果报还自受"，这个方面讲到的是什么呢？就是说不管过多长时间，如果因缘和合还会受果报。为什么忏悔完不需要受果报呢？关键问题就是在第三句：因缘会聚时。"因缘会聚时"的意思就是说：你所造的这个因，它所有的因缘都具足了，没有遇到任何的违缘，就是说成熟果报的因缘都圆满了，所以它就会受果报。但是忏悔恰恰就是让这个因缘不圆满，让这个因缘不圆满的方法就是忏悔。如果忏悔了，就是相当于在业果正常的成熟的过程中，受到了忏悔这个力量的干扰，或者说另外一种力量进来了，让这个业果成熟的过程改变轨迹，不再成熟了。或者说像种子生苗芽一样，如果按照正常情况，具因无障的情况下，就会成熟生根发芽的结果。但如果中间遇到违缘了，它就不一定按照正常的成熟的过程。所以说我们自己在忏悔的时候也是一样的。如果不忏悔任其发展，时间再长，因缘和合的时候，都会成熟。为什么呢？因为让它成熟的违缘没有出现。如果我忏悔了，成熟的因缘不再顺利发展，我就阻止中断了它成熟的相续。所以，忏悔就有这个功效。反过来讲，善业也是一样的。善业如果没有遇到什么其他的违品也绝对会成熟果。但是如果根本上遇到违品，它就根本上不会成熟；如果只是分支上的违品，那么它的效果、力量会减弱，就是它虽然成熟，但是没有达到功效。所以如果通过四对治力忏悔，四对治力圆满的话，就把这个罪业彻底清净了。如果罪业清净了，当然业就不存在了，业不存在就不会受果了，果报就不会有。所以彻底的让这个果不再成熟了，或者成熟果的能力，就是感果的功能已经完全消失了，不会再成熟果报。但是如果没有通过空性的方法摄受的话，业的种子还存在。如果业的种子还存在的话，一方面还会成为一种证道的违缘；一方面以后遇缘了，还会重新通过业因重新造业，因为种子还在，自己那一轮的感果功能没有了，但种子还在，有可能这个种子遇缘了还会造新的业，如果不对治它还会成熟，是这样一种关系。**（生西法师）

问：经教中讲杀掉一个众生五百世偿还罪债，且佛经中说过："假使百千劫，所作业不亡，因缘会聚时，果报还自受。"那为何米拉日巴尊者，他曾经杀了35个人，后来却通过苦行等修行清净罪业获得了成就？

**答：这里面的道理是说如果造了罪业而不去对治，就会堕地狱一个中劫，然后感受五百世被人杀的这种等流果。如果不忏悔、不去对治，它一定会这样成熟的，这是业果不虚的道理。但是如果在造罪之后精进地去忏悔，通过苦行的方式去忏悔，这时候罪业的力量可以消尽，不用再感受这个果报，这也是因果不虚。因为我在修行对治的因，在业果成熟之前，通过其它巨大的善法，把它感果的功能已经灭掉了。修的善因已经把以前的恶因灭掉了，它就不会再成熟于杀人的果报。也是一种善因产生善果，或者说通过忏悔善因不再成熟痛苦的恶果的修行对治法。所以米拉日巴尊者修苦行，其实是通过对法的方面有很大的希求心，并且依靠上师的教言依教奉行，这本身是一种很大的善行、很大的善法、很大的善根。所以他在这个过程当中积累了很多资粮、清净了很多罪业，但是也不是完全清净的。他真实的完全清净，是后来得到法之后在深山当中经过很长时间的苦行，把相续当中的业彻底清净，获得成就的一种果报。玛尔巴尊者也说，如果不是达媚玛心肠软，那么还有一些苦行让他受，他就可以彻底清净，证悟就更快。所以，造恶业要受痛苦果报，这是业果的规律。但是造了恶业之后通过善法去对治，能够对治清净，通过善法把恶业对治掉，这也是业果的自性。所以我们不能只是盯着说：你造了这个业现在不受了，是不是就业果虚耗了？不是这样的。其实造了业之后去忏悔，这本身也是一种善业。用善业去忏悔掉之后它也是业果的一种体现方式。所以恶业能够清净也是业的本性，通过善业可以清净恶业是它的本性。所以这里面所讲的时候都是这样的情况，而且他们的苦行是唯法苦行的，不是世间当中去打个黑工或者怎么样很辛苦赚钱，不是这样的，这个没办法清净罪业。这种苦行都是依教奉行，而且他的上师也是一个证悟者，自己有强大的信心去依教奉行，所以就可以成为清净罪业的因，这也是如是的业、如是的果的一种业果不虚的体现方式。**（生西法师）

参考资料：【**"工欲善其事，必先利其器。"要修持金刚萨埵，需要具备四个先决条件。如果能具备的话，即使再严重的罪过，都可以忏悔清净。因为这些罪孽都是有为法，是依赖于因缘而存在的，是无常而不是一成不变的。】**（慈诚罗珠堪布-慧灯之光）

问：经偈中有'假使百千劫，所作业不亡，因缘遇会时，果报还自受。'句（行箧无书不知有错否。）又云'念佛一声，可灭八十亿劫生死重罪。'二说不同，究竟在凡夫位业障亦可消灭否？（钟钧梁）

**答：【前偈业因不亡，遇缘受报，自是放逸任运，终食其果。后文念佛一句，灭罪多劫，正谓反转其流，能变异熟。两文之意，各有关键，并非相违。凡夫学佛，即是向圣，倘或不能消障，又安能进乎圣阶？】**——李炳南老居士《佛学问答类编》

问：恶业深重的众生，以修持三想往生法而往生的人来说，因果不虚体现在哪里？

**答：修持三想往生是因，往生极乐世界是果，这就是因果不虚。**

**他相续当中以前所造的这些因，通过强烈的法的加持，先不显现、不成熟，到了极乐世界之后再通过修法把它慢慢消掉，这也是因。在极乐世界修持殊胜的法要，这是消业的因，后面修了法之后，这个业消了，这就是果，所以这也是因果不虚。**

**不是说修往生了，因果不再成熟了，这就是因果虚耗了，并不是这样。因果不虚有很多种理解，修持往生法就是压制业不成熟的一个因，往生到极乐世界就是让业不再成熟的果。然后相续当中遗留的这些通过修善法，可以灭掉这业因，这是因，最后相续中残存的业被灭完了，这就是果。**

**以前所造的因，如果不对治，它一定会成熟，但是如果加进去其他的因素了，它就会被这个因素所牵引而改变，因为因果不是固定的，不是宿命的，是可以改变的。平常我们讲因果不虚，给人感觉是绝对动不了，绝对要成熟，这不一定。我们在讲因果不虚的时候，如果没有其他的因素去影响，它一定会按照它的轨迹去成熟，但是如果这个过程当中加入了能够影响它的因素，它绝对会被影响的。比如加入了菩提心的力量，它就会被菩提心的力量所牵引，就会改变；再比如加进去忏悔这个因素，那么以前的因被忏悔的因素所影响，它的力量慢慢就没有了，这全都是因果不虚的体现。修善法是影响它的因，它被影响了，这就是果。**

**因果不虚，有很多种不同的体现方式。往生极乐世界，让以前的本来要成熟的果不再成熟，这其实也是因果不虚的一种体现，你给它强劲的因缘，它一定会按照这个强劲的因缘去成熟。临终的时候三想往生法是最重的善因，最重的善因一定可以压制住相续当中现有的重业。如果没有三想往生法，相续当中现有的重因、重业先成熟。但是临终的时候，三想往生法变成了重因，它就会占主导，一旦成熟之后，以前的业就没有力量了。压制成功之后慢慢在极乐世界的时候，通过极乐世界刹土的力量让以前的业不再明显成熟，那时候可以通过在极乐世界去修这些殊胜的善法，慢慢业因就没有力量了，就可以完全清净掉。**

**关于因果不虚，关键一点就是我们一定要知道，在没有其他的因素影响它的前提之下，它乃至于一百劫都会成熟，不会因为时间长就不会成熟，但是在它成熟的过程当中，如果遇到了其他改变因素，它一定会改变。忏悔就是让我们的业因改变的一种方式，往生极乐世界是让我们以前的一种因改变的方式，它是可以改变的，这个问题我们一定要了解。只不过一般的人没有修这么广大的善法，他不修，不取舍因果，也不修忏悔，不发菩提心，不修空性，也不修三想往生，所以，对于这些众生，这个因就只有自己成熟，不会有大的改变。但是如果修忏悔，其他改变的因素已经有了，介入了，之后它就会改变走势，这是决定的。**（生西法师）

问：金刚萨埵发的大愿，为什么能够影响因果规律呢？因果不是自然规律吗？

**答：比如你发下大愿要让100个失学儿童上得起学，然后你赚钱，最后获得了这种能力，然后你资助了100个失学儿童，可以说，这些失学儿童的获益本身是要观待因果的，不是无因无缘的，同样能够有缘遇到金刚萨埵法门，能够修持忏悔法门也不是无因无缘的，一方面金刚萨埵圣尊所安住的境界是超越因果的，另一方面众生自己能够得到救度也离不开自身的善根和因缘。**（正见C1）

问：请问念修金刚萨埵清净业障，是否说明善恶可以相抵？是否与百业经中所说的纵经百千劫，所作业不亡的因果不虚定律相违呢？

**答：在某些情况下善业和恶业可以相互影响，比如嗔恨心可以摧毁善根，这是恶业消除善业；忏悔可以清净恶业，这是善业可以清净恶业，《金光明经》提到：【千劫所造无边罪，一次作忏亦清净。】所以没有矛盾。此外也有善恶不抵消的情况。**（正见C1）

问：因果不虚，怎么从因果的角度解释"金刚萨埵可以去除所有罪业"？

**答：因果不虚的意思是，如果你有某个因（种子），因缘成熟就会产生果，如果没有因（种子），就不会产生果，比如一个苹果种子，你种下去好好喂养可以发芽，如果你把种子烧掉，就不会发芽，这就是因果不虚。同样修持忏悔法门可以消除恶业，消除恶业的种子，种子（因）没有了，那痛苦的果报也就不会产生了，这恰恰是因果不虚的体现。如果种子没有了，还产生果，那就出问题了。**（正见C1）

问：因果不虚，为什么父母积阴德，做好事，善报会折射到下一代身上，为下一代的儿女也没有做善法呀？

**答：业不会转移。有时自己具有福报，可以感召具有福报的众生投生为自己的子孙。反之亦然。**（正见C1）

问：有师兄问："为什么金刚萨埵修法能净除所有的罪业？我认为，如果杀了10个众生，应该通过放生10个或更多的众生才能将原来的罪业清除，这样才符合因果规律。但只是通过修法念咒就把所有杀生的罪业都净除了，不符合因果规律啊。"弟子用四对治力没解释清楚，怎样从符合因果规律的角度解释？

**答：关键我们要认识到，业是以种子的方式存在于我们的阿赖耶识当中，在没有对治的情况下，也可能会增长广大，比如你偷盗1元钱，也许增长广大之后，来世你需要一万元去偿还，并不是仅仅还一元钱就足够了；包括你造作一个圆满的杀业，杀死了一个众生，但以此果报你可能会五百世被杀，并不是仅仅被杀一次。通过念诵金刚萨埵修法可以把恶业种子消除，也就不会感受痛苦了，在种子被消灭的情况下，果不会产生，这恰恰是因果规律的一种体现。**（正见C1）

问：如果没有对治，是否杀一个众生应该以被杀的方式偿还，即使后来放生，也不能抵消原来的杀业，而是分别感受前面的善恶业果，但通过金刚萨埵修法却可以将前面还未结果的恶业种子消除？

**答：如果杀生的恶业没有得到对治，一方面会被其他众生杀，这是感受等流果，另一方面还会堕入恶趣，这是异熟果，还有其他的果报。放生这个行为如果以后悔心等摄持，可以成为四对治力当中的现行对治力，也就可以清净恶业；而如果没有后悔心（或作意对治罪业之心），则一方面放生会产生善业，而原来的恶业仍然可能有相当一部分继续存在。**（正见C1）

问：罪过等同于果报吗？

**答：许多时候罪过（罪业）是一种因，果报是因成熟之后的果，一个是种子，一个是结果。**（正见C1）

问：做恶的心没有了，就等于罪消了吗？如果给别人造成了伤害，别人还在痛苦中，即使做恶的心没有了，罪是否还存在？

**答：不一定，要看情况。比如你喝了一瓶毒药，过后你很后悔，你继续服毒的心虽然没有了，但是还是可能毒发身亡，除非你把毒药吐出来，所以造了罪业之后，除了产生后悔之外，也需要以忏悔来清净恶业。**（正见C1）

问：念诵金刚萨埵心咒，能净除所有罪障，那还会承受因果之报吗？

**答：个人理解如果彻底清净是不会受报的（示现不在这个范畴）。**（正见C1）

问：在观修金刚萨埵时，业障，魔障和病障都可以被清除。但是请问一些根深蒂固的习气，比如我有顽固的洁癖，这也能通过修金刚萨埵忏悔而消除吗？

**答：许多恶业习气是同行等流果，通过忏悔也是可以消除的。要知道修金刚萨埵法门是可以成佛的，成佛所需要的一切都可以满足。**（正见C1）

问：一些等流果、坏习惯通过忏悔可以改变吗？

**答：通过忏悔可以改变。首先，我们的忏悔心要非常坚固，非常强烈。第二，忏悔的力度要深。有些地方讲，我们的罪业有没有清净，就看我们的烦恼是不是减弱了。如果烦恼还是很强盛，说明罪业依然深厚。如果烦恼减弱了，就说明忏悔起作用了。所以从这方面来讲，通过忏悔可以让自己的一些等流、习气、毛病清净掉。因为很多坏习惯和等流会直接引生烦恼，如果清净了就不会有这些烦恼，也就说明这些坏习惯等等已经开始转变了。**（生西法师）

问：我们在学习因果不虚时，大家普遍树立起了果报不可思议，因果是确实存在的念头。在学习中，我们对于法本所举的公案例子也是认真体会。但有一个疑问，当时佛陀在世时，难道没有宣说过忏悔修法吗？我们现在有金刚萨埵的修法，这些修法在当时难道没有？还是法本公案中人物不知道通过修忏悔法，而受到如此痛苦的果报？如果这样，我们现在遇到金刚萨埵还是非常殊胜的！

**答：佛陀宣讲过很多忏悔法门，而观待公案当中的当事人，是否遇到了相关法门？具体听闻了哪些法门？有没有实际修持？修持的质量如何？等等，许多条件都会有关联，有的是因为没有遇到特别殊胜的法门，有的是遇到之后没有修持，有的时候修持的时候没有如理如法，有很多种情况。我们了知这些情况之后，应该以恭敬心如理如法修持忏悔法门。**（正见C1）

问：请问法师以下说法正确吗？

摘自《忏悔的意义和灭罪的原理》一文：【罪业果真能忏净嘛？学佛者的答案是肯定的，但是罪业为什么能忏净？他的依据是什么？以及其中的道理，则并非每个学佛者都是了解的。所以应该依教、依理来仔细观察、思维、作深入的了解，并在思想上产生定解方可。　

（一）、有人会问，佛经中说："假使百千劫，所作业不亡，因缘会聚时，果报还自受。"既然如此，为何罪业能忏净呢？岂不自相矛盾嘛？当知这种说法是指一般规律而言，是指不修四力对治一切忏罪法而言。如能勤修四力忏法，定业尚能忏净，况一般不定业？此如我们现在所学的物理知识，如果一个物体在没有任何外力的情况下，在同一速度中就会永远运行，但是如果有阻力，就会改变运行方向或停止运行。罪业亦如此，如加以对治，就会令果不生，反之，则如上颂所说。　

所以对佛所说之经论，应依善知识加以系统的学习，不可片面的依据某一经、或经中的某一句话，因为佛当时是对机说法、应病与药，若不善于学习，则无法真正明了其内在的含义，否则若如上颂所言，则众生无有成佛之时，因众生无始以来所集之罪业无量无边，若定一一受报，则无有解脱。　

如佛在世时，阿怙利玛拉在皈佛前，曾被外道所惑，以为杀一千个人可以生天。最后将要杀他的母亲时，遇到佛的化身比丘相救，于是放弃父母，来追杀佛陀，为佛陀所化，弃刀忏悔，后证罗汉果。　

又西藏祖师米勒日巴尊者，先前曾放雹杀死32人，后遇玛尔巴祖师，殷重忏悔，竟即身证得大金刚持位，教化众生无数。可见只要努力修忏悔法，没有忏不掉的罪，否则众生永远也不可能成佛了。　

（二）、忏悔的力量主要是破坏业的能感果的作用，使其即使在遇到因缘的情况下，亦不感果。譬如一粒种子被煮熟以后，不论在多么肥沃的土壤里，也不可能再发芽生果。但这也要看忏罪的力量大小而定，力量大的，则全不生果，力量小一些的，则使能感恶趣果的业变为感受头痛等小苦，恶趣之业即无余消除。此全赖四力对治圆满不圆满、力量猛利与否以及精进程度而言。　

因此行人虽然没有证达无我空性，真正对治掉烦恼业的种子，但是由于四力对治，令其损伤，以后纵然遇缘亦不会感果了。　

同理，我们虽勤修诸善，如果不防护邪见、嗔恚心等坏善根之因，亦可令所修诸善不感乐果。即所谓"火烧功德林"是也。对于这个说法《中观心论释》中解释说："以四力净治不善和以邪见及嗔心坏诸善根，是没有区别的，都是破坏业的种子，后纵遇缘亦不能生果。如坏种子，遇缘亦终不生芽。"对此，我们应生大警惕心，力励防护，不可使自己以前所修诸善，付诸一炬。】

**答：个人理解，上文没有问题**（正见E）

**答：个人理解，通过忏悔确实可以破坏恶业种子感果的能力，一方面后悔心本身有对治力，例如造了善法之后产生后悔就会摧毁功德，另一方面如果产生强烈的嗔恨心也会毁坏善根，所以我们可以知道心念本身会影响业，另一方面金刚萨埵圣尊的发愿力与咒力同样不可思议，在百业经当中我们可以看到，许多人做恶业之后也忏悔了，但是最后还是感受苦果，说明当时忏悔的力量还不足以完全清净恶业，在小乘当中五无间罪是难以清净的，而在大乘当中通过大乘的发心、见解、善巧方便等摄持可以清净，而在密宗当中，通过修行金刚萨埵法门甚至可以清净诸如诽谤大乘、破密乘誓言等极为严重的罪业。结合四对治力的相关内容，我们可以说四种对治力都是很重要的。**（正见C1）

问：请教法师，既然说因果不虚，又如何理解：一句佛号灭无量劫罪呢？

**答：这恰恰是因果规律的表现。如果因存在，遇到缘的时候就会成熟果，如果因的种子被摧毁，就不会感果，这恰恰是因果规律的体现，如果因都没有了，还在感果，那因果就虚妄错乱了。通过佛号的加持，可以消灭恶业的种子，罪业清净之后，就不会感果了。**（正见C1）

问：为什么嗔心能摧毁千百劫所积累的善根资粮，是否与也因果中的"未作不遇，已作不失"相违？

**答：没有相违。"已作不失"的意思是如果没有遇到对治，或者说没有被摧毁的情况下，因缘具足就会生果，而嗔恨心可以对治善业，可以摧毁善业，善业被摧毁之后，就没有了，没有了也就不会生果，这恰恰是因果不虚的体现。就像说，如果你有钱钱只要存在就可以花，但如果钱不存在了就不能花了。**（正见C1）

问：我们已知业因果的规律是已作不失，未作不遇；忏悔可以忏除罪业，如果生起真实无为的菩提心还可以摧毁重罪，即使犯下了严重的罪业也可以不再受报。那么，如果理解因果不虚和忏悔罪业，看起来似乎有些矛盾之处呢？

**答：没有矛盾。通过忏悔（发菩提心等），可以消除恶业的种子，种子被摧毁了，因也就没有了，因没有了果就不会产生，这恰恰是因果不虚的体现。如果因都没有了，果还产生，那才是和因果规律相违。**（正见C1）

问：顶礼法师，都说因果报应不会偏差一分一毫，佛力不抵业力，而米拉日巴尊者修到了无死坚地，那他不是用咒语杀了那么多人吗？那他的罪业为什么可以去除？请法师指导！

**答：忏悔就可以消除恶业，忏悔之后业的种子没有了因没有了，果也就没有了。**（正见C1）

问：顶礼法师！阿弥陀佛，尊敬的法师：关于金刚萨埵修法可以从根本上遣除罪业，从道理上，从因果的角度，弟子有些疑惑，向您请教。

比如过去我做了杀生的业，比如杀了一只羊，今后就欠了这只羊的命债。依靠念诵金刚萨埵心咒，以本尊的佛力和自己虔诚忏悔的自力，怎么就能把这个因消除呢？是自己的悔过之心感动了那只羊，使其放弃了讨还命债吗？还是金刚萨埵本尊帮助超度了这只羊，使这只羊发起了菩提心，从而既往不咎？弟子愚钝，请法师开示。

**答：如果造了恶业，会欠债，还债的过程可以是感受等流果，但除了还债之外，还有异熟果等等果报，会堕入恶趣，即使你对石头生嗔恨心，石头是无情法，不需要你还债，但你以嗔恨心的罪业也可能堕入恶趣，所以，我们在还债之外，要考虑到其他很多果报，这些是可以通过忏悔避免的。而即使是还债，如果忏悔清净了，也可以不用还，即使有时显现上需要还，自己也不会感受痛苦，所有的痛苦都来自恶业，只要恶业清净了，就不会有痛苦。**（正见C1）

问：业力、忏悔是什么关系？

**答：业力就是造了业之后感果的力量。忏悔就是把感果的力量消尽的能力。**

**如果不忏悔，业力成熟了就会成熟痛苦。如果忏悔就可以把成熟这个业的力量，通过忏悔的方式消减乃至完全消灭。他们的关系就是一个对治关系，就是一种能治和所治，所对治的是业力，能对治的是忏悔，所以，它们就是能治所治的关系。**（生西法师）

问：请问因果与忏悔消业障有什么关系？

**答：忏悔本身从某方面可以理解为借助因果的力量改变因果的过程，通过善的因果去消除恶的因果。**（正见C1）

问：关于忏悔。忏悔忏除了罪业，是不是意味着不受这罪业的果报了呢？

**答：如果彻底清净的话，是这样的。**（正见C1）

问：佛书上说业不会消失，历经百千劫，果报还自受，那我们为什么还要忏悔？忏悔的功德是什么？

**答：业不会消失意思是，如果没有对治的话，就会一直存在。就像说如果你没有吃药，体内的病毒不会消失一样。如果忏悔了，就可以让恶业消失。反过来说，如果产生嗔恨心，就可能会摧毁善业。如果忏悔没有用，那佛陀就不会让我们忏悔，佛陀不可能让我们做没有用的事情。**（正见C1）

问：佛陀说万法皆空，因果不空，这和其它的说法，比如忏悔的理论有些矛盾，请您开示。

**答：**"佛陀说万法皆空，因果不空"**——我没有看到佛经当中有这句话。龙树菩萨的著作当中专门有抉择因果为空性的内容，胜义谛当中一切概念都不成立都是空性，包括因果，世俗谛当中各种显现是存在的比如因果。**（正见C1）

**因果不空的说法需要分析。这里是从名言现象的角度而言，胜义中万法皆空。万法胜义中没有一个不空的法。**（正见A）

问：比如我们常听说，所有罪业，可以通过念金刚萨埵得以消除，那么为什么在很多高僧大德的修行记录里面会示现因果不虚的情况？

**答：有些传记当中的高僧大德是示现，例如佛陀示现生病，但是佛陀已经没有任何恶业了。**（正见C1）

问：有些人认为佛菩萨感受果报只是显现，并不是真实的，故无法证明因果不虚。这种观点对吗？

**答：佛的果报是一种显现。一地以上的菩萨，按照《宝性论》等的观点，也没有生老病死的，受报也可以算是一种显现。虽然初地以上的菩萨没完全从因果中、从因缘中出来，但是他的恶业的果报可以控制，是显现。**

**是不是就没办法证明因果不虚呢？恰巧就是这个可以证明。为什么可以证明？因为因果不虚有很多证明的方式。对凡夫有证明因果不虚的方式；对圣者也有证明因果不虚的方式。佛菩萨显现，就是证明因果不虚！他有显现的能力，他修了善因得果报，没有果，已经从果报中出离了，这就是他的一种能力，这是他的果。这个果从哪里来的？是修菩萨道来的，修善业来的。所以佛菩萨不感受果报，只是显现，本身也是因果不虚的一种体现。如果不修菩萨道，就没有这个能力，就没办法成佛、成菩萨，就没有能力显现业果（这里没有业果，只是示现）。这种示现业果，是一种超能力，一般人做不到的。示现业果的能力从何而来？这个果报，是他在因地的时候，认认真真地行持六度四摄，认认真真地实践了菩萨行的因，所得到的果。这个就是因果不虚的证明！只不过体现的方式和我们认为的那种不一样，我们认为的因果不虚一定是要善有善报、恶有恶报，这是凡夫人的因果不虚，跳不出因果，当然要这样去体现了。但是佛菩萨是另外一种因果不虚的体现，从这种世俗的因中出来了，是修持解脱成佛的因中出现了佛果，他的能力是从这个因来的。我们要解读因果不虚，眼光要放远大一点，或者说长远一点、广阔一点，这样才能够知道，什么是业果不虚的原因，或者它的一种本性。所以佛菩萨不是业果虚耗，而恰恰就是因果不虚的一种最好的体现。**（生西法师）

问：有些人认为佛菩萨感受果报只是显现，没办法证明因果不虚。这种观点对吗？

**答：佛当然是示现，这个毫无疑问。菩萨有很多种，有发了菩提心的菩萨，凡夫菩萨，还有证悟圣地的菩萨。如果是证悟圣地的菩萨，也是一种示现。因为在《宝性论》中说，初地以上的菩萨没有生老病死，不会有这些痛苦。但如果是一地以下的加行道、资粮道，乃至于像我们这些打引号的菩萨，肯定是有真实的业果。这个要分情况。**

**真实的佛和菩萨的那种显现不是真实的，会不会就无法证明因果不虚呢？这个照样可以证明。怎么可以证明？他不受果报也是因果不虚的体现。为什么呢？因为他修了把这个业消净的因，他把这个不受报的因修了，这个因消了他不受报，这很合适。如果修了不受报的因，还受果报，那就不合适了。就说修了成佛的因，你成佛了，就很合适。成佛的因修了，你不成佛，这个不合适，是这样的。他不受果报是显现，说明他有这个能力，他本身不受果报。他为什么不受果报？因为他修了不受果报的所有的善业，空性也好、菩提心也好、忏悔也好，这些所有的不受果报的因都修了，他的果当然就不受果报，不受果报是他修善法的果，因果不虚。如果没有修，当然就会感受，修了就不受业果。他如果修了不受业果的善因，还真实受果报，那我们千万别学了，这个因果就是虚耗了，因为他已经把这些不受果报的业消完了，还在真实受果报，那我们修半天最后还要受果报，那就没用了，是这样的。所以这个恰恰能够证明因果不虚，这个观点说他不受果报是对的，完全可以证明因果不虚。我们可以从这个方面来解读。**（生西法师）

问：《百业经》中说："纵经百千劫，所作业不亡，因缘会遇时，果报还自受。"以及上师在法本中的话：你造了因以后，果肯定会现前。问：在《藏传净土法》第23课，讲到业有定业和不定业，所谓的不定业指虽然造了业但不一定感受果报。请问法师这句话如何与以上《百业经》的教证圆融？

**答：个人理解，不定业有时指的是力量比较薄弱的业，很容易被影响，干预起来比较容易，所以说不一定感受果报，定业相对来说是力量比较强大的业。**（正见C1）\
问：通过具足四种对治力忏悔，可以斩断由因生果，是吗？

**答：可以。**（正见C1）

问：有因必有果，可是有些时候我们学习很努力，可是还是学不懂、学不好，这是不是与因果相违？

**答：表面上看好像是我学了没有果，和因果相违，但其实正是说明有因必有果。现在对我们来讲，为什么努力了还没有结果呢？就是说明这个因的力量还不够。要让因变成能够生果的因，那么因的力量必须要足够强大。真实的因是能够生果的，如果果没有生就说明因的力量还不够，果没产生，也没办法真实安立为因，这是不和因果相违的。就像一个人去上班，上了十天了，为什么不给发工资？一个月还没上够呢，上够了才会给你钱。有的时候就是这样的，我都努力了，为什么还学不懂？我们没有说你学几天就可以学懂，而是说这是一个正确的方法，如果你坚持这样学，到一定的时间力量够了，它一定会生果。我们看因果的方式不能够太短视，应该以比较长远的眼光来看，才能看出因果不虚的道理。所以这不是因果虚妄错乱的标志，而是恰恰说明了因果不虚。因为你的"因"不够，所以"果"生不起来，这很正常。当我们"因"够了，"果"一定会产生。**（生西法师）

问：'琉璃王灭释种，释尊头痛三日'成佛之后，还不能逃因果，念佛何能灭罪？（白痴）

**答：【因果乘除，千头万绪，如杀人偿命，欠债还钱，是其原则。然有抵有折，有讨有解，必以事论事，未可执一。惟先生所问，俱不在此范围中，要知业尽情空，方圆佛果，安有成佛以后尚有带业之理，如十五之月，不缺方称曰圆，既名曰圆，便无缺矣，此段经文，为明因果不虚，现身说法，非世尊真实受报，如八相成道，亦不过古佛示迹演法而已。】**——李炳南老居士《佛学问答类编》
