**答疑专题015——漏尽通**

# 目录 

[1. 什么叫漏尽通？](#什么叫漏尽通)

[2. 五眼六通](#五眼六通)

[3. 三明三通](#三明三通)

## 什么叫漏尽通？

问：前行31课中，大恩上师讲到"有梵志四兄弟，个个都获得了五通"，下面小字中对五通的定义说"缺少漏尽通"。请问法师什么叫漏尽通？

答：参考资料（1）：**【漏尽通者，漏即三界见、思惑也。谓罗汉断见、思惑尽，不受三界生死，而得神通，是名漏尽通。】**——《三藏法数》明·一如等撰

参考资料（2）：**【漏尽通属于阿罗汉，阿罗汉自己在获得尽智的时候把尽智安立为漏尽通。】**——生西法师《俱舍论》辅导笔录第96课

参考资料（3）：**【后一个漏尽通，是凡夫没有的，因为他要求把一切的烦恼灭尽，真实把烦恼灭尽的话，要不然是阿罗汉，不然就是佛陀......第六通就是漏尽通，漏尽通就是一切诸漏永尽的这种功德的状态就叫做漏尽通。阿罗汉都有漏尽通，但是有些阿罗汉，前面讲的无严罗汉，就没有前面的五神通，有漏尽通。因为他只要得到尽智，阿罗汉得到尽智的时候，漏尽通就可以有了。他已经诸漏皆尽了，然后其他的诸通就不一定具有。有严阿罗汉就是除了有漏尽通之外还可以有其他的神通，因为他的禅定是获得自在的原故，前面的这个内容学习过。】**————生西法师《俱舍论》辅导笔录第97课

参考资料（4）：**【再者，对于证达无漏法界的法道能够明了，就是漏尽通等等。】**——智圆法师《金刚萨埵法门之利益》

参考资料（5）：**【漏尽通：体性：能知圣道及知彼之方便与非方便等。作用：于自身令除一切烦恼，于他人亦示方便而除增上慢。】**——智圆法师《大乘庄严经论·总义》

参考资料（6）：**【颂词里所讲的"漏尽"不是小乘的漏尽，是指大乘佛位无余转依的漏尽通，也就是诸漏永尽的境界。】**——智圆法师《宝性论讲记》

参考资料（7）：**【如实尽了知，诸法无自性，故得第六通，永尽一切漏。**

**此处讲获得漏尽通。漏就是烦恼，一切诸漏全部断掉，所有烦恼彻底灭尽，就叫做"漏尽"。"漏尽通"，是可以很清楚地知道什么是获得解脱的正因，什么是真正获得解脱的果，对于这些问题清清楚楚地了知。**

**获得漏尽通的因是什么呢？就是如理如实完全了知一切万法无自性。"尽了知"就是彻底了知。"诸法"就是轮回和涅槃所摄的一切法，有为和无为所摄的一切法。诸法尽了知，就是对于万法无自性彻底通达。不是说仅仅远离了有边，对远离无边等没有通达，不是这样的，而是远离一切戏论，对所有一切万法无自性完全彻底地了知，最后就可以获得"永尽一切漏"的漏尽通。**

**二十二、如实彻底了知一切万法在胜义中体性不成立，进而加以修习，将获得现量知晓灭尽三界烦恼障的离果与解脱道等的第六通，即永尽一切漏的最殊胜神通。**

**如理如实彻底了知一切万法在胜义中体性不成立，然后在这个见解上加以串习，加以修习，就可以获得现量知晓灭尽三界烦恼障的离果和如何获得解脱道的第六神通，即永尽一切漏的最殊胜神通。"离果"就是离开了一切烦恼障之后的果。阿罗汉相续中有漏尽通，佛陀相续中也有漏尽通。当然，佛陀相续中的漏尽通是最殊胜圆满的，而阿罗汉相续中的漏尽通并不如是圆满。】**——生西法师《中观宝鬘论释》第35课笔录

参考资料（8）：**【《狮子问经》云："由法施力忆受生。"《海龙王请问经》云："由法施能成漏尽通。"又《宝鬘论》云："因说法之故，如是忆经义，法施无垢力，能获忆往生。"】**——智圆法师《忠言心之明点广释如意宝》

问：阿罗汉证得了漏尽通吗？

**答：阿罗汉已经证悟了漏尽通。在小乘中只有阿罗汉证悟了漏尽通，大乘和小乘对比的话，小乘中阿罗汉证悟了漏尽通，大乘中是佛陀有漏尽通。**（生西法师）

问：漏尽通是指彻底断除烦恼而现前的一种"通"吗？它与宿命通有什么区别？

**答：能够断除烦恼，断除轮回，本身可以说是一种神通。
 漏尽通是出世间的功德。
 宿命通主要是指回忆宿世，有的是出世间的，而有的世间的鬼神等也可能会有宿命通。** （正见C1）

问：六神通其中有'宿命通，漏尽通'此处尚不明，请示！（萧慧心） 

**答：通晓过去若干世之生死来去，曰宿命通。烦恼已尽，不在漏落轮回，曰漏尽通。**(李炳南老居士《佛学问答类编》)

## 五眼六通

（1）**【\[五眼者．肉眼．天眼．慧眼．法眼．佛眼也。\]**

**眼是能见之义。肉眼是欲界凡夫的眼睛，只能见障内不能见障外。比如在屋内，被墙壁所障，就只能见屋里的东西，不能见屋外，这叫肉眼；天眼能见障外，就是能见墙壁外或山那边的事，更广阔的能见到十方世界的粗细色法；慧眼是见真，就是见到万法的真如法性或空性；法眼是见俗，就是见到世俗差别事相；佛眼是彻见一切。**

**这五眼也唯一是心性本具的能见作用。**

**\[六通者．天眼．天耳．他心．宿命．神足．漏尽通也。\]**

**通是无碍之义。天眼通：普见十方一切粗细色法；天耳通：普闻十方一切粗细音声；他心通：普见一切众生心念；宿命通：普见众生无量劫来的因缘、果报、事相等；神足通：无障碍遍入十方世界，一刹那间就遍游十方，供养诸佛利益众生；漏尽通：无碍了知从轮回出离的方法，了知怎样修道获得解脱。**

**这六通也唯一是心性无障碍的作用。】**——智圆法师《西方愿文解讲记》

（2）**【
1. 神通之体性与作用**

**①天眼通：体性：众生从何死殁复从何出生，远处色之众多粗细差别等悉皆现见。作用：由见众生之身行与善恶业，如是如理而作调伏。**

**②天耳通：体性：一切众生种种语言音声，均能闻知。作用：由随顺众生之种种语言开示法要从而安置彼等于利乐中。**

**③他心通：体性：能知有情心之无量差别。作用：由开示随顺众生心性之道而作调伏。**

**④宿命通：体性：能明知自他众生宿世中事。作用：由示诸佛往昔之事令于佛起信；由示众生之宿生之事，令除恶见等。**

**⑤神足通：体性；变化众多身、语、境相之化现神变。作用：随诸有情所欲而作开示，以及于昔众生救护其苦，于诸如来承事供养。**

**⑥漏尽通：体性：能知圣道及知彼之方便与非方便等。作用：于自身令除一切烦恼，于他人亦示方便而除增上慢。】**——智圆法师《大乘庄严经论·总义》

**（3）【众生于何处死殁、转生何处，以及未死之间的情况（起灭），悉皆了知，即是天眼通（生死智通）；一切众生种种语言音声，均能闻知，即是天耳通；众生相续八万四千心行差别，均能了知，即是他心通；众生无始以来，转生轮回所造善恶之业，以及前世转生何处、造何业、受何苦、寿命几何等（先住），均能明知，即是宿命通；对任一刹土之诸佛、菩萨、声缘、众生，为了供养诸佛等、利益众生，均可无碍而至（向彼），即是神足通；出离即漏尽智境，能现知轮回之方便（会出离）即是漏尽通。**

**如是六神通，犹如掌中菴摩罗果，且已得自在之力，故为六智自在通。大乘菩萨的神通超越了世间仙人、出世声闻，为什么呢？因大乘菩萨的神通周遍十方，竖穷三世，一一神通又分多类，且能无碍进入，具有如是殊胜差别，是彼殊胜之相。】**——智圆法师编译《大乘庄严经论释（上）》

（4）**【按照一些显宗教义讲，如果获得"六通"那一定是圣者，因为六通中的前五通（天耳通、天眼通、他心通、宿命通、神足通）都是外道共同的，但是漏尽通（"漏"就是烦恼消尽）一定是圣者，"五眼"也是（肉天慧法佛）尤其是佛眼、慧眼、法眼都一地以上乃至于佛的智慧，为什么说此处说资粮已经获得五眼六通？这里面有些是相似意义上的五眼六通功德而已，而不是真实的，否则获得六通至少是阿罗汉，五眼的获得一定是佛，所以只是把五眼六通安立为共同的悉地，还有一种不共的悉地，就是获得解脱的。】**——生西法师《三戒要解》辅导第5课笔录

（5）**【丑二、成顺缘之助伴：五眼六通德。**

**五眼和六通的功德，就是修道的顺缘。首先是五眼，第一是肉眼，第二是天眼，第三是慧眼，第四是法眼，第五是佛眼。肉眼和天眼后面要讲，肉眼基本上属于资粮道所摄；天眼属于加行道所摄；慧眼从资粮道或者加行道开始，慧眼和法眼是菩萨道，一到十地菩萨入定、出定，然后佛眼是佛地的，就是这样分的。**

**第一，肉眼。这不是凡夫人的肉眼，也是通过某种禅定获得了欲界或者色界的清净眼根。通过修禅定之后，获得了肉眼通的功德。肉眼功德可以照见一百个由旬乃至于到达三千大千世界之间的，有些说一千由旬之间或三千大千世界之间的粗细色法可以照见的，这是肉眼的功德。这方面也是通过禅定获得的功德，有些时候通过禅修获得，有些时候通过一些善业力获得的肉眼功德。**

**第二，天眼。天眼也是清净的眼根，可以照见世间无边的色法，还可以照见众生在什么地方投生，什么地方死亡等等，所有的过程都可以照见。天眼可以看到很多隐密的情况。**

**第三，慧眼。慧眼属于入定的无分别智，它和胜义菩提心是一回事情，就是入定的根本智，慧眼是照见万法的本来的实相。**

**第四，法眼。法眼是出定位、菩萨后得引发的功德。第一种解释，法眼能够辨别所有法的经义、词句，这些一一通达，对万法的种类能够辨别，叫做法眼。除了法义之外，还有很多显现的法也可以了知，有点像前面讲的尽所有智或者尽所有法。第二种解释，上师老人家在注释当中讲，法眼可以了知圣者的相续。他心通是了知凡夫的相续，法眼是专门了知圣者相续的。观察的时候，这是不是圣者，如果是圣者，他的法眼可以了知。这方面叫做法眼功德，只要是菩萨都有法眼。**

**第五，佛眼。这是佛陀具有的，所有的如所有智、尽所有智圆满的就是佛眼。**

**然后是六通，即天眼通、天耳通、神境通、宿命通、他心通、漏尽通。**

**第一，天眼通。它和前面的天眼有相似的地方，就是通过禅修，就可以照见粗粗细细的色法，没有障碍，就可以看到。**

**第二，天耳通。十方所有粗粗细细的声音都可以听得到，天耳通也是属于清净的功德。一般人的耳根来讲，如果很细的声音也能听到，就会变成一个扰乱心智的状态。什么声音都听得到，他的心就会很烦。天耳通不会存在这个问题，很大或者很细的声音听到之后，反正就是清净的功德引起的，不会有副作用。**

**第三，神境通。就是指神变或者神足通，神足和神境都是一个意思。神足也可以飞行，有时候一变多、多变一，大变小、小变大，都是属于神境通。**

**第四，宿命通。就是能够了知自他有情以前种种的事情，对于过去的事情都能了知。**

**第五，他心通。就是能够了知众生心中所想，有情的起心动念能够了解。**

**第六，漏尽通。虽然前面的五种凡夫人也可以有，但是和圣者一模一样吗？当然不一样。佛陀的五通和世间仙人修禅定得的五通绝对是有差别的，从大的方面来讲都是共同的。漏尽通是不共的，漏尽通一定是圣者才有的，因为它是灭掉相续当中所有的烦恼，漏就是烦恼，漏尽就是烦恼灭尽的神通，这种通叫做漏尽通。**

**这些就是顺缘，菩萨相续当中具有的一些顺缘功德，这些对于修道对利他，都有很大的利益。有时佛陀不鼓励凡夫人拥有神通，因为凡夫人相续当中，空性的智慧、大悲心还没有生起来，这些人一旦拥有神通之后，没办法驾驭之后，就可能成为歧途。对于圣者来讲，就是自他二利的方便。因为神通本身不会成为障碍，他也不会想现在终于有神通了，可以去随随便便做一些事情了，根本不会为了自己的利益去做一些坏事，更不可能用神通给自己谋利。五眼六通对圣者来讲，能够具有更加接近于证悟实相自利的作用，利他方面也有作用，所以对于菩萨来讲就是顺缘。】**——生西法师《现观庄严论释》辅导笔录第6课

（6）**【癸二、（开示修行不依他法而转之因）：**

**五眼**

**关于对不依他法而转之因——五眼的开示如下：**

**（一、肉眼：）佛经当中以"依肉眼而可见百由旬"等等而宣说的，依靠神足之根，而可以看到从一百由旬直至一千由旬之间的粗大、细微之色法的肉眼。当然，这对禅定者来说是不一定的，无论他们生起何种所依，即会产生该地身份所摄的有色根；**

**（二、天眼：）以前世修习禅定之异熟业，而于今世无勤所生的得见生死的天眼。天眼与天眼通之间的差别，仅在于是否是由今生的禅定之行中产生；**

**三、慧眼：现见真谛或者不分别于诸相的十地入定之智慧。慧眼与胜义菩提心是同一个意思；**

**四、法眼：即能够度测教法与证法，以及钝根与利根等相续的法眼。法眼与他心通之间的差别，在于对境的不同：法眼仅仅是指对圣者相续的通晓；而他心通，则是指对所有他相续对境的了达；**

**五、佛眼：即现证一切万法的证悟境界。佛眼的同分，是从七地开始具备；而阿~尔~•香秋益西论师则认为，佛眼的同分是从初地就开始具备了。**

**以上所述，即为[五眼（的定义）]。为了不依赖他法而最终成就菩提，并暂时作为成办他利之方便，而开示了于世俗谛中应当生起五眼；胜义谛中五眼的境与有境都是一味一体、了不可得的道理。**

**癸三、（开示修行功德圆满之因）：**

**六通德**

**关于六神通的开示如下：**

**一、依靠修习禅定之力中产生的，为静虑地所摄的清净眼根，而能了知远近粗细色法，以及有情生死的天眼通；**

**二、依靠为上地所摄的耳根，而能感知远近一切声响的天耳通；**

**三、依靠禅定而能如实知晓他众之心的他心通；**

**四、依靠禅定之心，而能通晓所有自他诸众先世生于何处，感受何种苦乐等等的宿命通\[宿住随念智证通\]；**

**五、依靠禅定之心，而能示现变多为一、变一为多等种种相的神境通；**

**六、（断尽烦恼障与所知障）的漏尽通。**

**以上所述，即为[六]神[通]之功[德]。为了安置诸众生于平等果位，得到圣者的慈悯，值遇悦意的外境，堪为诸天所敬礼，并获得授记，就应当通达于世俗谛中令自相续生起（六神通）的方法，以及于胜义谛中寂灭一切戏论的道理。】**——全知麦彭仁波切《现观庄严论疏》

（7）**【前往知众行，了知彼等语， 来去及出离，善授汝前礼。**

**六通：以神境通[前]往所化众生所在处；以他心通[了知]众生心的八万四千[行]；以天耳通之力了[知众生语]言；以宿命通了知众生由何[来]此；
以天眼通了知未来[去]往何生处；以漏尽通[善]加传[授出离]轮因之理。于具有如是功德的世尊[您前]顶[礼]。】**——全知麦彭仁波切《大乘经庄严论密意疏》

（8）**【六通是天眼通、天耳通、神境通、宿命通、他心通和漏尽通。其中某些功德跟五眼有相似之处，比如说，天耳通是能听到十方所有声音，天眼通是能照见十方所有粗细色法，宿命通是能了知自他生生世世轮回流转的过程，神境通是一变成多、多变成一等无碍变化的神通，他心通是能了知其他众生心中的各种心念，漏尽通是有漏障碍灭尽而现前圣者智慧。】**——大恩上师索达吉堪布《现观庄严论释》(上)

（9）**【六种成就：
1. 依于神足成就能见，是指五眼。由修神足的异熟中产生肉眼，它可见三千大千世界凡所有的一切巨细色法；神通眼或天眼，是由修行一禅等四禅所生，比肉眼超胜，可不同程度了知十方三时巨细色法；圣者的慧眼：以无分别智慧照见法性真如；法眼：无碍了知经藏等所有佛经句义；佛眼，现量照见三时如所有尽所有所摄的一切所知法。一般肉眼可见一由旬至百由旬、仅仅赡部洲、所有大千世界的一切粗细色法之间，佛陀的肉眼照见十方世界无余的所有现今色法。天眼也有由业所生与由修所生两种，由业所生天眼是天人们由自己的业所产生的极清净根，能清楚地见到远近距离的一切色法。由修所生天眼，是瑜伽行者依靠修禅的威力获得禅定地大种所成的极清净根，它能照见众生以前由何处死殁、未来转生何处及过去未来与现在的色法。法眼能照见一切法的自相共相、与自己等同及比自己低下的补特伽罗相续。佛眼无有质碍照见一切法。《注释》中对五眼有其他解释。**

**
2. 教言成就是指六通，依靠神足，自己从如来前得受教言传承、为其他众生赐予教言传承的因是依于禅定成就六通，以神境通无碍行往佛土与众生之处；以天眼通见到佛身与众生身；以天耳通听到如来语与众生语音；以他心通了知众生心中所想；以宿命通了知自他过去转生何处；以生死通了知未来投生何处；以漏尽通灭尽自他心相续有的烦恼。为此，从如来前得受教言传承后也能为其他众生传教。】**——全知麦彭仁波切《大乘经庄严论密意疏》

## 三明三通

（1）**【"明通"在注释当中是三明三通，明是三明，通是三通，三明三通和合起来就是六通（平常我们讲的五通再加一个漏尽通）。一般世间的五通没有漏尽通，有漏尽通的是圣者，尤其是阿罗汉的通叫漏尽通。**

**三明在注释当中讲，宿命通是了知前世；漏尽通是对当前一切的烦恼习气诸漏皆尽，不会有烦恼；他心通是了知他心，这是三明，很容易理解清楚。三通是指天耳通、天眼通、神尽通。天耳通可以听到很远、很微细的各式各样的声音；天眼通可以照见房子等阻隔物之外的乃至于很远距离的粗粗细细的色法；神尽通也叫神足通，可以飞行，大变小，小变大，示现很多的色法，飞行迅速等等。三明三通和合起来叫做六通。**

**还有一些安立，注释当中也讲，把次序做个调换的也有。还有一种说法是明和通是不一样的。所谓的通一般来讲是六通，《俱舍论》讲阿罗汉会有六通。当然外道的世间神通不会有明，明只是圣者才有，而且圣者当中钝根的罗汉......没有三明，三明是无学道的，利根者的罗汉会有三明。**

**三明是在六通当中有三个法叫三明，宿命通在三明当中叫做宿命明，漏尽通叫漏尽明，他心通叫他心明。为什么在六通当中把这三个挑出来单独叫做三明？因为这里面完全可以明了过去世、现在世和未来世，三个法都可以明了。**

**一是宿命明，当然阿罗汉是有限的，但是对他的过去非常清楚、通达，没有什么疑惑，这叫宿命明。天眼明是对于众生后世转生、投生的地方了知得非常清楚，没有疑惑，所以他也可以给众生授记你后世转生到哪个地方；宿命明一方面知道自己，因为阿罗汉不会有后世后生了，这方面对他不存在，但是对于众生以前转生过什么地方，他也可以了知并给众生宣讲，这个众生死了之后投生在何处，他通过天眼明也可以非常清楚地照见。漏尽明是对所有的诸漏皆尽的问题非常通达。**

**当然佛陀的三明就更圆满了。佛陀的宿命明对自他所有众生的前世都能了知；天眼明是对一切众生投生之处都看得非常清楚，因为佛陀已经自在了，自利已经圆满了；漏尽明是一切诸恶皆尽，他自己是早就诸漏皆尽了，对于一切有情如何通过修行达到这种漏尽的状态，没有丝毫的不了知或疑惑的地方。】**——生西法师《般若摄颂》第56课笔录

（2）**【戊四（神通所摄之功德）分二：一、宣说三明；二、宣说三神变。**

**"三明"，很多地方讲阿罗汉、佛陀具有三明六通。六通刚才讲了。利根的人具有三明也具有六通，如果是钝根，不一定具有三明。有的时候三明不一定具有，六通也不一定具有。像这样的话，六通，有些时候，漏尽通肯定有了，但是有一些无严的罗汉不一定具有六通的。如果是利根的话具有三明，佛陀当然具有三明，有些利根的阿罗汉也具有三明。但是如果不是利根的话，有的时候就不一定具有三明，有这样一种说法。所以三明六通当中，六通讲了，三明是什么。**

**......**

**首先，三明其实也是从六通当中分出来的。所以最后说"三通即为明"，不是单独的其他的六通之外安立的明，其实就在六通当中有三个通安立为明。为什么叫明呢？......**

**首先，"最后三通即为明"。这个所谓的三明，它的本体从哪里来呢？本体不是单独的，前面六通当中有三通，但是最后三通，前面我们看次第的时候，也不一定是真实的按照那种次第来讲最后三通。那么前面的次第当中应该是第二通、第五通和第六通，第二、第五、第六是这样排列的。因为第二是宿住随念通，就是宿命明；第五是生死随念智的天眼明，然后第六个漏尽智证通之漏尽明。所以从前面来讲是第二、第五、第六，唐译当中也是二五六。此处最后三通，我们也可以这样理解。理解的时候，宿命明，天眼通，还有漏尽通，这三通就可以称之为明。**

**为什么六通当中只是把三通安立为明呢？因为要遣除前际等无明故。因为安立三明的原因，第一个是要遣除前际的无明，第二个要遣除后际的无明，第三个要遣除现际的无明，现在的无明。遣除了三时的无明的原因安立为三明。第一个遣除前际的无明，那当然就是宿命通，宿命通安立为宿命明。前际的无明就是自己的前世，还有有情的前世，因为自己有了宿命通的缘故，就可以知道自己在前世不断流转，不断受苦，产生强烈的厌离心，然后看到一切有情前世是怎么流转的，也产生强烈的厌离心。这就是遣除前际的无明，相当于有了宿命通之后，自他前世很多很多事情不会处于迷惑当中，不会处于什么都不了知的情况当中，相当于现量看到了自己和众生在轮回当中流转的情况，现量见了之后就非常清楚地了知，所以遣除了前际无明。**

**第二是遣除后际的无明，就是天眼、天眼通。天眼通在这个地方叫做天眼明，或者叫做死生智证明，有的地方直接翻译成天眼明，这个地方讲死生智证明。不管怎么样，他能够了知有情的后际，为什么不了知自己的后际呢？因为这个里面要不然就是佛，要不然就是阿罗汉。按照小乘的观点这些都不可能再投生了，不可能再投生了当然就不可能了知自己的后世，还在轮回当中挣扎，还在轮回当中怎么样，这是不可能的。所以他就可以观察有情、观察其他众生继续在轮回中流转，然后对轮回产生厌离的情况，这方面就遣除了后际。所以前际的无明也遣除了，后际的无明也遣除了，这个就是通过宿命明和天眼明可以了知的。**

**然后就是遣除现在的无明，主要是漏尽通，漏尽明，就是完全把一切的诸漏全部已经永尽了。现在世当中所有的无明疑惑全部遣除了，叫漏尽明。**

**所以遣除了前际的无明称之为宿命明；遣除了后际的无明称之为天眼明，或叫做死生智证明；然后遣除了现在的无明的缘故叫漏尽明。还有一种说法是因为遣除了后际的无明，遣除了前际的无明的缘故，依靠这两种因而生起了遣除现在无明就是漏尽明，这种说法也是有的。这就是遣前际等无明故，是这样安立的。然后这里为什么安立为明？因为遣除了无明。无明和明是矛盾的，如果有无明就不能叫明，如有有明，遣除了无明之后就可以称之为明。这个方面是遣前际等无明故安立为明的名称。】**——生西法师《俱舍论》第99课笔录

**（3）【所谓的三明，就是宿命明、天眼明、漏尽明。宿命明可以了知自身他身过去世之生死相，天眼明可以了知自身他身未来世之生死相，漏尽明可以了知现在之苦相并断除一切烦恼。这三种明其实就是六通中的宿命通、天眼通和漏尽通。**

**所谓的六通，就是神足通、天耳通、他心通、宿命通、天眼通、漏尽通。】**——大恩上师索达吉堪布《佛说观无量寿佛经释》

（4）**【依靠禅定，能舍弃过患非常严重、安乐极其微小、受到圣者呵责的欲界各种妙欲。还能获得三明三通**\[1\]**：三明是宿命通、漏尽通、他心通，宿命通能了知自他的前世，漏尽通能断尽一切烦恼习气，他心通能无碍了知世间人或众生的心态；三通指天耳通、天眼通、神境通，天耳通能听到世间大大小小的声音，天眼通能见到世间大大小小的色法等，神境通（也叫神足通）能在山河大地等一切处无碍行驰。有些经论中讲：外道除了漏尽通以外，其他五通都有，因为漏尽通必须通过无我智慧来断除一切烦恼习气，所以只有佛道中有。】**——大恩上师索达吉堪布《般若摄颂浅释》第56课

\[1\]另一种说法为：三明指宿命通、漏尽通、天眼通，三通指他心通、天耳通、神足通。

（5）**【四、明行圆满，又叫明行足。《大智度论》中说，明即宿命、天眼、漏尽等三明（即宿命通、天眼通、漏尽通）；行即身、口二业；佛具足成就三明二业，故称明行足。】**——大恩上师索达吉堪布《佛说无量寿经广释》上册
