**答疑专题016——皈依后能否顶礼天神等？**

参考资料：《前行引导文》：【**戊一、三种所断：**

**一、皈依佛之后，就不能再顶礼所谓轮回中的世间天神，也就是说，不能把那些自己还没有摆脱轮回痛苦的自在天、遍入天等外道天尊，以及地方神、土地神等世间大力鬼神作为后世的皈依处，而对他们顶礼供养等**】

问：我们皈依三宝以后，不能再去顶礼世间天神，那为什么《圣八吉祥颂》里面有顶礼帝释天王和世间天神的内容呢？

**答：《八吉祥颂》里面确实有帝释等一些天王的名字。梵天有三种，有外道的印度教的梵天；有不属于任何一个教的梵天，也就是普通的天人；有佛教里面的菩萨梵天。除了梵天以外，天王（比如像帝释天王）也如此，其中有佛教的菩萨，也有普通的天王。《八吉祥颂》里面提到名字的这些天王，都属于佛教的菩萨。因为他们是菩萨，所以我们去念他们的圣号、名号，然后去祈祷的话，就会有加持。**（慈诚罗珠堪布-《慧灯问道》）

问：学佛后有的道友家供的不是佛像，据说是祖师，让大家顶拜烧香，这样算是破了皈依戒吗？

**答：关键是什么祖师。首先要看这个祖师，如果这个祖师是佛法当中的祖师，如莲花生大士、全知麦彭仁波切，或者汉地的藕益大师等智者大师，这些祖师都可以供养、顶礼烧香，因为他们是代表三宝的自性。他们中有些是佛的化身，有些属于僧宝、圣僧，所以都可以供。关键看他这个祖师是什么样的，如果是和佛法无关的一些祖师，就不行，这是不合适的。如果对于佛法当中的祖师供养顶礼，当然不算破皈依戒。如果是别的这些祖师、外道的一些祖师，只是顶礼、供养本身，不一定是犯皈依戒。关键是不是皈依他，如果皈依他，可能就要观察的，但如果只是顶礼烧香，单单从这个来讲，那就不一定。清明节去扫墓的时候，也在父母或者祖先的坟地面前烧香、礼拜，那这个是不是破皈依戒？不一定，因为没想皈依他们。所以，破皈依戒的关键是有没有舍弃皈依，有没有想皈依他。只是顶礼烧香供养，不算破皈依戒。**（生西法师）

生西法师《前行辅导》第31课笔录：**【在印度人的信仰中最崇拜的几个天神是梵天、帝释天、遍入天、大自在天等等。这个都是他们最崇拜的，现在也是很崇拜这些。**

**佛教中说这些天人是通过修持善业，可以转到这种梵天、帝释天当中。对这个事实本身，佛陀也好，佛法当中也是客观上存在，我们也承认。**

**有些梵天、帝释天、大自在天也是佛菩萨的化身，有些是通过修持善业形成的。**

**还有一些外道观点中的大自在天、遍入天是不存在的。因为他们所谓的大自在天、遍入天等等，是具有恒常不变的自性，是常依的一切万法的造物主等等。这种赋予了这么多便利条件的大自在天，在中观当中经常被破斥是不存在的。因为这是外道的错误的观念加在所谓的大自在天的天神上面。**

**但是通过业力形成的，有一定的威力的大自在天是存在的。大自在天本身不是造物主，也是无常的，不是唯一的。外道观点中的造物主、恒常又唯一、又是作者又要起作用的大自在天不存在。**

**有些天人是属于善业形成的，的确是天神，他有一定的能力，但是他不是皈依处。还有一种是佛菩萨化身，我们可以作为顶礼处和皈依处。表面上看起来好像是大自在天等，但其实是观世音菩萨或其他的佛等等的化身，对这些天神我们可以皈依，可以念诵他们的咒语。还有一些是通过众生的遍计造出来的，被赋予了很多周遍、恒常、唯一等等特点，这些天神是不存在的。】**

问：刚才法师说有的天神是自己善业形成的，有的是诸佛菩萨示现，后者可以成为皈依顶礼处，请问我们凡夫如何分辨？

**答：凡夫人当然分辨不了。主要是按照佛菩萨的教诲，比如佛、菩萨、大德们，他们在修法仪轨当中讲到这个是佛菩萨的化身，我们可以顶礼，他是观世音菩萨化身，这样的我们就可以去皈依。如果没有讲的，我们把他当成一个善神对待就可以，不一定要皈依。如果已经很明确地在经典当中说，这个天神他是佛菩萨化身，那么我们就可以把他当成一个皈依处，皈依的时候就观想他是皈依处。其实平常只要是皈依三宝就可以了，其他的方面，有些是有指示，有些没有指示，我们也不用去担心，反正我是皈依三宝，这个绝对不会有问题。**（生西法师）

问：韦驮是不是天神，为何全身武装？（蔡世芳）

**答：韦驮虽系天神之相，亦是菩萨为护佛法而化。**——李炳南老居士《佛学问答类编》

问：寺院当中的护法菩萨或是四大天王，他们是佛菩萨化现还是善业的福报所成？共修有的人说不能随便供护法，请神容易送神难，请法师慈悲解释。

**答：寺院当中的护法菩萨，像韦陀菩萨这些可能是佛菩萨化身的，四大天王有些时候是善神，他们对众生有慈悲心的，有些四大天王是佛菩萨的化身。一般来讲，寺院当中的一些护法神可以供养，不管怎么样可以供养。皈不皈依要看，如果我们知道他是佛菩萨化身，可以皈依。因为他是佛菩萨，显现是护法身，那么皈依也可以，供养也可以。如果他只是一个护法神，不确定是不是佛化身的，我们可以供养他，皈依就不一定。**

**共修的人说不能随便供，当然随便供是不行的，的确不能随便供护法。因为有些护法神不一定是真实的善神，也不一定是佛菩萨的化身。所以，在佛法当中也有些地方说某某护法神是不能供的，但是，现在佛学院所传承的一些护法神格萨尔王、三大护法，还有紫玛护法等，这些护法都是没问题的。法王、大恩上师他们抉择过的，绝对没问题。这些就可以供。要选择一个其他新的护法神供之前，还是要谨慎观察一下，首先不要开始。因为有时候的确开始了，再想要离开了就很困难。这个的确大恩上师也讲过。**（生西法师）

问：作为皈依了三宝的佛弟子，去庙里时看到财神像，四大天王像能跪拜吗？为什么？

**答：如果没有皈依的心态是可以顶礼的，《八吉祥颂》提到"八大世间护法敬顶礼"，有些地方提到四大天王是出世间护法，已经是佛菩萨的境界，有时即使是世间护法，如果自己没有皈依的心态，表达一种恭敬，也可以开许顶礼，法华经的常不轻菩萨可以顶礼一切众生。**（正见C1）

问：《加行教材4》：智慧护法神、业成护法神分别做何解释？四大天王属哪一种护法神？

**答：个人不太确定。有些护法是佛菩萨直接化现的，有些护法本来是业力所成的众生的身体，但佛菩萨降伏之后，佛菩萨的心入到那个身体当中，将原来的众生的神识超度到净土，这样原来那个身体也就成为了出世间护法的身体，因为是佛菩萨的智慧安住在其中。四大天王，有大德开示已经证得了圣果，是出世间的护法。**（正见C1）

问：皈依后，按道理只能顶礼佛法僧三宝，那如果想感恩父母，给他们磕头要怎么做？

**答：可以观想顶礼未来佛、顶礼如来藏，对父母表达恭敬，但并不是皈依现在的父母。**（正见C1）

问：如果向父母磕头，身上不能配戴佛宝，因为父母不是僧众受不起佛子礼拜。是这样吗？

**答：要看具体情况。**（正见C1）

问：皈依佛后，不能顶礼外道。难么能礼拜逝去的祖先吗？或者观想他们是佛菩萨的化现，把他们视为佛菩萨来顶礼吗？

**答：如果有足够高的见解，常不轻菩萨可以顶礼一切众生。但对世间的神灵、凡夫祖先不能有皈依的心。**（正见C1）
