**答疑专题017——胜义善为何不能回向？**

问：大恩上师在《三殊胜》中提及：【所回向的善根是什么呢？《俱舍论》中说，有一种善根叫胜义善（又名真如善。胜义善是指解脱，它远离一切痛苦，最为安乐），这无法回向给众生，因为它是常有之法。这里的善根，是指自他三世的一切善根。】我不明白为什么，我们知道胜义已经远离一切戏论法，那是不是这种善也是相应这种胜义而言呢？可是法本上又说它是常有之法，那常有之法是不是落在一个边里面了？

**答：这里常有之法的意思是不会受到其他一种因缘的影响而改变。有时胜义的善根是指抉择灭的无为。抉择灭的无为是一种无为法，是一种常法，但是它又是一种抉择灭，是把烦恼过患，通过智慧（抉择就是智慧）灭掉之后的这种状态，叫做无为法的一种善根，无为法的善法。从这个方面来讲，在《俱舍论》中这样安立胜义善，它不会落到某个边中。因为它是灭掉烦恼、不产生烦恼的状态，把这种状态安立成这样一种自性。当然，如果观待大乘的角度来讲，它是一个边。如果从小乘《俱舍论》来讲，观待小乘本身来讲，它并不是一个所谓的边，它就是一种胜义的善根。因为它要回向的话，把这个善根给予众生，它必须是一个有为法，这个善根可以让有情相续成熟。但如果它本身是一个胜义善、无为法的话，就没办法回向。因为它不是通过因缘造作生起来的，所以也没办法把它使用于什么地方。从这个方面来讲，它叫做一种无法回向。**

**不一定是《俱舍论》中所讲，还有一种胜义善就是，我们每一个众生的如来藏，一切有情的如来藏、佛性，这就是一种胜义善。为什么叫胜义善呢？因为它不是因缘和合的，它是远离四边八戏的一种佛性的状态，是一个大无为法。大无为法的佛性，是不变、不动的，无所缘的。从这个侧面来讲，也不能够回向众生。**

**我们能回向给众生的善根，是通过善心发起来的、因缘和合产生的善根。如果是如来藏中的胜义善，它不会有任何一个边，因为它本身远离了四边八戏，只是安立了这样一种常有的名称而已，只是取了一个常有的名称。而这种"常有"和平常我们讲的那种"常、乐、我、净"四颠倒当中的"常"不是一回事。所以我们应该这样去了解胜义的善根。这种胜义的善根和其他的善根不一样，它虽然都是一种善根，但是和平常我们讲的那种善根的定义、法相，都是不相同的。**（生西法师）

问：胜义善为什么不能回向给众生？

**答：胜义善是指一种如来藏的本性。如来藏的本性就是无法回向给众生，因为它是无为法，没办法缘取它。回向是用在需要的地方让其增长的，而无为法是没有辗转增上的，没办法把善根从此处到彼处做回向，所以胜义善是无法回向的；其他有为的善根是可以通过因缘形成的，是可以动摇的，可以在我相续当中生起，可以把善根回向给众生，让众生相续当中生起。而胜义善是每个众生本来有的，每个众生都具有如来藏的本性，原因是这样。**（生西法师）

问：什么叫胜义善根，什么叫世俗善根？

**答：首先你要弄懂什么是世俗，什么是胜义，简单讲显现是世俗，空性是胜义，详细了解可参阅中观的一些论典。如：《入中论》《入菩萨行论•智慧品》。也可以理解为六度当中前修前五度善根是世俗善根，修第六度的善根是胜义的善根。**（正见B1）

问：上师说平常我们随喜的，多数是世俗的善根，而对胜义善根，一般人不懂得随喜，其实这才是功德最大的善根。那么，比如放生，对行持放生的行为随喜是世俗善根，那放生的什么是属于胜义善根？

**答：如果能够以胜义谛的见解（比如空性见解）摄持放生的行为，放生的过程就可以积累胜义善根。**（正见C1）

**其余可以参考的拓展资料：**

**
1. 善不善无记的分类**

1）**【
14. ​以比喻说明四种善、不善、无记的本体。**

**答：四种善：**

**（1）胜义善：解脱是胜义善，远离一切痛苦最为安乐故。**

**喻：人本身无病就称安乐。**

**（2）本性善：三根本善（无贪、无嗔、无痴）及知惭有愧是本性善，不观待他法本身即善。**

**喻：如对症之药。**

**（3）相应善：与本性善相应的所有心、心所是相应善。因相应善法而立为善。**

**喻：如与对症之药配合之饮料。**

**（4）等起善：以善之发心引出的身语之事。**

**喻：如与对症之药配合之饮料中出的乳汁。**

**（药：喻善之发心；所出乳汁：喻身语之事。）**

**四种不善：**

**（1）胜义不善：轮回是胜义不善，因被痛苦所缚最不快乐故。喻：如病痛一般。（胜义不善与十不善业有差别，胜义不善指三界皆不善；十不善唯欲界有，而色、无色界中无。）**

**（2）本性不善：三根本不善（贪嗔痴）与无惭无愧是本性不善。**

**喻：如不对症之药。**

**（3）相应不善：与不善相应之所有心、心所，以相应不善而立为不善法。**

**喻：如与不对症之药配合的饮料。**

**（4）等起不善：以不善发心引起的身语之业，以发心不善而立为不善之故。**

**喻：如与不对症之药配合的饮料中出的乳汁一样。**

**（不对症之药：喻不善发心；所出乳汁：喻身语之业。）**

**四种无记法：**

**（1）胜义无记法：非抉择灭、虚空（无为）。**

**（2）本性无记法：器世界、五根、化心、工巧威仪。**

**（3）相应无记法：与无记法相应之心与心所。**

**（4）等起无记法：无记心等而引起的身语业。】**——大恩上师索达吉堪布《俱舍问答》

2）**【己一、善等之分类：**

**解脱即是胜义善，根本惭愧本性善，**

**相应彼等相应善，所作等为等起善。**

**相反不善有胜义，无记法即前所说。**

**若问：善等唯一是就发心而安立的吗？不是，因为善法有胜义善等四种。它们到底是指什么呢？解脱是胜义善，因为它远离一切痛苦最为安乐之故，就像人本身无病就称安乐一样。三根本善以及知惭有愧为本性善，原因是它们不观待他法本身即是善法，就像对症之药一般。与此等善相应的所有心与心所是相应善，因为相应善法而立为善之故，如同与对症之药配合的饮料一样。这些善法以发心引出的身语之举止言谈等是等起善，以发心是善法而安立为善之故，就像与对症之药配合的饮料中出的乳汁一样。**

**与上述这些善业相反的是不善业。也就是说，轮回是胜义不善，因为被痛苦所缚最不快乐之故，如病痛一般；三根本不善与无惭无愧是本性不善，原因是不观待他法本身为不善法，如不对症之药。与此等不善相应的所有心与心所是相应不善，以相应不善而立为不善法之故，如与不对症之药配合的饮料一样。以这些不善发心引起的身语之业为等起不善，以发心不善而立为不善之故，如与不对症之药配合的饮料中出的乳汁一样。胜义无记法是指前文中所说的非抉择灭与无为法的虚空。】**——蒋阳洛德旺波尊者《俱舍论释》（大恩上师索达吉堪布译）

3）**【任何善恶，都是由田、意乐、勤勉持续造作等而导致力量大小的。善不善的差别以什么来区分呢？本性善是指信心等十一善心所；与之相应的所有法是相应善；它们的习气是相随善；由它们引发的业是等起善；真如及涅槃叫胜义善。获得这些善业的方式：由以前串习的因在今生中自然得以行善，为生得善；加行善是由依止正士、闻思修行正法所得；面行善，于三宝所依面前行诸善法，以行供养；饶益善，以四摄利益有情；引摄善，能产生善趣与清净解脱的福德事；对治善，励力厌患、励力远分、励力断除、励力持续舍离烦恼障和所知障之道。寂灭善：永断烦恼、灭尽定、有余涅槃、无余涅槃及不住涅槃；等流善：由于已证得寂灭涅槃而成就出世间的神通等功德。**

**不善也是同样，在此欲界，萨迦耶见、边执见及俱生无明是有覆无记，这三者以外的所有根本烦恼和随烦恼能引发恶行，因此都是本性不善；与这些相应的一切是相应不善；它们的习气是相随不善；由这些所引发的一切身语业是等起不善；胜义不善是轮回；由以前的不善业串习而在今生获得，是生得不善；今生中精勤于与善业相反的业，为加行不善；通过损害、恶见的途径造佛像、佛经、佛塔，及作恶劣供施，是面行不善；加害有情为加害不善；三门的恶行之果导致不幸，为引摄不善；所有善法的对治或违品——造罪都是违品不善；能障碍善业的一切法是能障不善。上两界的所有烦恼是有覆无记法，因为：相续周遍等持，为此那些烦恼不能产生不悦意的异熟果报，所以并非不善，是对无漏法有遮障的违品，所以是有覆，因为只要是烦恼就不可能不障碍。上述的善不善的意义归纳起来，诚如怙主龙树菩萨所说："贪嗔痴及彼，所生业不善，无有贪嗔痴，彼生业是善。"**

**依靠既不是三毒也不是无三毒心的心态随便造作的一切业是无记法。怎么是无记法呢？本性无记，是指界、处、八种有色、与之相应的意、命根、同类、名、句、字；相应无记：由既非嗔恨也非澄清的心引发名、词、字所摄的一切心与心所法；相随无记：依此所说的习气；由此驱使的身语业，是等起无记；胜义无记是虚空与非抉择灭；生得无记：有漏不善和善业的一切异熟；加行无记：既非有染污也非善心产生的威仪和工巧明；面行无记：不是损害或恶见而造世间天神的所依，生生世世不产生福德和非福德平常的业；饶益无记：对仆役、孩童、妻子等没有嗔恨或清净的心而发放布施。受用无记：以既不是思择也不是有染污的心消费一切受用；引摄无记：比如，串习工巧明，后世通过熏习很快圆满；对治无记：诸如依于不加思择的药；寂静无记：行于色界、无色界中的一切烦恼，因为具有寂止的缘故不生果；等流无记：幻化的心与俱生心。归纳而言，欲界中有四种无记：异熟生、威仪、工巧明和化心四种所摄。色界中具有工巧明以外的三种。要了解，所谓的无记，有不记别任何所问，也有不记别任何苦乐受，也不记别所为止行等情况，其中在这里是不记任何善恶。】**——全知麦彭仁波切《智者入门论》（大恩上师索达吉堪布译）

**
2. 大乘了义的胜义善根**

1）**【佛陀具有法界本来清净的自性，故具胜义善根的功德】**——智圆法师《宝性论讲记二》

2）**【自性本具是殊胜的胜义善根，所以颂中说是"胜善"，就象黄金自性本来就是庄严的，也是很珍贵的。同样真如的自性，功德无有穷尽。因为不是世俗的有漏功德，而是无漏殊胜的胜义善根，所以永无穷尽。】**——智圆法师《宝性论讲记一》

3）**【"初中亦"表示不仅是最后佛的果位，连最初的凡夫位、中间的学道位，如来藏的自性也是善。这里所说的"善"是指胜义的善法，不是指世俗的有漏善法。为什么这里所说的"善"是指胜义善呢？因为大涅槃的体性毕竟安稳，所以称之为善。弥勒菩萨在《宝性论》上面也说："由于自性无变易，以及胜善及清净，是故宣说此真如，与彼真金性相同。"也讲到无变易以及胜义的善法。】**——智圆法师《赞法界颂讲记》

4）**【很多胜义的善法不是通过因缘有为法而生成的，是本来自性当中具足的，所以从自性清净的角度来讲讲具足胜义善。】**——生西法师《宝性论》辅导笔录第33课

**
3. 应当重视胜义善根的修持**

1）**【所谓二谛，就是世俗谛和胜义谛，九乘次第的一切法，无不包括在这二谛中。平常我们随喜的，多数是世俗的善根，而对胜义善根，一般人不懂得随喜，其实这才是功德最大的善根。所以，我们要随喜二谛所包含的、自他一切众生有漏\[3\]与无漏\[4\]的一切善法。】**——大恩上师索达吉堪布《前行广释》第131节课

\[3\]有漏：漏，烦恼异名，含有烦恼之事物，名有漏。有漏善法，即不离烦恼之善业。

\[4\]无漏：离烦恼之法，名无漏。无漏善法，小乘见谛、大乘见道以上的圣者所生起的善业。

2）**【有些佛教徒对于修持心性、安住见解等胜义善根比较重视，对于供佛、持戒等世俗善根却不重视，其实这是一种偏颇的行为。不管在印度、藏地还是汉地，都出现过很多不可思议的高僧大德，从这些高僧大德的传记来看，当证悟境界越高时，他们对于世俗善根也越重视。从宁玛巴来看，很多上师对于上供下施、积资净障都非常重视。希望道友们向这些高僧大德学习。】**——大恩上师索达吉堪布《普贤行愿品释》

3）**【无垢光尊者有一句教言令我推崇备至，虽然自己因恶劣习气所驱，并没有时刻遵从，但也不妨说出来与道友分享。**

**　　那句至理名言就是："时时刻刻应观察自心，若实在无法避免散乱，则应精勤于顶礼、转绕等与善法相应的散乱，切莫造作恶业。若居静处时，应当修持禅定等胜义善法，不能于浑浑噩噩当中度日。"也就是说，不要让毫无意义的散乱占据了自己的宝贵时光。任何心情、任何环境下，都应与佛法相应。】**——大恩上师索达吉堪布《旅途脚印》

4）**【如果有些修行人，在寂静山林中修行，我们应尽量提供方便、帮助和安慰，使之千万不要离开。这样不仅功德很大，而且很有必要。供养修胜义善法之人的功德，一般的凡夫难以衡量。但若制造违缘，后果也不堪设想。】**——大恩上师索达吉堪布《旅途脚印》

5）**【如果我们能够从本性上证悟无我的话，没有我了，没有根本的迷乱状态，如果连迷乱状态的本性都已经证知了，还有什么恶可以安立、引发的呢？从这个侧面来讲，证悟空性就完全断掉了一切恶，不单单断掉了恶的显现，而且把恶的根源完全断掉了，而且安住空性本身也是一种胜义善，是断恶行善的极致。】**——生西法师《般若摄颂》辅导笔录第54课

6）**【因此我们所作所为天天都是依止世俗的善根，除此之外胜义善根从来都没有提过的话，也不是很对的。我们有些法师在全世界来讲，做世俗善法非常厉害，还是很出名的；但是可能显现上这样吧，胜义法显现上好像并没有慈悲传授。所以弟子们整天除了有相的一些善根和慈善以外，无相的空性和般若方面一点都没有，这可能不太合理。**

**真正的般若法门是断除生老死病的唯一妙法，大家切莫忘记，一定要对空性法门有所认识。这种认识不一定是所谓的开悟，而是通过闻思的方式，真正得到了释迦牟尼佛第二转法轮的教义，龙猛菩萨、月称菩萨还有佛护论师、清辨论师、静命论师他们传下来的教义，确实我们特别希望每一个人要有所感受。通过般若空性法门，它能摧毁真正轮回的根本——很重要！无为法是这样的。】**——大恩上师索达吉堪布《胜道宝鬘论》第25课
