**答疑专题018——自性清净与离垢清净**

# 目录 

[1. 自性清净与离垢清净的相关资料](#自性清净与离垢清净的相关资料)

[2. 自性清净与离垢清净的相关答疑](#自性清净与离垢清净的相关答疑)

## 自性清净与离垢清净的相关资料

**（01）【不少人对"众生是佛"这一点不太明白。其实，众生的本性是佛，但由于被无明客尘所蔽，暂时无法现前佛的功德。就像一面布满污垢的镜子，镜子本体是光明的、清净的，但因为镜面的障垢太重，故而不能显现一切。所以，从自性清净的角度讲，众生是佛；但从离垢清净的角度而言，众生则不是佛。】**（大恩上师索达吉堪布微博）

**（02）【大恩上师也讲了，佛性有自性住佛性和修增长佛性，一切众生都有自性住佛性。在讲两种佛的时候，一个是本来清净的佛，一个是离垢的佛。本来清净的佛是说，不管众生修行、不修行，他在地狱当中也好，在饿鬼当中也好，在谤佛也好，他的本性是有佛性的，这叫本来清净的佛。每一个众生都没有什么差别——连苍蝇也有佛性，很讨厌的蟑螂也有佛性，吸血的蚊子也有佛性，毒蛇也有佛性。每个众生只要有心识，他就有佛性，这叫本来清净的佛。**

**还有一种佛是离垢清净的佛。在本来清净的佛性上面有很多垢染，让你变成了众生，你垢染很重，就堕地狱了，显现旁生的垢染就堕入旁生。离垢清净的佛是说，他通过修行的力量把垢染一分一分去掉，完全去掉之后，现前像释迦牟尼佛、阿弥陀佛一样的佛功德，这叫离垢清净。**

**上师是两种清净。第一他是本来清净的佛；第二，离垢清净的佛他也现前了。但讲是讲两种，其实只有一种。现前的离垢清净的佛和本来清净的佛其实就是一个，只不过是根据众生位和佛位来划分的，众生位是本来清净的佛，他修行把垢染清净掉之后，叫离垢清净的佛。其实离垢清净的佛就是众生以前内心当中本来清净的佛，只不过垢染没有了，现前了而已。上师通过修行已经完全现前了离垢清净的佛性，因此他的意就是佛的本性，安住在佛的体性当中，已经遍知一切，远离一切垢染。所以他的心就是佛宝。】——**生西法师《前行》辅导第5课笔录

**（03）【不管怎样现在正在清净的过程中，这个过程圆满了就可以达到离垢清净。】——**生西法师《般若摄颂》辅导第39课笔录

**（04）【虽然所有众生都具备本来清净，但是只有佛陀才具有离垢清净，因此称为具二清净的佛。众生只是具有一种清净，即便是最下劣的众生，也具备本来清净的自性。】——**生西法师《定解宝灯论》辅导第45课笔录

**（05）【众生只有一种清净，就是本性清净。声闻、菩萨具有部分离垢清净，但还没有圆满，真正圆满具足二清净的是佛。】——**生西法师《入行论》辅导第5课笔录

**（06）【抉择灭"是什么？"灭"是不存在，或者已经灭掉、没有了。抉择灭中的"抉择"如何理解呢？以后我们还要遇到这些名词，应该把这些记住。"抉择"就是智慧的意思，通过智慧去抉择，然后把这种法灭掉了，让它不显现，叫做抉择灭。比如通过修道把见断、修断等烦恼灭掉，一个修行者通过修空性等等灭掉贪嗔痴，这些用什么灭掉的呢？因为是用智慧灭的，所以把智慧叫做抉择。通过智慧而灭掉的空无的状态叫做抉择灭。佛果从离垢涅槃的角度来讲，也是一种抉择灭，因为佛智、初地菩萨见道都是一种抉择，所以通过某种智慧让这个法灭掉了都是抉择灭。**

**还有一种灭叫做非抉择灭，这不是通过智慧抉择之后把这个法灭掉。非抉择灭有两种，一种是暂时的非抉择灭，一种是究竟的非抉择灭。《俱舍论》中讲的诸法缺缘不生的这个灭叫做抉择灭，比如雪山上不生鲜花，没有鲜花就是一种灭，这是非抉择灭，因为缺少了因缘没有产生，没产生就是寂灭的状态，所以叫做非抉择灭。任何缺缘不生的灭都是非抉择灭。还有一种非抉择灭是究竟的非抉择灭，讲到了诸法的法性，也就是毕竟不生灭、本来清净、本寂涅槃，诸法的实相本不生灭、一切万法的空性都是非抉择灭。这不是通过什么造作得到的灭，并不是经由抉择让它安住在空性当中，而是一切万法本来如是，这些叫做非抉择灭。如来藏上没有烦恼是非抉择灭，一切万法的空性也是非抉择灭，所以说是故诸众生，毕竟不生灭。**

**一切众生显现上有生有灭，在流转的过程中一个阶段、一个阶段地生，然后再灭，这方面的生灭是有的；而且在我们一生当中，自己的身体、分别念也有生灭，虽然名言中的生灭是存在的，但是在胜义谛当中，因为自性不成灭，有法性亦无的缘故，众生表面上安住在生灭当中，其实他的本性是毕竟涅槃、究竟不生灭的，这是非抉择灭，一切众生本来安住在无生无灭的状态当中。】**——生西法师《入行论》辅导第186课笔录

（07）全知无垢光尊者著，大恩上师索达吉堪布译《心性休息大车疏》业因果：**【本性身是心性自性住佛性，如摩尼宝般任运自成，从中出现有法自性佛性如转轮王般的报身，以及于所化众生面前示现的如影像般的殊胜化身。这些在众生时因为被垢染所障而不现，依靠发心等福德资粮而遣除遮障色身之垢，依靠观修空性等智慧资粮而遣除遮障本性身之垢。自性住佛性如澄清水，实修生佛性如映现各种影像，它们是本来存在的能依所依关系；如是住于本基中的自性住佛性如同所知的对境，分位的实修生佛性如同能知的心识，它们是能依所依的关系；自性住佛性以法性与有法之离因方式存在，而无有离果，实修生佛性以能净垢染之对治方式存在，而无有像能生所生因果关系那样二身的直接因，依靠此佛性能够圆满功德，使有学道的证悟在佛地得以成熟解脱。】**

## 自性清净与离垢清净的相关答疑

问：什么是随增长佛性和自证佛性？

**答：自证佛性就是我们本具的每个众生的一种佛性，又叫做安住的佛性。随增长佛性是有为法，或者在自性住佛性的本体当中，我们通过发心、积累资粮，我们的善心、修行佛法的信心不断的增长，这种佛性就叫做随增长佛性，随着我们修行的增长而增长的佛性。**（生西法师）

问：弟子请教"在未圆满福慧资粮之前，无法获得自性清净与离垢清净的佛果，同时也不能现前色身与法身"，这里自性清净与离垢清净怎样理解？

**答：自性清净指的是如来藏，佛性，一切众生本自具足，未曾染污，本性就是清净的，本来是佛。而离垢清净，指的是众生通过修行，远离各种垢染，让如来藏的本体显露出来，当彻底清净一切垢染之后，就可以称为离垢清净，也就是成佛。**（正见C1）

问：众生自性清净，通过修行离垢清净，既然众生本来是佛，成佛后了知自己本来就是如此，那么以何因缘能够杂染众生？本身既是普贤王如来，那我们怎么会有无明，那岂不是佛也有好的不好的？

**答：这是没有分清楚实相和现相的差别。众生自性清净是从实相讲的；众生的垢染是从现相讲的，需要离垢，本身中是有垢。我们说众生本来是佛，是说本来实相当中是佛，但是众生现在没有认识到，没有安住实相当中，众生现在安住是在现相之中。所以对我们来讲，我们现在不是佛，而是众生，具有众生的相，有痛苦，现在要修道，把烦恼垢染灭尽了才是佛，从这个层面来讲是离垢的佛。众生本性是佛，具有成佛的本性，但我们凡夫目前没有现前实相，没有现前就不能说已经是佛了。需要通过修道来让佛性现前，那时候就不是众生，就是佛了。因此说本性可以叫做普贤王如来，而现在我们是具有无明的众生。**

**打个比喻就像冰和水的关系，冰本来是水，冰的本质是水，但是当它正在显现冰的时候并不是水。你就不能说冰就是水，如果是冰是水，那么能用冰来洗衣服呢？肯定不行的。冰的真实状态是水的状态，只不过遇到了寒冷的因缘变成了冰，冰只是它暂时的现象，本质其实还是水。就像我们说众生本性是佛，那么本性是佛，你不需要修行吗？冰的本性是水，我就直接用冰来做水的事业，是不行的。只有把冰化了，让冰的现相消失，让它还原成水的状态，才可以用来做淘米洗菜这些事情。众生和佛的关系也是这样的，我们本性是佛，但是现在还是众生的状态，怎么样才能成佛？必须要把通过修道的方式，离垢成佛，成了真实的佛，就能做佛的事业。如果你不修行，就永远是众生，永远不是佛。所以应该通过实相与现相关系的角度来理解。**（生西法师）

问：请问法师，众生本来自性清净通过修行获得离垢清净，既然众生本来是佛，那么以何因缘能够杂染众生？（众生最初如何产生？）

**答："众生最初如何产生"？——如果以后有机会进入密法班可以详细了解。**（正见C1）

问：一切佛陀乃至一切有情，皆是普贤王如来所化现，那众生也成为普贤王如来？本身既是普贤王如来，那我们是什么？怎么会有无明？如此那岂不是佛也有好的不好的？

**答：要区分实相和现相，不可混淆。实相当中，一起众生都是佛，没有众生，也没有无明，也没有污染。现相当中，众生是众生，佛是佛，众生不是佛，众生有无明污染，佛陀没有无明。**（正见C1）

问：基般若和果般若有什么区别？因为基般若就是实相般若，第一种分法又说由观照般若也就是道般若证入实相也就是基般若，感觉实相般若和果般若好像一个意思是的，请法师开示。

**答：基般若指的是本来清净，果般若指的是离垢清净，基般若一切众生本来具足，但凡夫不一定能够见到，而果般若指的是通过修行消除客尘，圆满证悟了基般若的本性，现前了佛果。**（正见C1）

问：胜义谛中，众生与佛无二无别，怎么来说明呢？

**答：因为从实相的角度来说，都是如来藏的本性，无二无别。打个比方来说，一个白色的海螺胆病患者看成黄颜色，事实上那个黄色海螺本来就是白的，就像说众生本来就是佛。而世俗中：从智慧上，众生与佛也不同，众生缺乏智慧，佛陀具足智慧。从品德上，众生与佛也不同，很多众生非常缺德，而佛陀具足一切功德。**（正见C1）

问：堪布在讲课的时候讲到法身分为自性法身和客尘法身，自性法身，我可不可以理解成佛陀各别自证智慧的对境就是一切万法的本性，但是至于客尘法身，我不太理解，您能解释一下吗？书里没有，是在光盘里堪布讲的时候说过。

**答：自性法身，就是刚才我们讲的本性法身。客尘法身可能是指离垢法身。两种法身，一个是本来清净的，一个是指远离客尘、远离垢染的。上师讲的时候可能是从这方面去表达的。**（生西法师《入行论》答疑）

问：请问上师，您讲过说本来清净跟修证以后佛的清净不同，也讲过众生本来就是佛，一直觉得这两种说法有一些矛盾，请上师慈悲开示。阿弥陀佛！

**答：佛教里面讲的清净有两种清净。众生还没有成佛的时候就有一个清净，这叫作本来清净。但是本来清净在现实生活当中、轮回当中不会起到什么作用。佛经里讲得很清楚，比如说有一个非常贫穷的人，他的房屋下面有一个非常值钱的矿，但是他不知道他的房屋地下有矿，所以他也不会去开采，虽然有矿，但是他一辈子都是穷人。虽然我们的内心深处有一个佛性如来藏，它永远都是清净的，但是在现实生活当中，它没有让我们成佛，让我们解脱，这叫本来的清净。**

**成佛以后有双重的清净，一个是本来的清净，通过修行把原来不让我们发现本来清净的这些烦恼全部断掉、全部铲除以后，又获得了另外一个清净。本来清净和另外一个修行的清净，有这样双重的清净，这叫作成佛。**（慈诚罗珠堪布《问答摘录》）

问：自性本是清净，为什么自性烦恼誓愿断？请法师开示。

**答：自性的烦恼清净，是从实相的角度来讲是不存在的，是空性的。从"自性烦恼誓愿断"这个角度来讲，它已经相应于现象了，因为在实相当中是没有烦恼可言的，如果说有烦恼要断，这个烦恼是在现象当中。所谓自性的烦恼，它是相应于自性清净的本性，但是在现象当中具有一种烦恼。这种烦恼其实没有离开本来清净的法性，从这个方面讲，我们断烦恼的时候，要了知烦恼的本身是空性的，在名言谛当中有一种所谓的烦恼的显现，所以这种名词我们可以安立配合起来的时候，就可以说是自性的烦恼。**

**这种自性的烦恼，如果要断的话，是很容易断的，因为知道它的本性是清净的，所以可以断除这个烦恼。还有一种自性，它其实就是轮回当中的烦恼的自性，像这样烦恼的自性，虽然胜义当中是空性的，但是名言谛当中它有烦恼的本体、烦恼的自性，所以这方面是必须要断除的。**

**所以自性可以从两个方面讲：一方面从胜义的自性来讲，是空性的；另一方面，从名言来讲它是损害的。不管相应哪一种自性，都可以说自性本来清净，不用断也可以。自性它是清净的，但是在名言当中有它的显现，有烦恼的自性的显现，也可以把它断除。所以虽然名词是一样的，但是它的意义在不同的场合当中也不一样。**（生西法师）
