**答疑专题020——念一句佛号真能灭八十亿劫生死重罪吗？**

问：平时说"念阿弥陀佛灭八十亿劫生死重罪"，是真的吗？

**答：如果只是有口无心地念诵，不一定。但如果信心很大、一心至诚念诵，的确可以灭八十亿劫生死重罪，甚至远远超越八十亿劫。（**正见E）

**参考资料：**

（01）**【称佛名时，无管多少，并须一心一意，心心相续。如此，方得一念灭八十亿劫生死之罪。若不然者，灭罪良难。**

**念佛的时候不管念多念少，都须一心一意，一念接一念地相续，才能一念灭八十亿劫生死重罪。如果没有这样做，口念心不念，念念又缘着其他起各种杂乱的想，那是很难灭罪的。】**——益西彭措堪布《净土或问讲记》

（02）**【所以只要持这句万德洪名，就会召来佛的无量功德加持。功德的力量，如烈火洪炉；多生罪业，就像空中片片雪花。至诚持万德洪名，在念佛的心中消除罪业，就如雪花靠近洪炉就被化掉。经云："至心一念能消八十亿劫生死重罪！"所以你要相信至心念佛的功德极大、消业极迅速。】**——印光大师《临终三大要》

（03）**【第一、譬如百夫，百年聚薪，积高千仞，豆许火焚，半日便尽。岂可得言"百年之薪，半日不尽"也？**

**第一、譬如一百个人在一百年里聚集薪柴，一直堆到有一千仞那么高，以豆许的火苗焚烧，半天就烧光了。哪里能说"堆了一百年这么高的薪柴，以半天烧不尽"呢？**

**并不是时间长力量就大，时间短力量就小。只要有对治的话，一百年积累的柴，半天就可以烧完。同样的道理，无始劫来积了很多罪业，以十念念佛念念可以灭除八十亿劫生死重罪。那为什么一念能够消亿劫罪呢？如果单就时间来看，当然是不成比例。但是并非仅以时间来论断，以佛力破障的功能不可思议的缘故。譬如核弹辐射，刹那顷就可以杀伤千万人。同样，一念弥陀佛就灭掉了亿劫重罪，以灭罪力大的缘故，为何不能往生？为何不能排开生死业缚而直下生入净土呢？】**——益西彭措堪布《安乐集讲记》

（04）**【第五个比喻，里里外外围了十层的绳索，一千位力士使尽力气也扯不断。一个三尺高的童子，手挥宝剑，倏忽之间，绳索两断。怎么能说三尺童子不能断掉很粗的绳索呢？因为他利用了宝剑。**

**与此类似，修行不久的人也能突破业力的重围而超出三界，因为他借助了弥陀名号，至心一念能够灭除八十亿劫生死重罪。所以依仗弥陀名号宝剑，就能破除历劫生死重罪。】**——益西彭措堪布《净土教言浅释》

（05）**【比如《观经》里讲的，至心一念阿弥陀佛，能够消除八十亿劫生死重罪。想想看，它消业障的效力有多大！《无量寿经》上说：一念间对于阿弥陀佛生信，然后欢喜合掌的功德，超过用无数的七宝供养诸佛的福德。想想看，它出现福德的量有多大。再比如，在累劫当中都脱离不了的女身，由于闻信等，决定在这一生舍报后得到丈夫身。在无数劫中都解决不了的生死，竟然能透过至心十念，顿时生到极乐净土，从此超出三界轮回。在累劫当中都难以登入的不退地，以名号的力量很快就能登入。那些极其高深的三昧行境，在一念闻信间，顿时就能现前等等。这就知道，它是一个总聚无数不可思议力用的大如意宝。】**——益西彭措堪布《名号如意宝》

（06）**【《观经》里讲，下品下生的众生在生时，造了五逆十恶等罪业，临终时，善知识给他传妙法，叫他念佛（这是指《观经》里说的观想）。这个人观想不来，善知识告诉他，你应该直接念阿弥陀佛的名号。他就以至诚心连续念了十声，结果以念佛名号的缘故，念念中灭除八十亿劫生死重罪，之后就往生了。**

**所以，弥陀愿海里已经实现了使凡夫直接往生净土的极简易、快捷的方便，就是第十八愿所说：临终时，下至十念信愿称名就能往生。这就是利他上登峰造极的成就。大家想一想：阿弥陀佛的净土功德极其殊胜，如果只依靠自力来往生，在没有达到高深的修证时，是生不了的，而以弥陀愿力摄持，使凡夫都能以极简易的方法生到极殊胜的净土，这不是利他上的无上成就吗？】**——益西彭措堪布《无量寿经大疏（一）》

（07）**【利剑即是弥陀号，一声称念罪皆除。在这八万四千法门中，有一种利剑法门，即弥陀名号。《观经》说：至心一念弥陀名号，灭八十亿劫生死重罪。一声称念，灭恒沙罪业，故是"灭罪利剑"。】**——益西彭措堪布《般舟赞略释》

（08）**【又如平生为恶，一日招安，遂为良民。仗佛力而消罪恶者，亦复如是。**

**又比如，平生作反贼，造了很多罪，一日接受朝廷的招安，就转为良民。仗佛力消除罪业，也是如此。**

**《观经》上说：至心一念称阿弥陀佛，能消八十亿劫生死重罪。这是说，如果以往造了重罪，但现在回心向善，一心归投阿弥陀佛，诚心持念佛名，从此就得到弥陀大愿的摄受，在佛力加持下，消除罪业，往生净土。】**——益西彭措堪布《龙舒净土文选讲》

（09）**【宋朝胡闉，钱塘人。做了宣义朗的官。晚年做官时，和清照律师来往。**

**有一天他生病了，儿子请清照律师来看他。**

**律师说："达夫平生跟慧亨（清照律师）相好，岂能不知道末后大事（人生归宿的大事）！"**

**这时候他问："你是说'心净则土净'吗？"**

**清照说："一切时中没有杂念染污吗？"**

**他说："做不到。"**

**清照说："这样怎么能心净土净呢？"**

**他说："经上讲：'一称阿弥陀佛，能灭八十亿劫生死重罪。'这是怎么回事？"**

**清照说："阿弥陀佛有大誓愿、有大威德，光明神力不可思议，具体如经中所说。所以一称佛名自然消灭罪垢，就像太阳悬在中天，光明朗照时，地上哪有霜雪呢？"（一经赫日照耀，霜雪自然化去；一称万德佛名，罪垢自然消除。）**

**他听到这番开示，生起大感悟。一心称念佛名，请僧人助念，如此经过一个月。**

**最后清照律师又来看他，他说："来得怎么这么晚？已经烦劳观音、势至二菩萨降临很久了！"清照就和众僧同唱佛名，就这样安然圆寂。】**——益西彭措堪布《历代净土圣贤传（一）》

（10）**【清朝沈中旭，吴县人。年少时性情豪放、不拘小节，能解救别人的危难。后来，以行医而闻名，更加欢喜布施。穷人来看病都不收药费，有时反而给病人钱和米粮。25岁时妻子去世，以后就不再娶妻，虔修净业。凡是经过僧坊、街头、桥下，处处书写阿弥陀佛和警策语劝人念佛。**

**遇到有病危的人，就皱眉说："孽深啊！我的力量救不了你，怎么办呢？"病人哭着坚决求他，他就说："没办法，只能是念佛了！西方极乐世界有阿弥陀佛，能够至心称念一声，就灭去八十亿劫生死重罪，你能信吗？"病人说："信！"又问："你能念吗？"病人点头说能念。他说："如果是这样，那病还可以治。"然后开药，往往有奇效。由此皈依佛门的人很多。**

**70多岁时，沈中旭生了病，他有个过继的儿子交代看门的人不要让人进来。所以他逝世的情况没人知道。但如今城西的人说起几十年来居士中修净业的，一定称颂中旭是第一。】**——益西彭措堪布《历代净土圣贤传（一）》

（11）**【唐朝张善和，以杀牛为业。临终时，见几十头牛用人的语言对他说："你杀我！"张善和就叫妻子赶紧请僧人来念佛。僧人到了，对他说："经上讲：如果众生做不善业，应堕恶道，至心具足十念称阿弥陀佛，消除八十亿劫生死重罪，即能往生极乐世界。"善和说："快下地狱了！来不及取香炉！"就用左手举火、右手拈香，朝着西方大声念佛。还没念满十声，急忙说："佛来了！已经给我宝座了！"说完就往生了。】**——益西彭措堪布《历代净土圣贤传（一）》

（12）**【问：'念佛一句消灭八十亿劫生死重罪'，那么我们不妨造罪，以后才来念佛？（白痴）**

**答：此问又属二事，兹分奉答。昔有某甲，持砒霜而大啖，某乙见而惊曰，君何故自杀，甲曰非自杀也，今闻某店有解砒毒之灵药，吾欲服之，故先啖此砒霜。先生所问，无乃类是。】**——李炳南老居士《佛学问答类编》

（13）**【问：经偈中有'假使百千劫，所作业不亡，因缘遇会时，果报还自受。'句（行箧无书不知有错否。）又云'念佛一声，可灭八十亿劫生死重罪。'二说不同，究竟在凡夫位业障亦可消灭否？（钟钧梁）**

**答：前偈业因不亡，遇缘受报，自是放逸任运，终食其果。后文念佛一句，灭罪多劫，正谓反转其流，能变异熟。两文之意，各有关键，并非相违。凡夫学佛，即是向圣，倘或不能消障，又安能进乎圣阶？】**——李炳南老居士《佛学问答类编》

（14）**【阿弥陀佛的无上力表现在，众生在临终时一念他的名号，就立即被他摄持，像大力士拽着小孩的头发那样，一下子就被甩到清净刹土。的确，下至五逆十恶的人，只要临终时能回转心意求往生，佛的力量一加被在他的心上，眼前出现的地狱、烈火等极恐怖的相顿时消失无余，出现了金莲花，特别清净吉祥，随后就被引入清净刹土。这都是佛的力量。他真正能够扭转乾坤，把众生无量劫来相续不断的轮回之流顿时截断，之后摄着众生的识就牵到了极乐世界，所以他力加被是不可思议的。而且他有力量，我们临终的时候只要至心念佛的名号，顿时就能消除八十亿劫生死重罪。很多人不相信，认为这不可能，或者是别时意趣等等，就是因为他不知道弥陀大力的缘故。**

**其他方面，比如一生到极乐国土，无论你有什么样的本愿，想到十方世界哪一处去度化众生，佛力一加被，都能够自在地行持。以佛力加被的缘故，使得往生菩萨入到生死界里没有任何迷失，而且成办任何事业都具有非常自在的力量。这是什么缘故呢？就像被咒力加持过的种子入火不焦、入水不腐，菩萨的心一得到弥陀智悲力的加持，立即就不变品质了。直到尽未来际都不会退堕，这就是不可思议的力量。】**——益西彭措堪布《愿海心髓·普贤刹之明日》第11课

（15）**【《观经》里讲，造五逆十恶的人，在临命终时，地狱相已经现前，这个人万分恐惧，这时遇到善知识告诉他，你赶紧念阿弥陀佛。他那时没有别的出路，只有投归阿弥陀佛才能得救，所以竭尽全力、至诚一心地念阿弥陀佛。结果念一声，就灭掉八十亿劫生死重罪。念了十声，地狱消失，出现了金莲花，很快，他坐在莲花上随佛往生到净土。可见造五逆罪的人也能往生。】**——益西彭措堪布《弥陀四十八大愿大义》

（16）**【经云，至心念佛一声，能灭八十亿劫生死重罪。教人念佛一声，胜于百年所行七宝布施。但能至心念佛，则病无不愈】**——印光大师《与海盐某夫人书》

（17）**【又云。问曰。称念礼观阿弥陀佛。现世有何功德利益。  
答曰。若称阿弥陀佛一声。即能除灭八十亿劫生死重罪。礼念已下亦如是。十往生经云。若有众生念阿弥陀佛愿往生者。彼佛即遣二十五菩萨拥护行者。若行若座若住若卧。若昼若夜。一切时一切处。不令恶鬼恶神得其便也。又如观经云。若称礼念阿弥陀佛愿往生彼国者。彼佛即遣无数化佛无数化观音势至菩萨护念行者。复与前二十五菩萨等。百重千重围绕行者。不问行住座卧一切时处若昼若夜。常不离行者。今既有斯胜益。可凭。愿诸行者各须至心求往。又如无量寿经云。若我成佛。十方众生称我名号下至十声。若不生者不取正觉。彼佛今现在成佛。当知本誓重愿不虚。众生称念必得往生。又如弥陀经云。若有众生闻说阿弥陀佛。即应执持名号。若一日若二日乃至七日。一心称佛不乱。命欲终时。阿弥陀佛与诸圣众现在其前。此人终时。心不颠倒即得往生彼国。佛告舍利弗。我见是利故说是言。若有众生闻是说者。应当发愿愿生彼国。】**——《大正藏》第83卷No.2646显净土真实教行证文类

（18）**【今此娑婆世界。是恶业所感。众苦本源也。生老病死轮转无际。三界狱缚无一可乐。若于此时不厌离之当于何生离轮回耶。然阿弥陀佛有不思议威力。若一心称名。念念之中灭八十亿劫生死重罪。是故今当一心念彼佛离此苦界。应作是念。愿阿弥陀佛决定拔济我。】**——《大正藏》第84卷No.2682
往生要集

（19）**【如有人。一生已来修十善业。应得生天。临终之时。起一念决定邪见。即堕阿鼻地狱。恶业虚妄。以猛利故。尚能排一生之善业。令堕恶道。岂况临终猛利心念佛真实。无间善业不能排。无始恶业不得生净土。无有是处。又云。一念念佛。灭八十亿劫生死重罪。为念佛时。心猛利故。伏灭恶业。决定得生。不须疑也。上古相传判十念成就。作别时意者。此定不可。何以得知。摄论云。由唯发愿故。全无有行。杂集论云。若有愿生安乐净土。即得往生。若闻无垢佛名。即得阿耨菩提者。并是别时之因。全无有行。若将临终。无间十念。猛利善行。是别时意者。几许误哉。愿诸行者。深思此理。自牢其心。莫信异见。自坠陷也】**——《大正藏》第84卷No.2686
安养抄

（20**）【乃至下下品者。五逆十恶具诸不善。以恶业故。合堕地狱。经历多劫。临命终时遇善知识教。令称佛名号。于念念中除八十亿劫生死重罪。具足十念乘华往生。佛及菩萨共来迎接。生彼池中莲华之内。满十二大劫莲华乃开。观音势至而为说法。闻法欢喜灭罪除障。发菩提心等。如要备见请览彼经。】**——大正藏第44册 No.1848 起信论疏笔削记
