**答疑专题021——为何《百业经》等中有人励力忏悔后还受果报？**

问：贤愚经、百业经，还有上师讲的一些公案，说某人于迦叶佛时取笑圣者像某动物，某人也及时做了忏悔，但还是于五百世转生成某动物，这是为什么呢？为何忏悔了还会受报？

**答：（1）**正见C1：【**忏悔的质量不同，效果也不同。比如你生病了，病的比较重，医生告诉你吃某种药可以痊愈，你只是偶尔泛泛的吃一两次，这也叫吃药，这样的话病不一定马上好，如果你按时按量坚持服用，病就可以痊愈，这也是吃药，前者如果抱怨说"我吃药了啊，病怎么没好"，我们可以说"你的药吃得还不足够"。同样，忏悔的发心、对象、依靠的法门、忏悔方法、坚持的时间等等不同，效果也不同。**

**如果具足四对治力，念诵金刚萨埵心咒，就可以清净无量罪业。 只是对应到某个具体的众生的具体情况，就要看其当时有没有福报和因缘遇到这样的法，内心有没有能力接受并且如法修行。 **

**《百业经》当中的很多当事人，没有看到记载说他们念诵了金刚萨埵心咒，具体总共忏悔了多少次，后续做了怎样的努力，个人也不太清楚，但可以说，之所以受报，就是因为忏悔的还不够，当然，比完全不忏悔还是强一点，如果完全不忏悔，果报还会更惨，就像偶尔的吃药，比完全不吃药，还是强一点。**

**百业经的这些公案，恰恰提醒我们，忏悔的质量很重要。有的人虽然口头泛泛忏悔，一方面也是一种忏悔，但忏悔的力量和具足四对治力的忏悔是有很大差别的。】**

（2）生西法师《前行辅导》115课笔录：**【此外，发愿行菩提心在一切忏罪当中都是必不可少的。**

**忏悔的时候，发愿菩提心和行菩提心能够让罪业很快清净。**

**以前我们讲过《百业经》、《贤愚经》，其中很多小乘修行者，虽然罪业不是那么重，比如对阿罗汉说了几句调侃或者不该说的话，他也认识到了问题，马上忏悔了，但还是没有办法完全清净。只是没有堕入地狱，还是会堕入旁生，或者转人的时候连续五百世转成很下劣的人。**

**为什么会这样呢？阿罗汉允许他们忏悔、也原谅了他们。是修行者相续中没有具备让罪业快速消尽的因缘。他们没有愿菩提心和行菩提心，也没有金刚萨埵这样殊胜的修法，所以虽然做了忏悔，但没有办法完全清净。**

**而作为大乘行者，是大乘种姓，如果能够以愿行菩提心来忏悔，能很快清净罪业。原因上节课讲了：所有罪业的来源是自私自利、是我执。而我执的对治就是菩提心，是不考虑自己，只考虑众生，这是从根本上瓦解罪业的方法。根基瓦解掉，罪业就没有所依了。行菩提心也包括了空性，了悟空性也是让我们知道罪业本来无自性，彻底瓦解掉罪业的方法。**

**愿行菩提心是一种本身很清净、力量又特别强劲的善法，它和观空性、观实相都是很强劲的善业，比一般善业的力量强劲得多。所以我们要忏悔、要让罪业很快消除，必须引入这些强有力的善业。我们前面学过菩提心的引导，或学过《入行论》，对菩提心都是有认识的。既然学过了就要用在忏罪上面，要以愿菩提心和行菩提心让罪业很快消尽。这样安立就知道菩提心很重要，必不可少。**

**如果没有发菩提心，即使具足四种对治力来忏悔堕罪，也只能稍稍减轻而不能达到彻底清净的效果。**

**"如果没有发菩提心，即使具足四种对治力来忏悔"，难道四种对治力里面没有菩提心吗？其实是有的。只不过有时我们做得不完整，虽然看起来有四种对治力，但是里面关键因素不齐全，四种对治力本身就不齐全了。缺少了菩提心就导致了四种对治力不齐全。**

**如果用残缺不全的四种对治力来忏罪，虽然有作用，但只可以稍稍减轻，不能达到彻底清净的效果。就像前面讲到的小乘修行者，他们的忏悔只让罪业减轻了，没有堕入地狱，但没有完全消除，后面罪业还是会成熟，依然还是会受报。**

**所以我们在忏悔时一定要发起菩提心，把菩提心的因素加到四种对治力里面，要让四种对治力的力量圆满。**

**如果相续中生起了无伪菩提心，那么往昔造了多少罪业都会自然而然清净，**

**这是从另一个侧面来做印证：如果前面在修行过程中特别认真地观修了菩提心，菩提心已经生起来了，这时已生起的菩提心会继续在金刚萨埵的修法中发挥作用。**

**如果你前面没有认真修行，无伪的菩提心可能没有生起来；或者修完之后虽然数字够了，但都忘记了，到了修金刚萨埵时没有这个概念了，它的力量也无法继续发挥应有的作用。如果前面一个一个修法认真修行，即便没有完全到量，但你努力了，一想就知道菩提心是怎么回事儿，也就自然而然可以把菩提心在金刚萨埵修法当中用起来。**

**如果生起了真实无伪的菩提心，往昔造了多少的罪业都可以自然而然地清净，这是个很殊胜的能够清净罪业的利器。我们一定要想方设法引发内心的菩提心，不单是在忏悔修法中，一切阶段中它都是殊胜的善法。**

**如《入行论》云："如人虽犯极重罪，然依勇士得除畏，若有速令解脱者，畏罪之人何不依。菩提心如末劫火，刹那能毁诸重罪"。**

**寂天菩萨在《入行论》第一品，菩提心的利益品中这样说：一个人犯了很重的罪业，但有个很厉害的勇士可以帮助他从罪业中解脱怖畏，"若有速令解脱者，畏罪之人何不依"，如果有个能够让罪业迅速解脱的法门，畏罪的人为什么不依靠呢？这就是指菩提心。菩提心可以让犯了很重罪业的人得到安慰，让他从罪业当中获得解脱。**

**"菩提心如劫末火"，在劫末时，通过众生的共业生起很强烈的大火，从无间地狱一直烧到初禅天，所有的器世界烧得干干净净。菩提心就像劫末火一样，"刹那能毁诸重罪"，一刹那中可以摧毁很严重的罪业。一是如果菩提心生起来，本身就有很大的清净罪业的功效；二是菩提心还没有达标、正在串习，即便在每天串习的过程中，也在不断清净罪业。在观修的时候有作用，在修成的时候也有作用。不管是已经修成了还是修的过程，菩提心都有很强劲的灭罪功能。这是所依对治力。】**

 

（3）大恩上师索达吉堪布《入行论广释》：**【以求自利为主的小乘法门，要想忏罪积资，其困难程度可就要大得多。《百业经》记载的基本上是小乘行者的公案，其中有些人对僧众、圣者造恶口的罪业，虽然他们当时依小乘法门尽心尽力地忏悔，然而仍无法清净，最后还是感受了可怕的恶报。如果入了大乘，依靠发菩提心的殊胜大悲智慧，这些恶业完全可以忏除清净，而且只要如法地行持，不会再感受罪业的苦果。】**

 

问：生起菩提心的一刹那，所有罪业都被烧得干干净净，那五无间罪、舍法罪、失坏密乘戒是不是也能清净呢？

**答：虽说生起一刹那的菩提心，就像是烈火烧尽干柴一样，会将所有罪业统统焚毁，但这里所焚毁的对象，应该指比较粗大的罪业。至于五无间罪等能否清净，必须依靠经典的教证来衡量。**

**其实，以嗔恨心能摧毁善根、以菩提心能摧毁罪业，这方面的问题唯一要靠教证来说明。否则，仅凭想象或依靠推理的话，因果问题比较深奥，不一定能得出正确结论。**

**我们讲菩提心的功德时，也用了《华严经》金刚钻石的比喻，说明过这个问题。实际上一个人若能生起无伪的菩提心，罪业最终必定会被遣除，但它的程度怎么样？还是要通过经论进行分析。**（大恩上师索达吉堪布）

问：如果没有菩提心，即使具足四对治力只能稍稍减轻罪业，达不到彻底清净。如果生起了无伪菩提心，无论造了何种罪业，都会自然清净。这里的清净是不感果的角度吗？

**答：当然没有菩提心的四对治力是不圆满的；或者说没有菩提心的四对治力，它的力量还是不足的。**

**没有菩提心是不是只能稍稍减轻罪业？我们也不能完全确定，因为小乘的行者在修四对治力的时候，在他的观念当中应该不会有真实大乘的菩提心，但是小乘的行者如果具足四对治力，在他的一种范围当中，这些罪业可以清净，让他不堕恶趣，获得阿罗汉果位。从这个侧面来讲应该是可以清净的。但是很重的罪业就不一定了，比如五无间罪、破根本戒，在小乘中是没有办法清净的。如果是这种罪业，不具足菩提心，单单以小乘那种状态的四对治力，没办法彻底清净。**

**如果说生起无伪菩提心，无论造了什么罪业都会自然清净。无伪菩提心力量很大，这个地方的清净当然就是指不感果了。因为菩提心把感果的功能已经灭掉了，所以不会感果。我们说无伪菩提心，有的时候可以是世俗菩提心，有的时候也可以包括胜义菩提心。假如说他的胜义菩提心修得很圆满，不单单是不感果，而且可以把种子完全消灭、完全摧毁，这方面我们要看是什么程度的菩提心，所以不能一概而论。**（生西法师）

问：通过无缘空性忏悔的罪业，以后遇缘还会成熟果报吗？

**答：和前面的问题一样，不能够一概而论。因为无缘忏悔，它的层次也有低有高，有浅有深，如果像我们这样只是大概观想，定解还没那么深，它的力量还没那么强，虽然做了一些类似于无缘的忏悔，但力量不够强大，没有完全忏净的话，也许遇缘还会感果；如果无缘的力量够了，因上面的感果功能彻底灭掉，遇缘也不会感果。**

**忏悔的原理是什么？忏悔和罪业二者之间是此消彼长。假如用高度来做一个形象的比喻，如果罪业的高度是一米，我们要把它完全消尽，就要看能够对治的忏悔的高度达到多少，忏悔的高度只能达十公分，那么我们只能灭掉十公分的罪业；如果忏悔的高度达到二十公分，那么就可以灭掉二十公分的罪业；如果忏悔的高度达到一米，就可以把一米高的罪业全部消掉。能够消多少业，关键是看我们在忏悔的时候力度有多大，力度够大就能够完全清净；力度如果达不到那么高，也许可以消一半，也就是可以减轻、延迟，这时候遇缘有可能感果，但感的也不是以前的果了，它已经减弱很多了；如果无缘忏悔的力量很大，有可能一下子就摧毁掉所有感果的功能，所以主要是看我们修行的时候，这些因素是否具足，力度是否大。我们在修金刚萨埵忏悔，参加金刚萨埵法会的时候，也是一样的，念40万遍心咒关键看是否具足所有好的因缘，具足的话就一次性清净完；没有具足可能清掉很多，但是否完全清净罪业，就不好讲。**（生西法师）

问：凡夫人怎么用观胜义无缘忏悔？因为凡夫人一会又进入分别执著里，一刹那的空性忏悔能忏除罪业吗？

**答：凡夫人的范围很广，可以从没入道，乃至于到加行道的世第一法位，都可以叫凡夫人。如果是资粮道、加行道的凡夫人，他们内心当中有空性见解，可以安住；但即便是没有进入到资粮道、加行道的修行者，也可以大概地了知罪性本空，或者能忏、所忏、忏悔的作意都是无自性，大概地安住在这样定解当中，总相当中进行忏悔也可以。当然我们自己一会儿安住在分别念，一会儿安住在空性当中，它也可以有作用，如果能够恒常安住，它的作用就很大；你不安住的时候还可以调整，不是说进入分别念就出不来了，反复地安住，反复去训练，最后就可以把自己的心训练得非常纯熟。即便一刹那的空性，也能够忏悔罪业，只不过能够忏悔多少，要随着你的力量的大小，力量大，忏悔的多，力量小，忏悔的小；时间长短也是有关系，安住的时间长，忏悔的多，安住时间短，忏悔的少；即便是一刹那，如果这一刹那的定解强，忏悔的多，定解浅，忏悔的少。能够忏悔多少罪业，都和我们内心当中安住什么善法状态有密切相关的联系。**（生西法师）

问：小乘的观点：根本堕罪是无法忏净，只能消除增上的果报，达到苦短、迟入、速出、苦轻的效果。而大乘则认为可以完全忏悔清净，区别是因为有无菩提心的缘故？那么在龙猛菩萨布施头颅的公案里来看，虽说得地菩萨自由自在的感受果报成为了利益众生的方便，但是否会理解为业报并没有忏净、何况是不定业？还是忏"净"的标准不同呢？

**答：小乘的观点个人不太清楚，通常来说，小乘观点认为五无间罪是难以忏悔的，而在大乘当中，依靠菩提心等殊胜方法，无间罪也可以清净。绝对意义上"不可清净、不可削弱、不可抗"的罪业是没有的，因为一切众生都会成佛，定业可以理解为力量非常强的业，但不是绝对的"定"，关键看有没有足够的对治。在某个时空点上，某个罪业能否忏悔清净，就看忏悔的力量和罪业的力量哪一者力量强，就像水和火，放在一起，到底谁会剩下，那就看谁力量强，如果火强，可以把水烤干，如果水强，可以灭火，所以如果忏悔的力量足够强，是可以完全清净罪业不受报的.**

**而某些情况圣者可以随顺众生的因缘做不同的示现，比如龙树菩萨。**（正见C1）

问：那些证悟心性、远离四大损害、神通无碍的大成就者还受不受业报？如果已经不受业报的话，又该如何理解大成就者示现涅槃时的情况：如目犍连尊者示现被外道击杀、米拉日巴尊者示现被毒死、龙树菩萨示现被吉祥草割头等。还是说圣者同样也要感受业报？

**答：从佛陀自身的境界来说，确实是超越因果，即使佛陀示现度化众生，其自身的境界也是超越因果的，安住于大平等大清净的状态当中无有动摇，众生或许会看到佛陀吃饭、走路等等，但对佛来说，这些都不成立，在《大涅槃经》当中提到：【我又示同诸众生故现有睡眠，然我已于无量劫中，具足无上深妙智慧远离三有，进止威仪头痛腹痛背痛木枪洗足洗手洗面漱口嚼杨枝等，众皆谓我有如是事，然我此身都无此事，我足清净犹如莲花，口气净洁如优钵罗香......】——这部经典里佛陀讲了：
"然我此身都无此事"。《大涅槃经》还提到：【《大般涅槃经》提到：【譬如有人见月不现。皆言月没，而作没想。而此月性实无没也。转现他方，彼处众生复谓月出。而此月性实无出也。何以故？以须弥山障故不现。其月常生，性无出没。如来、应、正遍知，亦复如是。出于三千大千世界。或阎浮提示有父母。众生皆谓如来生于阎浮提内。或阎浮提示现涅槃。而如来性，实无涅槃。而诸众生皆谓如来实般涅槃，喻如月没。善男子。如来之性，实无生灭。为化众生，故示生灭。善男子。如此满月，余方见半。此方半月，余方见满。阎浮提人若见月初，皆谓一日（初一），起初月想。见月盛满，谓十五日，生盛满想。而此月性，实无亏盈。因须弥山，而有增减。善男子。如来亦尔，于阎浮提或现初生，或现涅槃。现始生时，犹如初月，一切皆谓：童子初生。行于七步，如二日（之）月。或复示现入于书堂，如三日（之）月。示现出家，如八日（之）月。放大智慧微妙光明。能破无量众生魔众。如十五日盛满之月。或复示现三十二相、八十种好。以自庄严而现涅槃，喻如月蚀。如是众生所见不同。或见半月，或见满月，或见月蚀。而此月性实无增减、蚀啖之者，常是满月。如来之身亦复如是。是故名为常住不变。**

**复次善男子。喻如满月，一切悉现。在在处处，城邑、聚落、山泽、水中，若井、若池、若瓫、若鍑，一切皆现。有诸众生行百由旬、百千由旬，见月常随。凡夫愚人妄生忆想言：我本于城邑、屋宅见如是月，今复于此空泽而见。为是本月，为异于本。各作是念：月形大小或如鍑口。或复有言：大如车轮。或言犹如四十九由旬。一切皆见月之光明。或见团圆，喻如金盘。是月性一。种种众生各见异相。善男子。如来亦尔，出现于世。或有人天而作是念：如来今者在我前住。复有众生亦生是念：如来今者在我前住。或有聋痖，亦见如来有聋痖相。众生杂类言音各异，皆谓如来悉同己语。亦各生念：在我舍宅，受我供养。或有众生，见如来身广大无量。有见微小，或有见佛是声闻像。或复有见为缘觉像。有诸外道复各念言：如来今者在我法中出家学道。或有众生复作是念：如来今者独为我故，出现于世。如来实性喻如彼月，即是法身，是无生身，方便之身。随顺于世，示现无量本业因缘。在在处处示现有生，犹如彼月。以是义故，如来常住，无有变易】——佛陀自己的境界是法身，超越一切相，在众生面前示现化身的时候，不同的众生根据自己的不同因缘可以见到不同的显现，佛陀自己已经超越了生灭，无来无去。如果是菩萨，也不会感受轮回的生老病死，即使显现上受报，也不会受苦。【菩萨如实知佛性，解脱生老病死等，离生等贫由证因，悲悯众生示生死。**

**诸圣者菩萨已从蕴新生之生、相续灭尽之死、能生痛苦之病以及相续变化之老中获得解脱，如实了知如来藏光明的自性或实相。彼菩萨既已了知，故能远离业惑生等贫乏的痛苦，虽是不变，然以如实了知法界为因，具慧菩萨对未能如是证悟的众生发起大悲而示现生死等，也就是为利他而以愿力等随欲投生于轮回中，并为断除众生的常执而示现死亡，或有必要而示现病老等安住于轮回中，故于其他所化众生前示现不清净及变化相。】——以上是《宝性论注释》当中的内容，由此可知，圣者菩萨不会感受轮回的生老病死苦，但为了度化众生可以示现。**（正见C1）

问：顶礼法师！弟子对于因果的问题，想着想着又有点不明白了。 

《百业经》里有公案是这样讲的：一个比丘骂一位阿罗汉像狗一样，结果他发觉自己错了，就向阿罗汉忏悔，阿罗汉就是证悟者，他也原谅了那位比丘，可是因为骂阿罗汉的缘故，他后来投生做了500世狗。

问题是： 比丘忏悔了，阿罗汉也原谅了，这个事情就发生在他们两个之间，那又为什么这位比丘后面还要做500世狗呢？ 这是怎么回事呢？因果似乎不是他们两个人之间的事情啊？ 我的理解是，就好像A欠了B钱，那么还清钱，B也认可，那事情就结束了，为什么还会有后面一长串的果报呢？ 

**答：因为他忏悔的力量还不足以清净相关罪业，如果他忏悔的力量足够强大，是可以不受报的。 **（正见C1）

问：但是阿罗汉不是已经原谅他了吗？还需要谁的原谅才行呢？还是说他自己的心还没原谅自己？

**答：从阿罗汉、佛菩萨的角度而言，他们以慈悲都会原谅众生，但众生自己所造下的恶业是否清净，还要观待许多因缘。即使你杀了阿罗汉，阿罗汉也不会对你有嗔恨心，但你会以五间罪堕入地狱。又比如说你谤法，法本身不会怪罪你，但你会造下很多罪业。 **（正见C1）

 

问：我不是特别明白**所依对治力**的必要性，为什么我们以往所造的罪业要在殊胜对境面前忏悔才有效果？如果我对众生A造成了伤害，我在众生A面前忏悔为什么不足够？（百业经里很多公案讲，某比丘出言不逊，恶口骂了阿罗汉，后来他在阿罗汉面前忏悔，阿罗汉也原谅他了，但是果报仍然不虚。这是为什么呢？）如果在所伤害的对境面前忏悔也不足够的话，由于因果不虚，果报无论如何都要自己承受的，为什么在殊胜对境面前忏悔就可以清净呢？

**答：个人理解，所依对治力的必要（许多时候包括皈依和发心）：**

**一方面在于皈依发心是很重要的，皈依是修行一切法门的基础，发心是修持大乘法门的前提，在这个基础上修行忏悔法门则很容易获得圆满的验相，而皈依三宝、发菩提心等等本身也有消除罪业或者重罪轻报等等的作用。**

**百业经当中的许多公案，就是因为忏悔的力量不够；如果当事人能够发起菩提心，修持各种殊胜的法门效果会很不同，通常来说，无无间罪在小乘当中是很难清净的，但是在大乘显宗当中可以清净，许多大乘显宗当中比较难清净的罪业，在密乘当中通过金刚萨埵等等可以清净。**

**另一方面修持所依对治力的时候，许多佛菩萨的愿力也不可思议，例如金刚萨埵曾经发下清净一切众生罪业的大愿。或者说，圆满部分对治力的忏悔也是有作用的，但是如果具足所有的对治力则更殊胜，百业经相关公案当中，当事人一方面忏悔了，但是忏悔的效果还不足够，但是假设连那些忏悔都没有，最后感受的果报会比后来发生的还要严重。**（正见C1）
