**答疑专题022——忏罪的原理**

# 目录 

[1. 忏悔灭罪的原理](#忏悔灭罪的原理)

[2. 四力忏悔的原理](#四力忏悔的原理)

[3. 观想忏悔的原理](#观想忏悔的原理)

[4. 能否忏净种子？](#能否忏净种子)

## 忏悔灭罪的原理

问：顶礼上师，请问罪业可否被灭除？如果可以，怎样才能够灭除罪业呢？

**答：参考资料：**

（1）**【罪业不是实有不变的，它依因缘而生，故也可依因缘而灭。但灭罪的因缘，并不是我们想得那么简单，后悔、求饶就可以了。它需要对以往的过错真心忏悔，并发誓永不再犯，然后修持专门的灭罪法门，比如观修金刚萨埵，念一定数量的佛号或心咒......如此，未来的苦果才会减至最小，乃至不会出现。】**（大恩上师索达吉堪布微博）

（2）**【就像衣服穿脏以后，可以洗得很干净，因为污垢不是衣服的本质，而是突然沾染到衣服上的。如果污垢是衣服的本质，则是没办法洗掉的。同样，我们的所有烦恼，都不是我们心的本性，所以可以清净、可以断除。如果烦恼是心的本性，那就无法改变了。】**（慈诚罗珠堪布-慧灯之光）

（3）【**在金刚萨埵还没有成佛的时候，就曾经发誓：如果将来任何一个罪业深重的人祈请金刚萨埵，念诵金刚萨埵心咒，仍然不能清净罪业的话，我就不成佛！如今金刚萨埵早就成佛了，他当初的誓愿也绝不会空耗，依靠他当初的誓愿力，必定能使我们清除一切罪障。】**（慈诚罗珠堪布-《慧灯之光》）

问：我们可以把今生的命运理解为一种因果吗？如果是的话，命运是否可以改变，如果改变了，是否意味着因果对应关系发生了错乱呢？

**答：任何一个因果，还没有到头的时候都可以改，完全是可以改的，比如，五无间罪是佛教里面最最最大的罪过，在显宗里面没有更大的罪过，虽然小乘佛教说这是没办法改变的，但是大乘佛教不这样认为，大乘佛教认为五无间罪如果忏悔的话，都可以忏悔得清净。五无间罪，如果不忏悔，是一定会堕地狱的，这是肯定的，但是忏悔了以后，也就不会堕地狱了。所以因果关系完全是可以改变的，但是任何一个大大小小的因果，任何一个因果到头的时候，就没有办法改变了，到那时再小的因果都没有办法改变。**（慈诚罗珠堪布《问答摘录》）

问：通过忏悔可以消除过去所造的果报，这个原理是什么呢？是说加入了另外一个因果吗？

**答：是的。它本来是一个恶的因和果，然后它在中间加入了另外一个因果，这个因果就破坏了原来的因果系统。比如说种地的时候，如果雨水等各方面顺利的话，那么它就有一个很好的因和果，它可以丰收，但是中间如果有另外一个因果来了，比如说干旱等等，干旱就破坏了原来的因果系统，从此以后原来的因果就不能继续了，地里就不会长出庄稼，就是这样的道理。**（慈诚罗珠堪布《问答摘录》）

问：为何忏悔可以清净罪业？罪业是怎么清净的？

**答：罪业是以种子的方式存在于阿赖耶识当中，通过忏悔，可以把种子摧毁或者摧毁其感果的能力。**（正见C1）

问：忏悔灭罪的原理是怎样的？末学愚痴，以前造了很多罪业，在佛前当众忏悔之后，就不会再下地狱了吗？杀过的众生不用偿还命债了吗？我现在感觉忏悔不够真诚，真诚痛彻的心没有完全发出来，这是不是冤亲债主在干扰我，不让我忏悔？

**答：我们的业是以种子的方式存储在我们的阿赖耶识当中，忏悔可以把种子摧毁掉，或者摧毁其生果的能力，就像种子烧焦之后就不会发芽了。观待忏悔的质量、条件不同，清净罪业的效果也有不同，原则上只要清净了恶业，就不会再感果。当然要彻底清净恶业，需要具足四对治力，如果只是泛泛口头忏悔，力量是有限的。**

**你在学习加行，这很好，通过学习，你会认识到罪业的可怕，前行当中也有专门宣讲忏悔的章节，你也可以提前阅读一下相关资料。**（正见C1）

问：**"**通过四对治力忏悔圆满，把罪业彻底地清净了。如果罪业清净了，业当然不存在了，果报就不会有，这是彻底地让果不再成熟，感果的功能完全消失，不会再成熟果报。但如果没有通过空性的方法摄持，业的种子还存在，就会成为证道的违缘，以后遇缘还会通过这个业因重新造业。虽然那一轮的感果功能没有了，但是种子还在，有可能在遇缘后还会造新的业，如果不对治还会成熟。**"**这段话中，通过忏悔能将罪业的种子彻底清净，是说恶果的因都可以忏悔清净吗？弟子一直没理解。

**答：是。**（正见C1）

问：教理上，为何忏悔可以清净罪业种子？

**答：《金光明经》：千劫所作。极重恶业。若能至心一忏悔者。如是重罪。悉皆灭尽。善业与恶业可以相互影响，并不是完全没有关系。比如嗔恨心可以摧毁功德，那就是恶业影响善业，比如忏悔可以清净罪业，那就是善业影响恶业。**（正见C1）

问：罪可以忏净吗？连佛也要受报，可见罪是忏不净的。那我等凡夫更忏不了。如果罪可以忏净，何以佛还要受报？

**答：罪可以忏净。佛没有受报，但佛在某些众生面前可以示现受报，佛陀自身已经清净了一切业，不会受报。**

**【我又示现大小便利出息入息，众皆谓我有大小便利出息入息，然我是身所得果报悉无如是大小便利出入息等，随顺世间故示如是；我又示现受人信施，然我是身都无饥渴，随顺世法故示如是；我又示同诸众生故现有睡眠，然我已于无量劫中，具足无上深妙智慧远离三有，进止威仪头痛腹痛背痛木枪洗足洗手洗面漱口嚼杨枝等，众皆谓我有如是事，然我此身都无此事，我足清净犹如莲花，口气净洁如优钵罗香，】【我又示现于阎浮提入诸酒会博弈之处，示受种种胜负斗诤，为欲拔济彼诸众生，而我实无如是恶业，而诸众生皆谓我作如是之业；我又示现久住塚间，作大鹫身度诸飞鸟，而诸众生皆谓我是真实鹫身，然我久已离于是业，为欲度彼诸鸟鹫故示如是身；我又示现阎浮提中作大长者，为欲安立无量众生住于正法；又复示作诸王大臣王子辅相，于是众中各为第一，为修正法故住王位；我又示现阎浮提中疫病劫起多有众生为病所恼，先施医药然后为说微妙正法，令其安住无上菩提，众人皆谓是病劫起；又复示现阎浮提中饥饿劫起，随其所须供给饮食，然后为说微妙正法，令其安住无上菩提；又复示现阎浮提中刀兵劫起，即为说法令离怨害，使得安住无上菩提；又复示现为计常者说无常想，计乐想者为说苦想，计我想者说无我想，计净想者说不净想，若有众生贪著三界，即为说法令离是处，度众生故为说无上微妙法药，为断一切烦恼树故，种植无上法药之树，为欲拔济诸外道故说于正法，虽复示现为众生师，而心初无众生师想，为欲拔济诸下贱故，现入其中而为说法，非是恶业受是身也。如来正觉如是安住于大涅槃，是故名为常住无变，如阎浮提东弗于逮西瞿耶尼北郁单越亦复如是，如四天下三千大千世界亦尔，二十五有如首楞严经中广说，以是故名大般涅槃。若有菩萨摩诃萨安住如是大般涅槃，能示如是神通变化而无所畏。迦叶，以是缘故汝不应言罗睺罗者是佛之子，何以故，我于往昔无量劫中已离欲有，是故如来名曰常住无有变易。】——以上是《大涅槃经》当中的内容。**（正见C1）

问：那些证悟心性、远离四大损害、神通无碍的大成就者还受不受业报？如果已经不受业报的话，又该如何理解大成就者示现涅槃时的情况：如目犍连尊者示现被外道击杀、米拉日巴尊者示现被毒死、龙树菩萨示现被吉祥草割头等。还是说圣者同样也要感受业报？

**答：从佛陀自身的境界来说，确实是超越因果，即使佛陀示现度化众生，其自身的境界也是超越因果的，安住于大平等大清净的状态当中无有动摇，众生或许会看到佛陀吃饭、走路等等，但对佛来说，这些都不成立，在《大涅槃经》当中提到：【我又示同诸众生故现有睡眠，然我已于无量劫中，具足无上深妙智慧远离三有，进止威仪头痛腹痛背痛木枪洗足洗手洗面漱口嚼杨枝等，众皆谓我有如是事，然我此身都无此事，我足清净犹如莲花，口气净洁如优钵罗香......】——这部经典里佛陀讲了："然我此身都无此事"。《大涅槃经》还提到：【《大般涅槃经》提到：【譬如有人见月不现。皆言月没，而作没想。而此月性实无没也。转现他方，彼处众生复谓月出。而此月性实无出也。何以故？以须弥山障故不现。其月常生，性无出没。如来、应、正遍知，亦复如是。出于三千大千世界。或阎浮提示有父母。众生皆谓如来生于阎浮提内。或阎浮提示现涅槃。而如来性，实无涅槃。而诸众生皆谓如来实般涅槃，喻如月没。善男子。如来之性，实无生灭。为化众生，故示生灭。善男子。如此满月，余方见半。此方半月，余方见满。阎浮提人若见月初，皆谓一日（初一），起初月想。见月盛满，谓十五日，生盛满想。而此月性，实无亏盈。因须弥山，而有增减。善男子。如来亦尔，于阎浮提或现初生，或现涅槃。现始生时，犹如初月，一切皆谓：童子初生。行于七步，如二日（之）月。或复示现入于书堂，如三日（之）月。示现出家，如八日（之）月。放大智慧微妙光明。能破无量众生魔众。如十五日盛满之月。或复示现三十二相、八十种好。以自庄严而现涅槃，喻如月蚀。如是众生所见不同。或见半月，或见满月，或见月蚀。而此月性实无增减、蚀啖之者，常是满月。如来之身亦复如是。是故名为常住不变。**

**复次善男子。喻如满月，一切悉现。在在处处，城邑、聚落、山泽、水中，若井、若池、若瓫、若鍑，一切皆现。有诸众生行百由旬、百千由旬，见月常随。凡夫愚人妄生忆想言：我本于城邑、屋宅见如是月，今复于此空泽而见。为是本月，为异于本。各作是念：月形大小或如鍑口。或复有言：大如车轮。或言犹如四十九由旬。一切皆见月之光明。或见团圆，喻如金盘。是月性一。种种众生各见异相。善男子。如来亦尔，出现于世。或有人天而作是念：如来今者在我前住。复有众生亦生是念：如来今者在我前住。或有聋痖，亦见如来有聋痖相。众生杂类言音各异，皆谓如来悉同己语。亦各生念：在我舍宅，受我供养。或有众生，见如来身广大无量。有见微小，或有见佛是声闻像。或复有见为缘觉像。有诸外道复各念言：如来今者在我法中出家学道。或有众生复作是念：如来今者独为我故，出现于世。如来实性喻如彼月，即是法身，是无生身，方便之身。随顺于世，示现无量本业因缘。在在处处示现有生，犹如彼月。以是义故，如来常住，无有变易】——佛陀自己的境界是法身，超越一切相，在众生面前示现化身的时候，不同的众生根据自己的不同因缘可以见到不同的显现，佛陀自己已经超越了生灭，无来无去。如果是菩萨，也不会感受轮回的生老病死，即使显现上受报，也不会受苦。【菩萨如实知佛性，解脱生老病死等，离生等贫由证因，悲悯众生示生死。**

**诸圣者菩萨已从蕴新生之生、相续灭尽之死、能生痛苦之病以及相续变化之老中获得解脱，如实了知如来藏光明的自性或实相。彼菩萨既已了知，故能远离业惑生等贫乏的痛苦，虽是不变，然以如实了知法界为因，具慧菩萨对未能如是证悟的众生发起大悲而示现生死等，也就是为利他而以愿力等随欲投生于轮回中，并为断除众生的常执而示现死亡，或有必要而示现病老等安住于轮回中，故于其他所化众生前示现不清净及变化相。】——以上是《宝性论注释》当中的内容，由此可知，圣者菩萨不会感受轮回的生老病死苦，但为了度化众生可以示现。**（正见C1）

## 四力忏悔的原理

问：为什么忏悔时必须具足四种对治力，如果只具足破恶力和恢复力够吗？我知道我以前做错了很后悔，并发誓以后再不犯同样的错误了，为何这样还不够？

我不是特别明白**所依对治力**的必要性，为什么我们以往所造的罪业要在殊胜对境面前忏悔才有效果？如果我对众生A造成了伤害，我在众生A面前忏悔为什么不足够？（百业经里很多公案讲，某比丘出言不逊，恶口骂了阿罗汉，后来他在阿罗汉面前忏悔，阿罗汉也原谅他了，但是果报仍然不虚。这是为什么呢？）如果在所伤害的对境面前忏悔也不足够的话，由于因果不虚，果报无论如何都要自己承受的，为什么在殊胜对境面前忏悔就可以清净呢？

**答：个人理解，所依对治力的必要（许多时候包括皈依和发心）：**

**一方面在于皈依发心是很重要的，皈依是修行一切法门的基础，发心是修持大乘法门的前提，在这个基础上修行忏悔法门则很容易获得圆满的验相，而皈依三宝、发菩提心等等本身也有消除罪业或者重罪轻报等等的作用。**

**百业经当中的许多公案，就是因为忏悔的力量不够；如果当事人能够发起菩提心，修持各种殊胜的法门效果会很不同，通常来说，无无间罪在小乘当中是很难清净的，但是在大乘显宗当中可以清净，许多大乘显宗当中比较难清净的罪业，在密乘当中通过金刚萨埵等等可以清净。**

**另一方面修持所依对治力的时候，许多佛菩萨的愿力也不可思议，例如金刚萨埵曾经发下清净一切众生罪业的大愿。或者说，圆满部分对治力的忏悔也是有作用的，但是如果具足所有的对治力则更殊胜，百业经相关公案当中，当事人一方面忏悔了，但是忏悔的效果还不足够，但是假设连那些忏悔都没有，最后感受的果报会比后来发生的还要严重。**（正见C1）

参考资料**：【这个世上，谁都不想当坏人，但因为生存的需要，可能说过谎话；因为工作的缘故，可能伤害过别人；因为智慧不够，可能产生过邪见......对有些人来说，往昔的过错压在心里像一座山，让自己有强烈的负罪感。其实，若能默默在佛像面前，真诚不虚伪地忏悔，这会产生一种无形的力量，让一切罪恶渐渐清净。】**（上师仁波切微博）

问：金刚萨埵等佛陀，在因地时发愿，为众生清净业障、建立净土接引众生等。他们当初发的愿，在他们成佛之时，应该都实现了。为什么我们在他们成佛以后，我们继续祈请佛菩萨，仍能得到他们在因地许下愿力的加持？

**答：因为成佛不是断灭，不是一无所有。打比方说，张三发愿赚一个亿之后会给乡亲们盖楼，后来他也做到了，因为赚一个亿之后张三还活着，不是消失了。**（正见C1）

问：如果佛在因地时，许下的愿，在他们成佛时，都已经实现了（否则他们不会成佛），但为什么我们今天还漂泊在轮回中，并没有获得他们成佛前许愿的加持而获得解脱？

**答：事实上有许多众生已经依靠佛陀的愿力而获得了解脱。而且许多愿力展现在众生境界当中也观待众生的因缘，比如阿弥陀佛发愿：凡是至心念诵佛号发愿往生就可以往生到极乐，但是如果一个众生张三没有做到"至心念佛、发愿往生"那就是众生自己的问题了，众生自己的因缘没有具足。**（正见C1）

问：为什么说依三宝造的罪业，没有忏悔所依？是没法忏悔吗？

**答：个人理解是在你内心没有扭转见解，没有调整发心，没有把三宝当作忏悔的对境之前是很难忏悔的。如果调整了最终是可以忏悔的。**（正见C1）

问：现行对治力有何必要性？既然善恶各有报，善恶的果报都是分别成熟、不能相互抵扣，那么现行对治力的善业也是独自成熟，无法抵消罪业。这究竟是什么运作原理？

**答：善、恶业在某些情况下不能抵消，在某些情况下可以相互影响。例如如果产生严重的嗔恨心就会摧毁功德，这就是恶业影响善业；如果具足四对治力就可以消除罪业，这是善业影响恶业，同样修持许多善法重罪轻报，本身也是善业在影响恶业（消除恶业）。**（正见C1）

问：善恶业可以相互抵消吗？

**答：善恶业能不能抵消要看情况而定。一般情况下，善业和恶业不能够相互抵消，如果善恶业的力量比较守恒，没办法互相抵消。**

**但是，是不是任何时间都没办法相互抵消呢？也不一定。要看怎么抵消，比如恶业它能不能够消尽善业？当然可以。造了善业之后，有四种因可以让善业消尽的，如嗔恨心，很大的嗔心可以消尽善根；还有后悔心，后悔心这种恶业也可以消尽；不回向有可能消尽，当然不回向不一定是恶业，邪回向、颠倒回向，也可以把善业消尽。这是强大的烦恼、恶业消尽善业的一种情况。善业消尽恶业的情况也有，比如生起强烈的忏悔心念金刚萨埵忏悔；或者读诵大乘经典来忏悔罪业；或者通过顶礼来忏悔罪业。这些都是通过善业来消尽恶业的。这就是有意识地去消尽它。那么这种情况下能不能抵消呢？这种情况下，意义上可以叫抵消。**

**平常的互相之间力量都不是那么特别强盛的时候，善业和恶业是共存的，它们各自的力量都不足以消灭对方，但是那些大的善业或者恶业就有可能。**（生西法师）

问：业力、忏悔是什么关系？

**答：业力就是造了业之后感果的力量。忏悔就是把感果的力量消尽的能力。**

**如果不忏悔，业力成熟了就会成熟痛苦。如果忏悔就可以把成熟这个业的力量，通过忏悔的方式消减乃至完全消灭。他们的关系就是一个对治关系，就是一种能治和所治，所对治的是业力，能对治的是忏悔，所以，它们就是能治所治的关系。**（生西法师）

问：请问因果与忏悔消业障有什么关系？

**答：忏悔本身从某方面可以理解为借助因果的力量改变因果的过程，通过善的因果去消除恶的因果。**（正见C1）

参考资料：【**忏悔的原理是什么？忏悔和罪业二者之间是此消彼长。假如用高度来做一个形象的比喻，如果罪业的高度是一米，我们要把它完全消尽，就要看能够对治的忏悔的高度达到多少，忏悔的高度只能达十公分，那么我们只能灭掉十公分的罪业；如果忏悔的高度达到二十公分，那么就可以灭掉二十公分的罪业；如果忏悔的高度达到一米，就可以把一米高的罪业全部消掉。能够消多少业，关键是看我们在忏悔的时候力度有多大，力度够大就能够完全清净；力度如果达不到那么高，也许可以消一半，也就是可以减轻、延迟，这时候遇缘有可能感果，但感的也不是以前的果了，它已经减弱很多了；如果无缘忏悔的力量很大，有可能一下子就摧毁掉所有感果的功能，所以主要是看我们修行的时候，这些因素是否具足，力度是否大。我们在修金刚萨埵忏悔，参加金刚萨埵法会的时候，也是一样的，念40万遍心咒关键看是否具足所有好的因缘，具足的话就一次性清净完；没有具足可能清掉很多，但是否完全清净罪业，就不好讲。**】（生西法师）

## 观想忏悔的原理

问：一些修法中的观想，比如变化、化光、融入，这样的观想修法之所以能起作用，例如忏清罪业、获得加持，甚深的"道理"在哪里？

**答：个人理解都有合理性，要对这些文字理解准确，佛菩萨恒时在加持众生，而众生得到多少加持，关键看众生自己的心，这样观想本身是一种善巧方便，让自己和佛菩萨相应。**（正见C1）

教证依据：

（1）《禅秘要法经》（鸠摩罗什大师译）云："佛告禅难提，及敕阿难：佛灭度后，若比丘比丘尼，优婆塞优婆夷，欲忏悔者，欲灭罪者，佛虽不在，系念谛观形像者，诸恶罪业，速得清净。......见此事已，复还摄心，如前观一佛像，尔时彼佛光明益显，不可具说。复持澡瓶水，灌行者顶，水相光明，亦如上说。如是七遍。佛告禅难提：此名观像三昧，亦名念佛定，复名除罪业，次名救破戒，令毁禁戒者，不失禅定。佛告阿难：汝好受持此观佛三昧灌顶之法，为未来世一切众生，当广分别。佛说是语时，尊者禅难提，及诸天众，千二百五十比丘，皆作是言：如来世尊，于今日为诸众生乱心多者，说除罪法，唯愿世尊更开甘露，令诸众生于佛灭后得涅槃道。禅难提比丘，闻佛说此观佛三昧，身心欢喜，应时即得无量三昧门，豁然意解成阿罗汉，三明六通皆悉具足。佛告阿难：此想成者，名第十九观佛三昧，亦名灌顶法，汝好受持慎勿忘失，为未来世一切众生，分别广说。佛说此语时，诸比丘众闻佛所说，欢喜奉行。"

（2）《佛说观无量寿佛经》云："佛告阿难：汝持佛语，为未来世一切大众欲脱苦者，说是观地法。若观是地者，除八十亿劫生死之罪，舍身他世必生净国，心得无疑，作是观者名为正观，若他观者名为邪观。""此想成已，名为粗见极乐世界宝树宝地宝池，是为总观想，名第六观。若见此者，除无量亿劫极重恶业，命终之后必生彼国。作是观者名为正观，若他观者名为邪观。""佛告阿难：如此妙花，是本法藏比丘愿力所成，若欲念彼佛者，当先作此妙花座想，作此想时不得杂观，皆应一一观之，一一叶、一一珠、一一光、一一台、一一幢皆令分明，如于镜中自见面像，此想成者，灭除五百亿劫生死之罪，必定当生极乐世界，作是观者名为正观，若他观者名为邪观。"

（3）《释尊广传》之"日常禅修窍诀"：【森林中一天尊了知大精进菩萨心态后就特意告诉他说："朋友，你内心所生欲见如来身相之分别念实际已是如来身相，你目前所见之画像实际正为如来真身。若能意识到此点，则为已睹如来身体。"大精进菩萨闻言立刻想到：所谓如来身相实与画像无二无别。】（大恩上师索达吉堪布译）

（4）大恩上师索达吉堪布：所以，我们观想释尊当下的念头，这便是真正的释尊，就是上师的真正密意。此乃甚深窍诀，也是我这次传讲《日常禅修窍诀》的原因，在其余显宗经论中很少有这样的窍诀。

（5）大恩上师索达吉堪布：最好的禅修就是观想佛陀，释迦牟尼佛、阿弥陀佛、金刚萨埵佛尊等均可。

（6）大恩上师索达吉堪布微博：【**现在很多人因为生活、工作的压力，内心焦躁不安，经常患得患失。若想调整这些不良心态，佛教中的禅修非常有效。禅修最简单的窍诀，就是先专注盯着一尊佛像，看一会儿再闭目观想，如此不断训练，直至观想得非常明显、清晰。这样做不但可调心养身，还可以开启智慧、消除业障，有诸多殊胜利益。】**

## 能否忏净种子？

问：世俗中以四力忏悔而得以清净，这个清净怎么理解呢？是把它的种子摧毁了？还是说把它的缘断了？还是说这两种情况都有可能？

**答：一方面来讲，世俗的忏悔有很多种理解，它不等于是凡夫的忏悔，菩萨也可以在世俗当中做忏悔。只不过是从世俗忏悔和胜义忏悔两个侧面来讲，真实的懂忏悔的菩萨、懂忏悔的人，都不可能只做世俗忏悔。他在世俗中忏悔，以四力对治的同时，肯定要引入空性见的，因为知道空性见，不可能不引入空性见。**

**如果初学者只懂世俗忏悔，那么他清净的方式是怎么样呢？按照有些大德的讲法，这种忏悔主要是把感果的功能消灭掉，就是说他造了业忏悔之后，相当于把这个业的引发后面痛苦、障碍的很多感果的功能消尽了。比如一个种子，如果我们用水把它煮熟了，或用火把它烧焦了，这个时候它不会再发芽，感果、生果的功能已经没有了，至少四对治力能够清净到这个程度，至少可以把感果的功能消除掉，这叫清净。如果没有达到这个状态，就可以部分清净，比如我们参加金刚萨埵法会，念40万遍金刚萨埵心咒，因为我们的发心、能力还不够，念完40万遍之后，可能可以清净掉一部分的感果功能，剩下的部分还会存在；有些人可能直接把所有的一切感果的功能都灭尽了，但种子还存在；有些时候通过这种真正对治力，可以把感果的功能和种子都灭掉，而如果要灭掉种子必须要引入空性的观点，没有引入空性见，单凭世俗的对治是做不到的。**（生西法师）

问：忏悔罪业时，如果忏悔力量大的话，罪业就不会增长，那罪业的种子是否能够被销毁？

**答：21遍百字明能不能把罪业种子彻底销毁呢？这个不是说数量多少，也不是说它是不是加持堕罪，关键是看你自己念百字明的时候证悟有多高。如果你有本来清净的那种证悟或有空性的证悟，当你在念百字明的时候，就不单单是限制它增长的问题了，也可以把它感果的功能消尽，不单单可以把感果的功能消尽，也可以把它的习气消尽。这个主要看你自己修行的程度。如果平时我们没有这个修行的程度，我们没办法把种子消尽，可能也没办法通过21遍百字明把罪业感果的功能（消尽）。什么叫感果功能？就是我杀生了，杀生之后，它的功能就能最后成熟为果报，这个叫感果功能。所以，忏悔的时候，这个感果功能我们必须要消尽掉，如果做不到，我们至少可以让它不增长。所以，到底能不能做到，要看自己的修行。如果能够有那么高的见解、证悟，当然是可以的。没有的话，至少可以不让它增长。**（生西法师）

问：阿弥陀佛，顶礼法师！有问题请教法师：金刚萨埵忏悔的疑问："若具足四对治力而诵念四十万遍'嗡巴札尔萨垛吽'心咒后，则破根本誓言罪，亦能清净也"。想请教法师，心咒所清净的罪业是恶因（种子），还是恶缘呢？如果是清净的是恶缘，那恶因会不会再次遇缘而生果呢？

**答：不仅仅可以对缘产生影响，也可以直接消除恶业的种子（因）**。（正见C1）

问：请问有因有果是不是一定建立在助缘上，如果没有助缘，因就一定不会有果对吗？有因必有果就不成立对吗？

**答：是。**（正见C1）

问：金刚萨埵等消业法门，消的是因，还是助缘？

**答：都有可能。**（正见C1）

问：（1）为什么我们一边说因果不虚，一边又说忏悔可以净障？是因为通过忏悔可以摧毁恶因的种子吗？如果"因"这个种子可以被摧毁，那么跟有因必有果不就矛盾了吗？（2）我们明白种子需要助缘来生根、发芽、结果，那么忏悔的作用究竟是在"因"上把种子给灭了？还是在助缘上——不让阳光雨露和风等助缘让恶种子发芽？或者忏悔可以无限地推迟"结果"的时间让我们暂时不受报？

**答：可以理解为：通过忏悔，摧毁恶业的种子，或者摧毁其感果的能力。有因必有果，指的是，如果因持续存在，遇到合适的缘，就会成熟果报。如果种子被摧毁了，即使遇到缘，也不会感果，这恰恰是因果不虚的体现，如果种子都没有，凭空感果，那因果规律就不成立了。总体来说，忏悔可以摧毁恶业种子，有的时候也可以对"缘"进行干预，应该有多方面的作用。**（正见C1）
