**答疑专题023——罪业是否回忆一次就造一次罪？**

问：有大德说，我们造了罪业以后，不能再去想它，否则想一次就算再犯了一次。对吗？

**答：那不一定吧。任何一个罪业若要成立，必须圆满基、加行、意乐、究竟这四种支分。如果你以前杀害过众生，后来又想起这件事，就算当时生了恶心，想再去杀生，但毕竟没有真正去做，这个罪业是不会全部圆满的。**（大恩上师索达吉堪布）

问：关于忏悔罪业的问题，有人说每天想那些罪业，今天想想明天再想想，这样子是否会加深罪业，这样做是否妥当？

**答：我也听过这样的说法，如果经常去忆念自己的罪业会导致罪业加深。但我自己分析，什么情况下忆念一次罪业就会加深？什么情况下忆念一次它不会加深，反而会减少？关键是看我们在忆念的时候是什么心态，比如忆念的时候是随喜的心态，"我这个造的好啊，今天我造罪业的时候多善巧啊......"通过那种回忆好像美滋滋的，或者随喜自己恶业的方式去想，如果是这样，毫无疑问肯定会增长的。但是如果在忏罪的时候忆念，四对治力当中的厌患对治力必须要让我们去一遍遍想自己造过的罪业，因为只有把它想了、发露出来，才可以把它清净掉，这种情况不会增长的。为什么？因为这种情况下，我是以厌恶罪业的心态去想的，以想把它清净掉的心态去想的，这个时候不单是想，而且想的同时在念忏悔，这种情况下是绝对不可能增长的，没有增长的可能性。只有一种情况我们想罪业会导致它增长，就是刚刚讲的，我在想、在回味、在品味曾经造过的罪业，没把它当成罪业，觉得它是很好的一种回忆，这个时候肯定会增长。如果通过忏罪的方式，从厌患对治力的侧面去想罪业，绝对不可能增长。**（生西法师）

问：有些法师说自己以前所造的罪业以后不能再去回忆，否则的话想一次就造一次业，这种说法合理吗？

**答：这种说法有些地方有讲，有些地方说观察的时候还是需要分析。**

**以前造了一个业，你回想一次相当于造一次，为什么这样讲？因为有时可能是在回想的时候带着烦恼的心，或者说造了业却没有觉得这是一种罪业，或者好像通过一种随喜的心态去回忆，可能是有过失的。**

**但是如果在忏悔的时候，我们必须要回忆。如果不回忆，哪知道我以前造的业，怎么知道这个罪业很重。如果回忆罪业的时候，不是通过那种觉得很殊胜，或者觉得你看我现在造这个业怎么样，如果不是以无记心、贪欲心或者其他的烦恼心去回忆，而是一种忏罪的心，是一种发露忏悔的对治力去回忆的话，肯定是有必要的。**

**在讲金刚萨埵修法的时候，还有益西上师他们在编这些修法仪轨的时候，都是说我们要忆念以前造的业，能够回忆的一定要回忆把它忏悔了，不能回忆的还要祈祷佛菩萨加持来忏除以前造的罪业。所以说如果不回忆这个罪业的话，就没办法忏悔了。从这个角度来讲，忏悔的时候，如果从这种心态、这种出发点回忆应该是没有过失的。但是如果不是忏悔，只是单纯的回忆，或者觉得以前造的罪很殊胜那种去回忆，当然就不行了。**（生西法师《长久学佛方得益》问答环节）

问：曾听法王如意宝开示过"末法时代，念诵四十万遍金刚萨埵心咒，往昔所造的罪业会得以清净"。如弟子已完成40万遍并回向，如再开始念诵金刚萨埵心咒，是否会将已清净的罪业勾回来，弟子应该如果回向呢？

**答：罪业本身就在你的阿赖耶识当中存在，你忏悔的同时就会清净罪业，就像你吃了毒药，忏悔就是吃解药一样，不太清楚你担心什么。可以回向一切众生成佛，回向大菩提。**（正见C1）

问：学习"真实念修金刚萨埵"，有师兄说，有法师开示说，已经在三宝面前发露忏悔过的罪业，忏悔后就把它放下，不要老是重复忏悔，否则是在重复提醒自己曾经造下过的罪业，对消尽罪业不一定有利。请问法师是这样的吗？还是该在同一罪业上再三忏悔？

**答：我不太清楚你所提到观点的背景前后文语境。在某些时候我们是可以反复忆念恶业进行忏悔的，特别是在罪业比较重的情况下。重复提醒自己已经造过的恶业本身并不会带来新的恶业，就像你学习佛经当中提到的断除十不善业的内容并不会造十不善业一样，否则连那些佛经都不能读诵了。并非说忏悔一次就必须不再想，否则你可以思维"我忏悔一切罪业"，然后，你就说"我可以把一切罪业都放下了，不用忏悔了"——这样显然不行。**（正见C1）

问：法师您好：以前听净土的法师说，我们以前所造的恶业不要去想它，想一次就等于又造了一次业。是这样吗？

**答：个人不大清楚那位法师如此宣讲的教理依据何在。"四对治力"是佛经当中明确提到的，《大宝积经》当中的《三十五佛忏悔文》就罗列了凡夫可能造下的种种罪业，《金光明经》忏悔品第二当中也详细罗列了各种罪业，供人追悔。这些都是佛陀亲口宣说的。我们只是依据教理、就事论事。个人觉得，对于一些贪嗔等的往事，如果过度回忆，沉浸在其中，引发贪嗔烦恼现行，那就不是忏悔的本意，也许指的是这一方面，而对于自己曾经做过的某件事明确的认知其不如法，追悔，是必要的，"发露忏悔"的发露也是这个意思。**（正见C1）

问：朋友说如果我们犯戒了，过后就不要再想这件事了，也不用专门发露忏悔，因为当自己发露忏悔就要把这件事情再在脑海里过一遍，就等于又犯了一次。弟子的疑问是，如果忏悔一次就又犯戒一次，为什么还有那么多的忏悔文呢？如果不忏悔，罪业怎么清净呢？

**答：1，"想一次等于再犯一次"这种观点是不合理的，许多忏悔文当中都有详细的对于不同罪业的描述。2，业的产生有四个支分，基意乐加行结果，并没有说仅仅回忆一下就会圆满所有的支分。3，许多罪业，如果能够发露不覆藏，恰恰能够更快地被清净。**（正见C1）
