**答疑专题024——法王如意宝上师祈祷文**

**自大圣境五台山**

**文殊加持入心者**

**祈祷晋美彭措足**

**证悟意传求加持**

# 目录 

[1. 法王如意宝上师祈祷文-相关问答](#法王如意宝上师祈祷文-相关问答)

[2. 法王如意宝上师祈祷文-其余相关开示](#法王如意宝上师祈祷文-其余相关开示)

[3. 持明传承上师祈祷文-简要介绍](#持明传承上师祈祷文-简要介绍)

注：更多法王祈祷文的答疑内容，还可参考：【《前行》-上师瑜伽速赐加持-答疑全集】

## 法王如意宝上师祈祷文-相关问答

问：请问法王如意宝上师祈祷文的内容？

答：

**涅庆日俄再爱香克思 自大圣境五台山**

**加华头吉新拉意拉闷 文殊加持入心者**

**晋美彭措夏拉所瓦得 祈祷晋美彭措足**

**共机多巴破瓦新吉罗 证悟意传求加持**

**以上是法王的祈祷文。**（正见C1）

问：顶礼时心里应该如何观想？

**答：可以按照上师瑜伽的祈祷文随文入观，按照祈祷文的意义进行祈祷和思维**。（正见C1）

问：请教法王祈祷文的意思？

**答：个人理解颂词的意思可能是说，圣者法王如意宝得到了圣地五台山文殊菩萨的加持，我们祈祷法王如意宝，希望能够获得意传加持和证悟。实际上法王与文殊菩萨本来无二无别，从显现的角度，文殊菩萨的加持早已融入法王如意宝，我们祈祷法王如意宝就可以获得文殊菩萨等一切佛菩萨的加持。有时间可以阅读法王如意宝的传记。**（正见C1）

问：请教法王祈祷文的意思？

**答：个人大致理解：自广大圣境的五台山当中，文殊菩萨（示现安住在五台山）的加持完全融入心间的尊者（法王如意宝）前，我们自己在其足下虔诚祈祷，希望能够获得意传加持而证悟实相。**（正见C1）

参考资料：

（1）《慧灯之光》第8册之《上师瑜伽的修法》：**【前面是观想部分，之后就开始祈祷。祈祷的时候，要念诵法王如意宝的祈祷文：**

**自大胜境五台山，**

**文殊加持入心者，**

**祈祷晋美彭措足，**

**证悟意传求加持。**

**"自大胜境五台山，文殊加持入心者，"法王如意宝当年朝拜五台山时，在五台山的善财洞中闭关二十一天，在禅定境界中见到文殊菩萨，并示现文殊菩萨的加持入于心间。**

**本来法王如意宝与文殊菩萨无二无别，他本身就是文殊菩萨，并不需要文殊菩萨的加持。他这样示现，就是告诉我们：如果真心真意地修任何本尊法，是可以得到加持的。**

**"祈祷晋美彭措足，证悟意传求加持。"祈祷法王如意宝晋美彭措之莲足，让我们通过意传加持，得到法王如意宝的证悟境界。**

**意传加持是可以得到的，但得到加持的方式，不像电脑拷贝那样轻而易举，而要通过自己的修行，并结合对上师的信心，就可以证悟到与法王无二无别的境界，这叫做意传。**

**观想、祈祷的同时，要对上师发起强烈的信心，最好能激动到眼泪直流、汗毛竖立的程度。如果实在对上师生不起信心，就要去了解上师的功德，看上师的传记，并从中获知法王如意宝弘法利生的事业等等，这样就能生起强烈的信心。**

**之后，就念诵上师祈祷文，念诵的数量没有规定，当然越多越好，但也要考虑自己的时间**。】

（2）生西法师辅导《上师瑜伽速赐加持》：

【**我们要修的上师瑜伽，大恩上师在前面也讲，在这堂课也提到过。大恩上师说，很早以前就希望法王如意宝的传承弟子，大恩上师的弟子，能够念法王的祈祷文，能够修法王的上师瑜伽，这有很大的必要性。......如果信心很坚固，你闻思可以证悟，读诵经典可以证悟，你修念诵祈祷文，如果你的信心很坚固，读诵祈祷文也可以证悟......**

**我们知道上师是三根本的总集，他是三宝的总集，显现上是修上师，但是我们的定解中所观的上师，其实就是佛、法、僧，和真实的佛法僧没有差别，和三根本没有差别，只不过形象上显现为上师的样子而已，其实本质完全安住在三宝、三根本的自性当中。这样我们也不会产生很多邪分别，也不用担心我这样观上师能不能得到加持啊？这些都不用。而且修了清净观，知道上师就是三宝、三根本的化现。把这些观清楚之后，要一心一意地念诵祈祷文。**

**涅庆日俄再爱相克思 自大圣境五台山**

**嘉华头吉新拉意拉闷 文殊加持入心者**

**晋美彭措夏拉所瓦得 祈祷晋美彭措足**

**共机多巴破瓦新吉罗 证悟意传求加持**

**这个祈祷文是很重要，此上师瑜伽的核心就是以信心念诵这个祈祷文。**

**"自大圣境五台山"，从大圣境，在南瞻部洲五个圣境中，东方的圣境就是五台山，是文殊菩萨真实安住的地方。**

**自大圣境五台山，"文殊加持入心者"——文殊菩萨的加持已经融入心间的圣者，就是法王晋美彭措尊者。**

**"祈祷晋美彭措足"，在法王如意宝的足下祈祷，祈祷什么呢？**

**"证悟意传求加持"，求您给我意传的加持。意传加持就是上师意的证悟，传递出来，意传加持融入到我的相续当中，上师心中的证悟传递给我，我心中完全具足上师的加持、上师的智慧，这叫做意传加持。所有的加持当中，意传加持是最重要的，得到上师意传加持，他的相续就完全不同了，凡夫的心完全变成了上师的心，变成了上师的智慧，这是特别重要的。**

**我们修上师瑜伽的时候，在密法班当中有些道友，觉得上师瑜伽怎么修啊？好像很快就修完了。其实我们可以在祈祷文这个地方反复念，念很长时间。有时候念三遍就念完了，不一定是三遍。因为上师瑜伽的核心就是上师祈祷文，这个颂词我们可以念一百遍、一千遍，就是通过信心反复祈祷，通过这样的祈祷，以自己强烈的信心一遍一遍地呼唤上师，祈祷上师给我加持。如果我们观修了很多，念诵了很多，通过信心去祈祷之后，上师的加持会慢慢慢慢融入我们相续当中，所以要反复念诵祈祷文。**

**"随力念诵"，随自己的时间、自己的精力念诵，念诵多少遍都是可以的。比如法王如意宝念了一百万麦彭仁波切的祈祷文，所以我们自己随力念诵，是不是也要发愿念诵一百万，这要看我们自己的信心、精力，通过这些方面来决定的。**】

问：《上师瑜伽速赐加持》是法王如意宝亲自造的，偈颂中上师祈祷文中说祈祷晋美彭措足，也就是说法王如意宝让弟子们祈祷他自己，这是否说明他老人家承认自己与诸佛菩萨无二无别，或者承认自己是开悟的大成就者？如果是，这样承认是否合理？"

**答：许多大德经常示现谦虚，而对于具缘弟子来说，为了让众生产生信心，可以宣说自己的功德，并没有任何不合理。佛陀也宣说了很多自己的功德，你应该不会认为有问题吧？只要所说的内容符合事实、是存在的，那就是真理，宣说事实、真理没有任何过失。很多祖师在造论的时候，最后署名的时候也有透露自身功德的情况，很多。**（正见C1）

问：上师祈祷文在共修时哪个环节念诵？

**答：如果要念诵，建议在前面**。（正见C1）

问：念诵上师祈祷文，念诵汉文还是藏文？

**答：都可以。**（正见C1）

问：平时及顶礼时，念诵法王上师的祈祷文是默念吗？

**答：不一定，出声或者默念都可以。**（正见C1）

问：顶礼时念诵哪个颂词，观想哪个皈依境？

**答：观想的时候观想皈依境和法王都可以。念诵的时候可以根据学会的安排，念诵法王的祈祷文。见解当中了知法王就是皈依境的总集。**（正见C1）

问："文殊加持入心者"，我理解的是观想文殊菩萨入于法王如意宝的心间，法王的本体就是文殊菩萨。但我一直犹豫，是否也需要观想文殊菩萨同时也入于我们所有磕头众生的心间？

**答：都可以，只要相合法义。**（正见C1）

问：祈祷文的最后一句"证悟意传求加持"，这里的意传就是三大传承中的如来密意传，对吗？

**答：某种角度可以对应，有时也可以对应其他传承。**（正见C1）

问：弟子非常喜欢法王如意宝，希望他很快乘愿再来。祈请您传下他的祈请文，让我们祈请他快点回来？

**答：法王如意宝曾经也来过香港，当时他老人家去美国、去印度时，回来都经过这里，住在白玉中心。刚才我路过理工大学的门口，他们给我指了一下白玉中心。本来我比较熟悉这条街，但现在香港变化太大了，我都不认识了。刚才来的时候，我心里也非常伤心，想当年法王如意宝还健在，现在却离开了这个世间。**

**不过，法王如意宝离开时，只是说"暂时"不转世，并没有说"永远"不转世。所以，我也非常希望他老人家尽快乘愿再来，度化无量无边的众生。**

**下面，我念一下法王的祈祷文：**

**涅庆日俄再爱香克思 自大圣境五台山**

**加华头吉新拉意拉闷 文殊加持入心者**

**晋美彭措夏拉所瓦得 祈祷晋美彭措足**

**共机多巴破瓦新吉罗 证悟意传求加持**

**巴美特这多杰德炯杰 莲师心子降魔金刚尊**

**哲波南若利饶朗波嘎 化现列绕朗巴游舞身**

**芒图隆当热波华吉协 多闻教证功德悉圆满**

**晋美彭措夏拉所瓦得 晋美彭措足下诚祈祷**

**特杰功博辛拉酿拉耶 意传密意加持入心间**

**特耶吉德这巴辛吉洛 心意融合一味祈加持**

**谢谢！**（大恩上师索达吉堪布）

问：每个咒语的功德都很大，但没有时间都念；选择信心大的，又感觉都不是很大。最近刚学了《前行》修上师瑜伽，上师是诸佛的总集，那我以后能不能只念上师祈祷文？

**答：当然也可以。咒语的功德都非常大，平常可以念一些对自己修行有帮助的，比如莲师心咒，它能遣除我们的外内密的违缘，我们的确需要遣除违缘的；观世音菩萨心咒，帮助我们开显大悲心；还有文殊心咒，我们必须要开智慧，学习佛法，智慧浅了不行。这些基本上是修行者常规的一些念诵，相当于标配。你要学习佛法，这些都要念的，都要念！这些对我们学习佛法都是有作用的。......**

**如果只是念法王祈祷文当然可以，法王如意宝祈祷文也类似于心咒一样。法王如意宝还有一个心咒，除了祈祷文之外，还有一个咒语，念他的咒语也可以。**（生西法师）

问：上师在32课法本中开示：如果你觉得与法王的缘分不太足，信心不太够，那观想你的根本上师也可以，续部中并没有说非要祈祷某一上师。那是不是意味着可以不念法王祈祷文，代之以其他？

**答：一般来讲，我们按照仪轨当中所说的去做，可以观想法王如意宝，但如果我们对法王觉得缘分不大，观想其他的、自己的上师，再念诵自己的上师的祈祷文也可以。如果说上师可以变通的话，祈祷文也应该可以变通的。从道理上来讲应该是可以的。**（生西法师）

问：有新班师兄想请法师开示《法王祈祷文》的缘起？

**答：【此文于十七胜生闰年木猪年六月二十五日，由雪域语自在化身丹增降措祈求曰：为利我等诸徒众之需，请造如是瑜伽。如此劝求时，无勤显现觉空文殊自声，智尊成就者化身龙多降措作笔者，阿旺罗珠宗美造于空中旋绕彩云静处。善也！】——————————以上是《上师瑜伽速赐加持》仪轨小字当中的内容。**（正见C1）

问：法王如意宝祈祷文《上师瑜伽•速赐加持》仪轨小字当中的内容。"此文于十七胜生闰年木猪年六月二十五日，由雪域语自在化身丹增降措祈求日：为利我等诸徒众之需，请造如是瑜伽。如此劝求时，无勤显现觉空文殊自声，智尊成就者化身龙多降措作笔者，阿旺罗珠宗美造于空中旋绕彩云静处。善也！"请问法师，这段文字如何解释？比如日期、觉空文殊自声；还有各位成就上师们的介绍？感恩法师！

**答：个人理解，时间可能是1995年（乙亥年），月日是藏历的。觉空文殊自声，可以理解为法王的证悟境界（与文殊菩萨无二）当中自然流露的法音，不是分别念的境界。请法者应该是丹增嘉措活佛，笔录者是龙多活佛。如果没有记错地点应该是学院的南台顶。**（正见C1）

问：《法王祈祷文》和《上师瑜伽速赐加持》的仪轨是一起做的吗？还是先有《祈祷文》后有仪轨？

**答：是一起的，祈祷文就是仪轨的一部分。**（正见C1）

## 法王如意宝上师祈祷文-其余相关开示

（1）大恩上师索达吉堪布2014.1.15微博摘选：

【**今天是法王如意宝圆寂十周年的日子，望大家以猛厉的信心多念《上师供》，或者法王祈祷文"自大圣境五台山，文殊加持入心者，祈祷晋美彭措足，证悟意传求加持"**。】

（2）智圆法师《甘露妙法》：

**祈请加持文**

**自大圣境五台山**

**文殊加持入心者**

**祈祷晋美彭措足**

**证悟意传求加持**

（3）大恩上师索达吉堪布《祈祷上师·加持日光》：

**【所以一般祈祷文也有这样的，像法王的一些祈祷文："**

**巴咪特这多杰登炯杰，**

**哲波南若类ra朗波嘎，**

**芒图龙当热波华基秀，**

**晋美彭措压拉所瓦得，**

**特杰恭波辛拉酿拉犹，**

**特耶结德这巴辛基洛。"**

**法王在世的时候中间还有两句，法王圆寂之后，我们现在就是这样念诵。**

**不管怎么样，总而言之，我觉得祈祷上师，祈祷上师如意宝——我的意思呢，祈祷包括像我之类的、所谓名称上的一些上师，最好暂时不要着重祈祷，最主要就是祈祷上师如意宝，就像我们每天都念诵"内钦热卧贼诶样康色......"——这个是法王如意宝当时在五台山造的上师祈祷文。......**

**今天我讲的这个上师祈祷文，主要是把上师和文殊菩萨观想为无二无别的方法来祈祷。我们闻思修行都不太擅长，只要一心一意祈祷上师三宝，祈祷文殊菩萨，把上师观想在自己的心间，把上师观想在自己的头顶，这样一心一意地祈祷。比如你其他什么都不会，把上师如意宝、文殊菩萨观想为无二无别，然后一直念："**

**内钦热卧贼诶样康色，**

**蒋华特杰辛拉耶拉门，**

**晋美彭措雅拉所瓦得，**

**恭杰多巴颇瓦辛基洛。**

**"这样一直祈祷的话，真的有很大的加持力。不信的话，你们自己什么生意、什么事情全部都放下来，一心一意地强烈祈祷，有时候是发出声音祈祷，有时候是默默祈祷，这个时候好像无形当中，上师融入自己的身体，无形当中自己已经获得了加持。这个很简单的，很复杂的观想可能你们有些也不太会。**

**以前有一些噶当派的上师，每天都要念几百遍的祈祷文。我有时候特别特别累，每天的念诵实在没办法的时候，就晚上念几遍上师祈祷文；早上起来的时候，习惯性地念一些百字明、八吉祥、大自在祈祷文，然后上师如意宝的"自大圣境五台山，文殊加持......"那个祈祷文多念一下。包括平时，你们开车也好、走路也好，甚至炒菜，炒白菜：**

**内钦热卧贼诶样康色，**

**蒋华特杰辛拉耶拉门，**

**晋美彭措雅拉所瓦得，**

**恭杰多巴颇瓦辛基洛。**

**可以的，这些都可以的，这是一种加持，随时随地修上师相应法，这个很重要。**】

（4）大恩上师索达吉堪布网络开示《修行上师瑜伽的重要性》：

**【无论是独处还是在众人中，自己要经常观想上师......**

**祈祷的偈颂是法王如意宝在文殊道场五台山亲见文殊菩萨时，在诸多弟子的祈请下，亲口道出的金刚语祈祷文。上师留下的《文殊静修仪轨》前就是这个偈颂，稍候给大家传。如果大家有时间，就经常修上师瑜伽，如果实在没有时间，就多念这个偈颂。**

**今年修五加行时，我要求把这个偈颂作为上师瑜伽的祈祷文，一边磕头一边念诵上师祈祷文来修加行。大家一定要修上师瑜伽，修完之后，再念七遍或者二十一遍祈祷文都可以，然后将上师观想为五色明点从自己的头顶融入自己的心间，将自己的心和上师的无量智慧变成一味一体，再稍许安住于上师与自心无二无别的境界中，最后进行回向**。】

（5）大恩上师索达吉堪布《圣大乘临终智慧经》讲解：**【法王如意宝的上师祈祷文，是文殊菩萨和法王如意宝无二无别的一种观修法，依靠这个缘起，我们多念文殊菩萨心咒的话，生生世世不会变成愚昧的人，这是一个缘起。】**

## 持明传承上师祈祷文-简要介绍

大恩上师索达吉堪布《前行广释》第136课：

**【每一位传承上师，其实都有很多精彩的故事，但这里没有广讲。不过，对我们而言，平时常常祈祷这些传承上师是很重要的。**

**以前上师如意宝念诵的《持明传承上师祈祷文》，我做了一张光盘，待会儿放给你们听。我自己常常在家里放，车上也放，有时就在上师对传承上师的祈祷声中睡着了，醒来以后很欢喜。**

**这个祈祷文是全知麦彭仁波切造的，从嘎绕多吉、嘉纳思扎、布玛莫扎、莲花生大士、贝若扎那，一直到麦彭仁波切以上的大圆满传承祖师都有。而且上师如意宝对传承上师的祈祷方式，真正会迎请到他们，所以，待会儿念的时候，大家也跟着默默祈祷。**

**这个念诵声音，是在1987年10月左右，上师如意宝讲《文殊大圆满》时录制的。那时候科技还不发达，就是用一般的录音机录的。去年他们把声音处理了，做成了光盘。**

**这应该是二十多年前的事了。当时在讲《文殊大圆满》的过程中（当时是丹增活佛记录整理的），法王说："这次我传的人太多了，接近一千个人了......"就是在为那一千人传法的时候，法王如意宝念诵了这个祈祷文。**

**这次为大家播放，我也由衷地祈愿：依靠历代传承上师的加持，让我们每一个人的相续中，都能真正生起大圆满的觉受，同时对人身难得、寿命无常等所有加行修法，生起坚固的定解。】**

问：末学在学前行136课的持明传承上师祈祷文时，有些不太理解，与前行中说讲的传承上师如何对应？麻烦可以解释下吗？

寒林尸洲清凉大苑中，殊胜八大持明具加持，

无散密意大悲速关照，予我信士灌顶赐加持！

域境寒林成就刹土中，持明成就男女具加持，

无散密意大悲速关照，予我信士灌顶赐加持！

妙拂莲花光明宫殿中，邬金莲花颅鬘具加持，

无散密意大悲速关照，予我信士灌顶赐加持！

雪域道场吉祥宫殿中，廿五成就王臣具加持，

无散密意大悲速关照，予我信士灌顶赐加持！

不定深藏威严净处中，百八度生藏师具加持，

无散密意大悲速关照，予我信士灌顶赐加持！

调伏无边众生宫殿中，教藏传承上师具加持，

无散密意大悲速关照，予我信士灌顶赐加持！

虚空无际浩瀚刹土中，佛子持明圣众具加持，

无散密意大悲速关照，予我信士灌顶赐加持！

头顶日月莲花坐垫上，大恩根本上师具加持，

无散密意大悲速关照，予我信士灌顶赐加持！

智悲妙力无与伦比者，加持根本喇嘛仁波切，

根传上师明妃及眷属，刹土无量宫殿与聚集。

**答：这个祈祷文当中包含了对很多传承上师的祈祷。八大持明包括布玛拉美扎、吽嘎绕、文殊友、龙树、扎巴哈德、达纳桑智达、恙威格黑、新觉嘎吧这八位尊者。廿五成就王臣个人理解是莲师二十五大弟子，当中有国王，也有大臣等等。百八度生藏师指的是历史上出现过的一百零八位大伏藏师。有些具体内容我也不是很了解。**（正见C1）

问：阿弥陀佛，顶礼法师，念诵持明传承上师祈祷文，要守持什么戒律？请法师帮忙开示？

**答：个人倒没有印象，说念诵本身必须要守持哪些戒律。但因为很多内容是密法，所以至少也要恭敬密宗的传承上师恭敬密法不舍弃密法。**（正见C1）

问：前行广释开篇的《祈祷本师释迦牟尼佛》、《祈祷遍知无垢光尊者》、《祈祷全知麦彭仁波切》、《祈祷上师法王如意宝》，前三个祈祷文的作者是华智仁波切，最后一个祈祷文的作者是索达吉堪布，这样的说法正确吗？

**答：否。**

**《祈祷本师释迦牟尼佛》——作者是麦彭仁波切；**

**《祈祷遍知无垢光尊者》——作者是无垢光尊者；**

**《祈祷全知麦彭仁波切》——作者是麦彭仁波切；**

**《祈祷上师法王如意宝》——作者是法王如意宝。（偈颂是自大圣境五台山......）**（正见C1）
