**答疑专题025——甘露丸**

# 目录 

[1. 甘露丸与放生](#甘露丸与放生)

[2. 甘露丸的服用](#甘露丸的服用)

[3. 供奉、装藏和佩戴](#供奉装藏和佩戴)

## 甘露丸与放生

问：《喇荣日常课诵》的烟施仪轨内有说，掺和少许甘露丸等圣物更佳。弟子出于自利利他的发心，在网络一家寺院官网法务流通处，请了该寺的八大法行甘露法药来掺和进烟施粉和做甘露水一起做烟施。弟子观察这家流通处流通的都是该寺制作的藏香、熏香物、宝瓶、焦烟、甘露丸等。在网络请法药来布施，这样如法吗？

**答：网络请这些没有什么，关键是他们寺院制作的过程、制作者是很清净的。如果清净的话，通过网络请购也没什么不可以。但是如果可能的话，尽量还是亲自从可靠的道友或者上师手里拿这些更好。因为在流通邮寄过程当中，也许会出现一些其他情况，但是有些时候我们也不用太过于担心。一般来讲，如果制作工艺合法，通过流通网络请来的也应该可以，主要还是看其制作是否清净。但是可能的话，前面讲还是直接从那些清净的道友和上师那里请最好，尤其是加持丸这些东西。**（生西法师）

问：破誓言者摸过的甘露丸可以用来放生吗？

**答：尤其是有些加持品，比如甘露丸加持品，慈诚罗珠堪布也讲过，如果是破誓言的人摸过的加持丸，如果给鱼放生的时候，不但没有利益，反而很大的伤害。这些就尽量不要接受。**（生西法师）

问：前段时间网络上也有人问：有时候我们在市场上或其他地方，会遇到一些即将被宰杀的生命，要买它们也没有那么多钱，该怎么去饶益它们呢？

**答：很简单，给它们念佛。如果随身带了一些清净的甘露丸，就喂给它们；如果没有，则佛号、咒语随时可以念。佛号、咒语的功德是不可思议的，念了一定会对它们有利。**——慈诚罗珠堪布《慧灯之光》

问：有人说一些甘露丸，尝了就解脱；有人说一些佛像，看了也可以解脱。那么我们真的什么都不做，吃了甘露丸和看了佛像就能解脱吗？谢谢堪布！

**答：大乘佛教，尤其是密法里面，这种讲法比较多，比如会说某一尊本尊是"见解脱"等。除了你刚才讲的以外，还有"过解脱"，只要在这个咒语的下面过，就能够解脱；还有"系解脱"，佩戴在身上就能够解脱，等等。但是不管怎么样，最后的解脱一定要开悟，如果不开悟的话，吃再多的甘露丸，或者佩戴再多的佛经，也是不会解脱的。**

**那么这些能起什么作用呢？可以这么理解：吃好的甘露丸；佩戴一些佛经，如系解脱之类，它们的作用是促进我们快速证悟。**

**它的原理是什么呢？就是因为我们戴了佛经，或者在佛经下面过，能够消除我们过去的很多罪业，同时增长我们的福报。我们的福报增长了，罪业消除了，就为我们的开悟创造了非常好的条件。**

**看到某一尊佛像能够消业的这种说法，不仅仅是密法，显宗的佛经里面也有。比如，当我心里特别烦恼、特别生气的时候，看到了一尊佛像，即使只是眼睛瞄了一下这尊佛像，也给我播下了解脱的种子。我看到佛像也不是无因无缘的，是因为我有福报，所以我看到了。看到了以后，它就给我播下了一种非常好的能量，或者说一颗种子。这颗种子会成熟，会开花结果，这样就会消除我的很多罪业。**

**所以，比如吃"尝解脱"的甘露丸、看"见解脱"的佛像等，都是佛度化众生的善巧方法，尤其是度化一些末法时代的众生。我们现在这个年代，让大家花更多的时间去修，确实很难，所以佛就想了各种各样善巧的方法，通过这些方法让我们逐渐地证悟。但是，是否我们吃了一颗甘露丸，然后什么都不做，就能解脱？恐怕也不是这样。只是说这些甘露丸或者佛经能够帮助我们快速地证悟，我们自己还是需要努力的。这两个要一起进行，一方面自己努力；另一方面有这些帮助，就会更加有力量，就可能离解脱越来越近。**——慈诚罗珠堪布《慧灯问道》

还可参考：**【另外，将系解脱（圣教一子续）搁放在所放生命的头上加持也十分重要。凡是系解脱接触过的那些生命，很快就能够成佛。也许有人会有疑问，它自己不修行，也没有人给它传法，为什么仅仅将系解脱系在身上或接触以后就能够解脱呢？这就是佛度化众生不可思议的一种方便。**

**也许还有人会问：佛既然有这样的方便，那为什么不用这种方便来度一切众生呢？经书上有记载，这些众生遇到系解脱、闻解脱，也有前世的因缘。前世的因缘是怎么一回事呢？譬如一个人现在学大圆满、学密乘、听《圣教一子续》等等，也有可能因不好好修行或犯戒而堕落。在恶趣里流转很长时间，最后度化他们的方法不是显宗的法，而是以密宗最殊胜的法，轻轻松松让他们得解脱。因为他的前世已经有了很好的缘分，这些众生本身具有这样的福报，所以它才会遇到这样的法，不是所有的众生都有此福德。这些叫作法布施。】——**慈诚罗珠堪布《慧灯之光》

问：师父您好。想请教您，如果家里人不听劝，买了一条活鱼进行宰杀，如果给这条鱼念放生仪轨有没有用？还有就是它能不能听得懂？

**答：在一个家庭里面，有一两个人是吃素的佛教徒，其他人是没有信仰的，他们要吃肉，很多时候在餐桌上就会产生一些矛盾。这个时候，我们可以自己坚持自己的原则，比如说，你是一个吃素的人，那你就坚持你的原则继续吃素。如果他们不愿意听你的劝告，那么就不要给他们讲了，我们相互都尊重、不干涉，这样比较好。**

**但是这个时候，面对被宰杀的鱼，最好就是给它念咒，我们只能做到这一点。这个是没办法救了，但还是有办法帮助到它。如果你有甘露丸就给它吃，有"过解脱"就在它的上面过，你还可以给它念佛号。这样虽然没有挽救到它的生命，但还是帮助到它了，最好的选择就是这样。它听不懂佛号，但是它听得见，这就可以了。——**慈诚罗珠堪布-《慧灯问道》

问：师父您好。我们放生的时候，有些师兄在放之前会把甘露丸泡水洒，这个有什么作用？放生之前是不是必须要用甘露丸？这些甘露丸一共有多少类型？有什么功效？我们放生的时候，是只能选择某一种特定类型的甘露丸呢，还是说只要我们自己认为来源清净的甘露丸都可以用？

**答：甘露丸是在密法里面讲的。大乘佛教的显宗也有类似的甘露丸，比如说念大悲咒，通过大悲咒加持水，然后把这个水洒在动物身上或者给动物喝，对它有帮助，这个跟甘露丸基本上就是相同的内容。我们现在用的甘露丸基本上都是密法里面的，通过很多的密法仪轨来加持，加持了以后，它就会产生一种能量，动物们吃了以后，至少在内心当中就播下了一个能量，这是物质的力量。**

**物质是一个载体，起作用的主要是密法的咒语。比如说我们用大悲咒来加持一杯水，那么水不是最重要的，水是这个能量的载体，主要就是让水里面产生能量，这就是大悲咒的力量。甘露丸也是同样道理。甘露丸主要不是洒在身上，最好是给它们吃。鱼类的话就比较方便，我们可以把甘露丸倒在水里面，自然就会进入到它们的体内；其他的动物也要喂给它们，这样会有帮助的。**

**没有甘露丸是不是不可以放生呢？当然也不是，没有甘露丸也可以放生。但是如果有甘露丸的话，对这些生命的利益就更大一些，更有帮助。——**慈诚罗珠堪布《慧灯问道》

问：是不是放生的时候，只能用一种指定类型的甘露丸？还是所有我们认为来源清净的甘露丸都可以？

**答：都可以的，现在我们用的、常见的这些甘露丸都可以，在放生的时候都可以用，人也可以吃，喂动物也有同样的作用。——**慈诚罗珠堪布《慧灯问道》

问：堪布能不能给我们普及一下，甘露丸有哪些种类？它们是在什么情景下使用呢？

**答：甘露丸里面有很多的药材，上千种药材制作一个甘露，就像制药一样。制作了以后，通过密宗专门的仪轨加持，很多人去念经、打坐，通过心灵的能量、禅定的力量，让它产生一个特殊的效果。这样的甘露丸是可以治病的，它就等于我们一般的药一样，但是效果可能会好一些。正常情况下就是这样。**

**大部分的甘露丸都一样。比如说人吃了以后，它给你种下一个能量。汉传佛教里面也有，比如念大悲咒加持一杯水，这个水人喝了，或者洒在动物的身上都会有帮助的，这是因为大悲咒的力量。通过这样的方法，它就播下了一个种子，这个种子实际上就是一种能量。这个能量，以后会让你快速地产生智慧，也会快速地开发你的大脑，然后就可以看到人生、宇宙的真相，也可以让你减少一些烦恼，就起到这样的作用。吃了甘露丸，然后再打坐、学习、修行，可能它的力量就会更强大一些。——**慈诚罗珠堪布《慧灯问道》

问：甘露丸有哪些种类？它的用途是什么？

**答：甘露丸的种类很多。它们的用途（有很多种）：有的可以让我们的誓言清净，如果犯了一些密乘誓言，有些甘露丸可以让我们的誓言清净；有些甘露丸能让我们的气脉通畅；有些甘露丸可以让我们修行的能力提高。它因为是很多药物精华，所以，可以打通、冲破很多瓶颈，可以让我们得到殊胜功德。经常性服用甘露丸，不管是泡水也好，还是服用也好，对我们修行相应，也有很多的必要性。甘露丸有些是触解脱，接触就解脱了；有些是尝解脱，比如放生的时候，要给放生的鱼啊、鸟啊，它们的上面撒一些甘露丸泡的水，这些水甘露的自性接触之后，它们很快就可以解脱了；有些甘露丸可以让我们获得自在，比如九五自在丸，像这样的话，逐渐逐渐地我们的心境就自在了，修行可以自在。所以用途非常多，不同的种类有很多不同的用途。有些甘露丸可以用来装藏；有些可以带在身上，可以遣除很多的违缘、邪魔；有时候供在家里面，让家里面吉祥......用途非常多。**（生西法师）

问：放生时法布施与挽救生命哪个更重要？

**答：法布施特别重要。如果有人告诉我们，今天整个鱼市场的生命，要么你既不能念一句佛的圣号，也不能喂甘露，统统送给你，让你去放生；要么你可以给它们念咒，喂甘露丸，搁系解脱，但不卖给你。面对这种情况，该如何选择呢？一定选择后者。­——**慈诚罗珠堪布《慧灯之光》

还可参考：

【**首先，放生时要给它们念佛的圣号或其他咒语。让这些生命听到佛的圣号和咒语，对它们有很大的利益，这是经书里有记载的。念的时候要想办法让施放的每一个生命都能听到。如果我们坐在远远的地方念，念完后回向给它们，虽然这也有功德，但因为它听不到，所以闻听佛号的功德它就得不到。**

**如果在它们听得到的地方念，则可以使它们得到两方面的功德。第一，它能够得到我们念经回向给它的善根；第二，在听到佛的圣号、咒语后，它一定会解脱，不是说下一世一定解脱，这要看它的业障是否深重，但不会经历很长时间，它一定会得到解脱。**】——慈诚罗珠堪布《慧灯之光》

问：看到放生时有这个做法，把纸质焦烟解脱咒轮、六道金刚咒轮放在海鲜桶里，放生时一起投入水里，这个做法妥当吗？

**答：在烧焦烟的时候倒是有烧咒轮的，但是放在桶里面这些，按照它的原理来讲也许可以。但是明文没有见到上师开示当中有这样的，所以我也不敢确定这样到底可以还是不可以。也许有别的大德说这样可以做。但是上师开许的对它们利益大的，一个是甘露丸、解脱丸，还有一个就是系解脱，系解脱就是在放生物命的上面给它们加持，加持力非常大。我看到的就是这些，当然我没看到的不等于没有。从我自己所见到的上师的教言当中没有看到这个。但原理上也应该可以，也许别的大德有开示吧，我没见到上师有这样的开示。**（生西法师）

问：可以把装有甘露丸的水从很高的桥上倒进河里面吗？

**答：这个没有过失，如果你觉得这个河里面很多的鱼，一个一个捞起来给它喂甘露丸，可能也不现实，这个时候你当然可以把甘露丸的水倒进河里面利益它们。放生的时候不能把鱼从很高的桥上倒下去。但是甘露丸应该是可以的，不会有问题。**（生西法师）

问：家中有小乌龟需要吃肉，给乌龟肉食是否有过失？

**答：有没有过失也不太好说。给乌龟食肉相当于给它布施肉，可能过失会有一些，刚刚我们讲的布施给别人肉食，也许有过失。但是因为不是自己食肉，而且乌龟吃肉也不一定是活物，有一些其他的废料做成的饲料，或者对于伤害众生不是很明显的肉食，暂时可能只有用肉食维生，应该可以。并不是说没有过失，还是应该做一些忏悔，尤其经常给小乌鱼念一些咒语，或者给它做一些加持，吃肉也让它吃一点，给它喝一点甘露丸的水，尽量让它种下一些解脱的善根，应该还是利大于弊。当然，能够避免就最好了，不能避免，尽量多给它做一些利益，这样应该好一些。**（生西法师）

还可参考的资料：

（1）**【在没有念经、没有放甘露丸之前，尽量不要放。如果在没有念经，没有放甘露丸，系解脱也没有搁在它们头上之前就放了，对这些生命来说就是很大的损失，所以不能放。】**——慈诚罗珠堪布《慧灯之光》

## 甘露丸的服用

问：我来学习家里人不支持。现在他让我觉得很受束缚，若是把修法的功德回向他早日对佛法生起信心，在饭菜上放甘露丸泡的水，用他的钱放生，回向他和他的冤亲债主，这样的行为法本上说要有一定境界的人才可以操作，可不可以做？

**答：有一定的境界的人可以操作，倒是没有见过。修法的功德回向他对佛法生信心，这不需要一定境界的人操作吧。把自己修法的功德回向给对方，让他能够生信心，我觉得只要有善心的人、会做的人都可以。在饭菜里面放甘露水，也不需要有境界的人，只要是来源清净的，就可以放在那里面给他吃，让他结缘。用他的钱放生，也不需要有境界的人来做。回向他的冤亲债主，我没有看到哪个方面说有境界的人才能做这些，我觉得是有善心的人可以，只要你有善心、有信心就可以做。也许法本当中讲的是另外一种情况。但是单单从这个问题的描述，我自己觉得不一定要有境界的人才能做，只要有信心、有善心的人都可以做。**（生西法师）

问：甘露丸潮湿变色怎么办？还能用吗？

**答：潮湿变色没有问题。如果是潮湿的，把它晒干也可以，变色的不要紧，当时主要是为了让丸子好看一点，还有些丸子是和所修的法有关系，比如说自在丸就是红色的，因为我们所修的自在法是红色的，所以丸子也做的红色。潮湿的晒干，变色也不要紧，还是可以继续用的，没有什么影响。**（生西法师《如何面对不信佛的亲友同事》问答环节）

问：末学在丹增加措活佛处结缘了一些甘露丸。末学家有几位亲戚患有重病，有两位都是下肢瘫痪，有两个小朋友是从出生就患有弱视、斜视，末学想请教一下，能否把甘露丸给他们服用，是否能医好他们的病？末学一心一意的想帮助他们，但他们有些不太相信佛法，不知能否服用。如果能服用，是服用一次就可以了还是需要连续服用。因为末学这次去结缘的甘露丸比较少，末学一般放生的时候才用。祈请法师能够给予回复。感恩法师！

**答：许多时候，即使是非佛教徒，也可以让他们服用甘露丸（许多旁生很愚钝，也不知道学佛，但放生的时候是可以使用的），如果有条件，服用甘露丸的当天尽量要吃素。**（正见C1）

问：如果是暂时不信佛的家人，给他们吃会不会有加持力？

**答：会有加持。**（正见C1）

问：顶礼法师！上师给发心人员的甘露丸我们应该如何使用呢？

**答：可以自己看情况，放生、自己食用、给其他人食用、供在佛堂、随身佩都可以。**（正见C1）

问：弟子本次发心奖得到了一瓶甘露丸，正好得知有一个人生病了，想利益他，但听说他不信佛那应该如何利益他？甘露丸在使用过程中有何注意事项？

**答：如果方便的话，也可以让他服用，尽量让他有恭敬心、欢喜心，当中有很多加持品、圣物，要恭敬对待，如果有条件，服用的当天尽量吃素，如果实在做不到，也许可以在睡前服用。**（正见C1）

问：法师甘露丸吃了有啥用？会消恶业？

**答：甘露丸可以清除很多障碍，让修行人获得很多加持，治愈很多种疾病，也具有护身等作用等等，有很多利益。**（正见C1）

问：我给人的甘露丸没写哪个大德的，她后来问我，我凭着印象告诉她，告诉错了过失大吗？

**答：看你自己的发心，如果不是故意的，应该问题不大。**（正见C1）

问：甘露丸会受悔气污染，那啥样的人有悔气呢？

**答：破密宗誓言者有晦气。**（正见C1）

问：我们小组曾经发过些甘露丸，大概10粒左右，我全吃了。最近看了《慧灯之光》，里面说，真正的甘露丸很少，会有魔加持的假甘露丸和犯密乘戒的人接触过的不清净的甘露丸，吃了会障碍后世解脱！我就纠结了，怕吃的是不好的。假设是不好的话，怎么补救呢？

**答：假设有这种情况，就可以多忏悔。**（正见C1）

问：大概是在一月前，我通过网络报名参加了另外寺庙举行的共修念咒活动，在一定时间念完多少咒语就可以免费结缘甘露丸，我也申请了结缘甘露丸。昨天听了尊敬的索达吉上师的传承《再谈放生》，其中就讲到了点甘露丸的有些提醒。弟子现在很困惑，也很担心，由于自己没有辨别能力，也不了解，不知道此事情，我该如何处理？

**答：个人也不太清楚你的具体情况，如果确认是清净的甘露丸，就可以自己食用或者放生。**（正见C1）

问：师父，吃了甘露水后有没有不能做的。比如不能行淫、吃肉之类的。在家人如果没办法那么清净怎么办呢？

**答：如果是甘露丸，通常最好当天吃素，如果做不到，也可以在晚上睡前服用。**（正见C1）

问：某人吃了某位瑜伽师或者出家人给的甘露丸。这位瑜伽师或出家人会成为他的上师吗？

**答：通常来说是不会的，而如果是特殊情况下，例如灌顶时候会发相关的誓言物，那么享用誓言物（誓言水）的同时也可能有承诺相关内容的意思。**（正见C1）

问：您在开示中提到，可以在临终的时候给亡人吃甘露丸或喝甘露水。甘露丸的类型有很多，请问选哪种甘露丸对亡者最有利？还是说效果都一样的？

**答：正规寺院的僧众在修法的过程当中做出来的甘露丸，还有从高僧大德那里给出的甘露丸应该都可以用。甘露丸当中也有不好的，但我们常见的甘露丸基本上不会有不好的，都是正规寺庙里的僧众按照藏传佛教的要求去修法，修七天或更长的时间制作出来的。这没有什么问题，都可以用的。**（慈诚罗珠堪布-《慧灯问道》）

问：如果有来源清净的甘露丸，放在亡者的口中，对他有帮助吗？

**答：应该是可以的，生前也可以吞服。因为甘露丸里可能有很多圣物，要尽量恭敬对待。**（正见C1）

问：亡者生前佩戴的佛像、甘露丸和加持品该怎么处理？

**答：他自己佩戴的甘露丸最好就给他吃。如果他没来得及吃的话，泡水后给他灌下去也可以的。或者倒在水里面，洒在心口、涂在身体上也都可以。——**慈诚罗珠堪布-《慧灯问道》

**还可参考：【人在即将断气的时候，会呼出长气，却没有吸气，这就说明病人马上就不行了，此时最好能给亡人吃甘露丸。】**——慈诚罗珠堪布《慧灯之光》

问：末学的母亲自从2010年父亲去世后，就有了轻度的抑郁症，觉得一切都没有意义，也找不到快乐，陪伴的只有疾病。但她们这一辈人完全无法接受佛法，认为是迷信。末学如何做，能帮助到她呢？

**答：一方面用她们能接受的语言和比喻灌输，一方面要看对方的善根，视具体情况而定；同时佛教里有许多方便法门，都可以让她们结缘，比如一些见闻解脱的佛像、咒语、甘露丸等等。如果老人觉得孤独的话，因缘成熟的时候可以找一些佛友帮忙，有的老居士最初就是因为孤独，所以加入一些佛教团体，逐渐善根增长之后就学佛了。**（正见C1）

问：末学有一疑问，和课程关系不大，不知在这里问是否合适，如有过失在这里忏悔。末学藏传佛教的知识比较少，现在学的课程还没有讲到关于甘露丸的内容，去年从师兄处结缘几颗甘露丸，师兄嘱咐说要吃甘露丸要三天素食，还要断葱蒜，第一次老人吃的时候，老人答应了，结果再下次就不肯，因为他们的饮食习惯很难断葱蒜，想请问一下法师，在这种情况下，是不是就不能给他们吃甘露丸啊，个人感觉甘露丸也是摄受大众的方便，众生习染很重，是不是就无法得到甘露丸的加持呢？那现在将甘露丸放在嘎乌盒里，因为一些因缘无法供养，带在身上是否如法，而且长期不食用，会不会过期呢，感恩法师开示。

**答：要看具体情况。有些时候是要求当天（一天）尽量吃素。有时如果当天做不到，也可以在临睡之前服用。总之，只要服用，肯定是有加持的。长期佩戴也可以，加持力一直都在。**（正见C1）

问：阿弥陀佛！请问甘露丸怎样服用？泡水喝，是用热水还是冷水？可否将其碾碎？

**答：这些都可以。也可以吞服。通常来说，如果吃了甘露丸，当天尽量吃素。**（正见C1）

问：请问法师，从什么迹象可以分清自己吃的甘露丸是否如法和清净呢？

**答：我不太清楚。关键是不能被破密宗誓言的人接触。**（正见C1）

问：顶礼法师，南方开气潮湿，甘露丸受潮后，还能吃吗？还能不能放生用？如果不能用了该怎么处理？

**答：吃是可以的。如果自己不吃，也可以用来放生。**（正见C1）

问：老人不信佛，能不能看文武百尊图册，能不能看中阴救度电教片？能不能吃学院发的甘露丸？如何吃？

**答：有时给他们看一下也可以。虽然文武百尊这个法本身是一个很大的体系，讲得很深的部分是不能看的。但有些地方说，看图片，看文武百尊的像，如果不生邪见、不诽谤，应该可以给他们看。给他们看图片，告诉他们在中阴的时候可能会出现这些情况等等。中阴救助电教片也可以给他们看。因为这里不可能讲很深的大圆满、密法。闻解脱法，是一部很大的法，有很大的体系，它也有前行，也有甚深的密法，所以有一部分内容是可以公开的，有一部分则是不能公开的。能公开的这些图片，应该是可以看的。**

**学院发的甘露丸，应该是可以给他们吃的。吃的时候，让他发一个善愿，发清净心，发菩提心，然后吃掉，应该是可以的。**（生西法师）

## 供奉、装藏和佩戴

问：不同的甘露丸，可以供奉在同一座佛塔里吗？

**答：是可以的。**（正见C1）

问：想请问一下家里没有佛堂，一些金刚绳、甘露丸等能否放在个人房间的衣橱上？

**答：没有佛堂，金刚绳、甘露丸能放在个人房间的衣橱上。但是放的时候最好把金刚绳、甘露丸统一放在一个盒子里面，或者一个罐子里面，把它密封装好，盖好，之后再放在衣橱的上面。**（生西法师）

问：印度金刚座的佛的法衣，能不能用来做一个解脱袋装嘎乌盒或者是甘露丸呢？

**答：金刚座的法衣，是殊胜的加持品。如果我们把这个佛的法衣放在佛堂上、带在身上，能够得到很大的加持。自己有清净心，通过想要得加持的心，做一个装嘎乌盒的口袋，如果我们不是单纯做一个容器，就说它本来也是个加持品，加持品再加加持品，我们通过这样的清净心也可以。因为这是佛的衣服，披在金刚座佛像上的衣服，是一个很殊胜的加持品，我们要对它很恭敬，它本身是一个供养的、恭敬的、加持的一种来源。否则只是用来做一个普通的装东西的口袋，觉得嘎乌盒可能很重要，我们把这个布做成装嘎乌盒的口袋，这样有时候可能不合理。但是如果有很清净的心，有想得加持的心，有的时候也可以。如果没有这样的心，最好还是不要这样做。其实装嘎乌盒的口袋布多的不得了，我们应该把法衣装在嘎乌盒里面，而不是说把嘎乌盒装在法衣里面，然后这个布就变成一个容器一样。所以法衣应该是嘎乌盒里面的一个加持品，从世间角度来讲它的待遇应该是这样的，而不是说把它做在外面，当成一个装其他的加持品的东西，从这个角度来考虑的话，还是尽量不要做。**（生西法师）

问：如果疑是誓言不清净者手里结缘来的大成就者甘露丸等加持物，如何处理呢？

**答：可以放在比较干净的地方。一方面也要慎重，因为判断一个人是否破了誓言是比较严肃的事情。**（正见C1）

问：那个师兄就是接受了一个上师灌顶后，又因为上师的某些行为（没告诉我）对其失去信心，认为其不如法，情况大概就是这样，他结缘的佛像，大德法体丸等，也是不能供奉，使用了吧？请法师您开示一下。

**答：这方面比较微细，要谨慎观察，破誓言有相关的标准，一方面要看当事人的心态、是否忏悔等等**。（正见C1）

问：末学日常经常用湿纸巾擦拭盛放甘露丸（包括亚青寺、灵龙寺的尝解脱等）的容器，今天突然想起来湿纸巾中可能含有微量的酒精或者和酒精的化学性质很相似的醇类。末学查看了湿纸巾的包装袋，上面也并没有详细注明成分。末学想知道如果有触碰微量酒精或酒精类似物，是否会对甘露丸的加持力有所影响？

**答：个人理解，如果没有破誓言等染污，应该没有大问题。同时，如果你用湿纸巾接触过甘露丸，对湿纸巾也要恭敬对待，因为甘露丸当中有很多圣物。**（正见C1）

问：就是比如说买来的佛塔，里面是空的，我想放点东西进去。但是经文，法本太大放不进去了，舍利子也没有，不知道放什么好。甘露丸可以么？

**答：通常是可以的。除非有些甘露丸专门交待不能放进佛堂。**（正见C1）

问：阿弥陀佛！法师您好！有个问题想问一下：我们佩戴的佛像、经咒、甘露丸、护身符等之类的加持品，是如何通过自相续起到加持作用的呢？为什么有些人用了之后在显现上好像没有起到什么作用呢？比如生病吃了甘露丸也没好转、身上戴着护身符还做恶梦等……弟子不明白加持的原理，所以想请法师开示一下好吗？\
**答：阿弥陀佛，加持是通过自相续的信心及恭敬心得到加持，之所以显现上好像没有起到作用，那是一方面我们的信心和恭敬心如何？另一方面与我们相续中的业有关，这些都是缘起力，不是你吃了颗甘露丸马上就好了，这就是加持，吃了甘露丸不好，这不是加持，真正对上师有信心，吃甘露丸无论好与否，你都视为上师的加持，病好了，是上师的加持，病未好，是上师让你发菩提心，替众生受苦，消你自己的业。我们求上师三宝加持，上师就是三宝，知道吗？上师是十方诸佛菩萨的总体，上师的身口意就代表佛法僧。每时每刻我们遇到任何困难和违缘的时候，就要猛厉地祈祷上师，这就是法，这就是禅定，这就是你清净所有违缘的方法。**

**不管你修不修法，每个人的人生当中肯定会遇到各种各样的困难和不吉祥，这是肯定会遇到的，什么违缘、什么障碍都会遇到，这个提前要有心理准备。遇到这些困难的时候，不要回避它，要猛厉地祈祷上师："哦，无论任何吉祥的也好，不吉祥的也好，无论遇到什么样的困难，我一定要坚持对上师的信心。"**

**但是我们提前要对上师生起信心，要知道祈祷上师的功德。弟子祈祷上师时的这种信心，可以说就是与上师心心相印的一种修法，明白道理以后，我们要去修，这个很重要。**

**身体健康时，是上师在加持我，我要更加精进努力地修法。身体不好时，是我自己过去恶业的果报，也是上师在加持我，上师考验我，让我忍受人身的痛苦，上师加持我清净过去的罪业，这是上师给我难得的机会。更加坚定自己对上师的信心，非常重要。**（正见A）

问：甘露丸泡的水，可否用作供曼茶时的香水？

**答：没听说用甘露丸泡水做香水。甘露丸里很多圣物舍利子法衣等等。**（正见C1）

**
4. 甘露丸来源是否清净与处理**

问：如果有来源可能不清净的甘露丸，怎么处理？

**答：扔掉就行了，不能用。**（生西法师）

 问：有人说如果甘露丸来源于破戒的上师，或者经过了破戒人之手，那甘露丸服用之后不但没有好处，而且会影响自己成就，有这种说法吗？

**答：这种说法的确是有的。甘露丸如果经过了破戒人的手，它的力量就消失了，而且有染污，有污染之后，放生的时候再去给一些鱼食用，再去自己使用的话，会带来很多过患，的确是有这样的讲法。**（生西法师《如何面对不信佛的亲友同事》问答环节）

问：如果不是佛学院的甘露丸，那怎样判断清净与否呢？

**答：即便是从佛学院出来的甘露丸，也没办法判断完完全全是清净的。所以，在得到一些丸子的时候，只能尽量去观察一下是谁给的，它的来源清不清净。完完全全要通过我们人力观察清不清净，这个有时候很困难，如果有可能的话，找有证量的上师问一问这个甘露丸怎么样，他们如果说可以，那就行。如果没有这个条件，我们只能够追溯一下、观察一下来源，如果觉得有怀疑，那我们就不要了。如果没有什么怀疑，大概清净的话，就可以用。只能这样，否则的话，以我们现在状态，要知道很清楚是很困难的。**（生西法师《如何面对不信佛的亲友同事》问答环节）

问：如果得到的甘露丸来源不能确定该怎么处理？

**答：这个不好说。比较保险的侧面来讲，就不用，这就是最保险的。在不确定的情况下，还有一个处理的方式，就是去问，打探一下这个来源到底怎么样，它清不清净。如果通过打探之后确定这是清净的，那就可以用。如果确定不清净，那就可以抛弃。没办法问的话，就是不用，这就是最保险的。**（生西法师《如何面对不信佛的亲友同事》问答环节）

问：是否要给放施的生命喂甘露丸？怎样喂甘露丸才是如法的？

**答：（放生时）要给它们喂甘露丸。需要注意的是，不是所有的甘露丸都有益。一些所谓的甘露丸吃下去以后，不但没有功德，还会造成伤害。譬如后世得不到解脱，并且成为解脱的障碍。这种甘露丸是怎么来的呢？有些来自于伪伏藏师；有些是魔鬼为了加害众生才出现的假甘露丸。**

**另外，一些真正的甘露丸，在经过犯密乘戒人的手或者由他们来制做之后，也会成为不清净的。用甘露丸的时候一定要注意。作为凡夫，我们以肉眼难以区分其真伪，只有看它的来源是否清净，这个相当重要。如果不清楚其来源，就不喂这种甘露丸，只念佛的圣号就可以了。**——慈诚罗珠堪布《慧灯之光》

还可参考的资料：

（1）**【要让所放的众生喝到甘露。甘露丸一定要来源清净，若是破誓言者、密乘戒不清净者手中传来的，不但没有加持，反因晦气而对众生有极大损害，所以最好是高僧大德赐予的观音丸、解脱丸、放生丸等。将这些甘露丸泡在水中，如果是鱼类，则倒在桶里；如果是鸟类，则洒在它们身上，或想办法让它们喝到。密续中经常有见解脱、触解脱、尝解脱，这即是所谓的"尝解脱"——品尝之后得解脱。我以前每次放牦牛时，有些牦牛特别厉害、很难接近，但也要想尽办法、花很长时间逮住它，张开它的嘴，把甘露倒进去，这样品尝后才能得解脱。】**——大恩上师索达吉堪布《放生功德文》

问：请问法师，如果吃了来源不清净和不如法的甘露丸，怎样才可以弥补呢？

**答：可以多念诵百字明和缘起咒。**（正见C1）

问：如果吃了不如法的甘露丸，会影响自己之后的闻思修行和临终时的顺利往生净土吗？

**答：如果对治力足够，是可以消除负面影响的。**（正见C1）
