**答疑专题026——菩提心忏罪法门**

# 目录 

[1. 菩提心忏悔-相关问答](#菩提心忏悔-相关问答)

[2. 菩提心忏悔-相关开示](#菩提心忏悔-相关开示)

## 菩提心忏悔-相关问答

问：生起菩提心的一刹那，所有罪业都被烧得干干净净，那五无间罪、舍法罪、失坏密乘戒是不是也能清净呢？

答：虽说生起一刹那的菩提心，就像是烈火烧尽干柴一样，会将所有罪业统统焚毁，但这里所焚毁的对象，应该指比较粗大的罪业。至于五无间罪等能否清净，必须依靠经典的教证来衡量。

其实，以嗔恨心能摧毁善根、以菩提心能摧毁罪业，这方面的问题唯一要靠教证来说明。否则，仅凭想象或依靠推理的话，因果问题比较深奥，不一定能得出正确结论。

**我们讲菩提心的功德时，也用了《华严经》金刚钻石的比喻，说明过这个问题。实际上一个人若能生起无伪的菩提心，罪业最终必定会被遣除，但它的程度怎么样？还是要通过经论进行分析。**（大恩上师索达吉堪布）

参考资料：

（1）慈诚罗珠堪布《慧灯之光》：【**菩提心和自他相换等修法是非常伟大的。虽然没有单独修忏悔的法，但在菩提心生起来的同时，就连五无间罪、谤法罪之类非常严重的罪业，都会得以减轻，而杀生、偷盗等一般的罪业，则能从根本上得以清净。所以，菩提心自身就具备了清净罪业和积累资粮的两种能力；同样的，自他相换等修法也具有相同的作用。**】

（2）《慧灯之光》第3册《犯失密乘戒的界线与忏悔清净的方法》：**【以世俗菩提心的能力来清净**

菩提心是万能的，只要有了菩提心，无论是想积累资粮、忏悔罪业，还是走解脱道等等，都是唾手可得之事；反之，如果缺少了菩提心，即使千方百计地集资忏障，绞尽脑汁地寻求解脱，其力量都是极其微弱的。

《入菩萨行论》中讲过："菩提心如末劫火，刹那能毁诸重罪。"这句话的意思是说，一旦具备了世俗菩提心，所有的罪业都可以在一刹那间彻底清净无余。

所以，具有无伪菩提心的人如果犯失了密乘戒，也不要伤心失望，而应该鼓励自己：虽然犯失了密乘戒，但我必须重新站起来，因为我是发愿度化众生的人，即使犯了戒，也不能放弃我的目标。无论前面有何等艰难险阻，无论将来会承受怎样的果报，我还是要继续向前，义无反顾地投入到弘法利生的事业当中。这样一来，则即使没有以专门的方式来清净罪业，也可以自然而然地清净包括犯失密乘戒在内的所有罪业。菩提心是攻无不克、战无不胜的武器，是包治百病、起死回生的灵丹妙药，我们万万不要将其束之高阁，而应当随时随地加以利用。当然，如果能在此基础上，再加上忏悔的修法，就更是再好不过了。

至于菩提心的修法，在《普贤上师言教》以及无垢光尊者的《大圆满心性休息大疏》中已经讲得十分清楚透彻，而藏传佛教包括格鲁派、萨迦派等在内的公认的菩提心修法，在《慧灯之光》中也作了比较详尽的介绍，大家可以参照实修。总而言之，菩提心是所向披靡的、最有力的对治力，虽然我们并不排斥金刚萨埵之类的忏悔方式，但菩提心修法就足以替代一切忏罪方法，这一点是千真万确的。】

问：如果没有菩提心，即使具足四对治力只能稍稍减轻罪业，达不到彻底清净。如果生起了无伪菩提心，无论造了何种罪业，都会自然清净。这里的清净是不感果的角度吗？

答：当然没有菩提心的四对治力是不圆满的；或者说没有菩提心的四对治力，它的力量还是不足的。

没有菩提心是不是只能稍稍减轻罪业？我们也不能完全确定，因为小乘的行者在修四对治力的时候，在他的观念当中应该不会有真实大乘的菩提心，但是小乘的行者如果具足四对治力，在他的一种范围当中，这些罪业可以清净，让他不堕恶趣，获得阿罗汉果位。从这个侧面来讲应该是可以清净的。但是很重的罪业就不一定了，比如五无间罪、破根本戒，在小乘中是没有办法清净的。如果是这种罪业，不具足菩提心，单单以小乘那种状态的四对治力，没办法彻底清净。

**如果说生起无伪菩提心，无论造了什么罪业都会自然清净。无伪菩提心力量很大，这个地方的清净当然就是指不感果了。因为菩提心把感果的功能已经灭掉了，所以不会感果。我们说无伪菩提心，有的时候可以是世俗菩提心，有的时候也可以包括胜义菩提心。假如说他的胜义菩提心修得很圆满，不单单是不感果，而且可以把种子完全消灭、完全摧毁，这方面我们要看是什么程度的菩提心，所以不能一概而论。**（生西法师）

问：大悲心为什么具有消除业障的作用呢？

答：大悲心是一个很清净的善法。如果要忏悔的话，四对治力当中的现行对治力，所谓的现行就是善法，就是通过修善来灭恶。大悲心是一个很强劲、很清净的善法，当这个清净的善法生起来之后，相当于光明升起来黑暗不存在一样，它自带消罪的功能。善业可以清净罪业，所以说大悲心是个善业，它可以清净业障，这肯定可以的。（生西法师）

还可参考的资料：

生西法师《前行辅导》第114课笔录：【为什么菩提心忏罪的力量大呢？菩提心能够忏罪的原理是因为所有罪业的根源来自于我执、自私自利。自私自利的违品是什么呢？就是利他心。只要生起了利他心，就相当于瓦解了造罪的根源。

因为造罪的根源是我执的缘故，即我和我所，不是为了我造业，就是为了我的亲友造业。我和我所是一种自私自利的心，在这个基础上可以造杀生、偷盗、邪淫等恶业，既然罪业是通过这个基础产生的，如果要从根本上瓦解的方式就是菩提心。

菩提心是广大的利他心，利益一切众生的心。罪业是为了我和我的亲朋好友伤害众生。要忏悔、要把它彻底清净掉，那就反其道而行之，就需要和它相违的、完全相对的利他心。

首先，菩提心是彻底瓦解自利心的，一旦生起菩提心，罪业没有了基础就会自动清净掉。其次，菩提心的力量本来就大。再者，从原理的侧面来讲，它和造罪业的本体是格格不入的，如同水和火之间的关系。所以只要生起了对治心，它的根本基础一瓦解掉，罪业就很容易清净掉了，菩提心力量大的原因就是这样。】

问：为何《入行论》里说："珍贵菩提心，众生安乐因，除苦妙甘霖，其福何能量？"

答：珍贵的菩提心是一切众生的安乐之因。我们也是众生之一，如果自己想获得一切安乐，就必须修持菩提心；如果想让众生获得安乐，也必须修持菩提心。因为所有安乐果的产生必须依靠殊胜的因——善法。菩提心本身就是非常清净的善法，已经把自私自利、心胸狭隘等等导致痛苦的不合理心态完全消灭了，所以菩提心不仅能让自己也能让一切众生得到殊胜的快乐。

菩提心是一切众生的安乐之因，不论是想获得轮回中的安乐，还是获得出世间的安乐，都需要修持殊胜的菩提心。菩提心就如妙甘霖一样，能够遣除众生一切身心的痛苦。通过菩提心的力量，今生、后世或者轮回中的痛苦都可以遣除。那么我们应先了知"除苦妙甘霖"中的"苦"是如何产生的：引发众生痛苦的根源来自于罪业，罪业的根源来自于自我，而菩提心是放下自我、打开心胸、对一切众生开放的心态，如果能够生起菩提心，就不会有以自我为中心的想法，如果没有以自我为中心的想法，就不可能以自我为中心去造罪业，没造罪业就不可能感受痛苦。所以如果我们的内心生起了菩提心，就可以有效息灭将来的痛苦，而且菩提心是成佛的因缘，通过菩提心完全可以消除成佛过程中的所有苦因，也可以说菩提心消除的是究竟的苦因。

"其福何能量"：菩提心的福德怎么能衡量呢？菩提心的所缘如此广大，本体如此清净，所以福德是无法衡量的。上师在讲记中说，菩提心的福德乃至以佛陀的智慧都无法衡量。佛陀是遍智，但佛陀以无量的智慧来衡量菩提心时，也无法得出菩提心有限量的结论，所以说无法衡量。菩提心的本体是无量的，佛陀的智慧也是无量的，以彼无量衡量此无量，以我们的分别念难以思维。可以这样理解：以佛陀的智慧衡量时，无法测度出菩提心福德的界限（比如在某个界限内，菩提心的福德到此为止，超出这个范围，菩提心的福德就无法企及），也无法看到菩提心的福德有限量，因此说明菩提心的福德利益非常巨大。佛陀的智慧是无法衡量的，菩提心的福德也是无法衡量的，以有限量的分别心去衡量不可思议的法，永远得不到正确答案，唯有诚信佛语。既然无量的佛智也无法衡量出菩提心的边际，因此菩提心的福德的确非常巨大。（生西法师）

问：《入行论》"菩提心如末劫火，刹那能毁诸重罪"。那是否说一个人犯了重大罪业，后又发了菩提心，他一句金刚萨埵咒也不修，也不会堕入恶趣呢？

答：可能要看其菩提心的强弱是否真切等等。如果只是泛泛的想一想，没有真切的菩提心暂时则不好说。历史上许多堕入恶趣的公案当中，当事人也是学习大乘佛法，懂得菩提心法义的。（正见C1）

问：我因为业力现前身体不是很健康，但自从这个暑假念了金刚萨埵，到现在八万多遍了，身体感觉好了很多，我决定要念完四十万遍。但是今天看了入菩萨行论，上师说要修菩提心再念咒才能清净所有罪业，但是我又没学怎么修菩提心，怎么办？

答：你不是正在学菩提心吗？入行论就是讲菩提心的。（正见C1）

问：我想问的是修百字明时如何生起菩提心，什么才是菩提心？

答：为了度化一切众生，你要成佛，所以你要忏悔业障。为了利益众生发愿成佛的心就是菩提心。（正见C1）

问：请问今生升起愿菩提心，能否消除超三年没忏悔的破誓言罪或者不堕金刚地狱？代众而问。

答：个人难以观察。如果是真的破了密乘誓言，超过了忏悔期限，因极为严重的业障障蔽，能否生得起无伪的菩提心也不好说。（正见C1）

## 菩提心忏悔-相关开示

（01）大方广佛华严经随疏演义钞：【一发菩提心为忏所依者。依菩提心忏方为真忏。不发心忏非是真善。故五十八经云。忘失菩提心修诸善根。是为魔业故。】

（02）大恩上师索达吉堪布《入行论广释》：【以求自利为主的小乘法门，要想忏罪积资，其困难程度可就要大得多。《百业经》记载的基本上是小乘行者的公案，其中有些人对僧众、圣者造恶口的罪业，虽然他们当时依小乘法门尽心尽力地忏悔，然而仍无法清净，最后还是感受了可怕的恶报。如果入了大乘，依靠发菩提心的殊胜大悲智慧，这些恶业完全可以忏除清净，而且只要如法地行持，不会再感受罪业的苦果。】

（03）大恩上师索达吉堪布《前行广释》第115课：【《大乘集菩萨学论》引《四法经》云："佛言：慈氏，若菩萨摩诃萨成就四法，灭先所造，久积过罪......"这里所说的"四法"，就是指四种对治力。不论你是哪一个传承，修的是哪一个忏悔法，只要具足四种对治力，就一定能忏罪清净。

戊一、所依对治力：在这里，所依对治力就是指，将金刚萨埵作为皈依境，具足愿菩提心与行菩提心。......

◎愿行菩提心

此外，在忏悔时，愿行菩提心也是必不可少的。如果少了菩提心，即使具足四种对治力，也只能稍稍减轻罪业，达不到彻底清净的效果。而如果相续中生起了无伪菩提心，那么，不论往昔造了多少罪业，也都会自然而然清净的。

如《入行论》云："如人虽犯极重罪，然依勇士得除畏，若有速令解脱者，畏罪之人何不依？"一个犯了极重罪业的人，如果能依止一个勇士或大人物的话，便可除去怖畏，比如，不用入监狱、不用判刑，等等。同样，若有一种方便可以迅速解脱的话，那些畏惧罪苦的人，又为何不去依止呢？

又云："菩提心如末劫火，刹那能毁诸重罪。"依止什么呢？就是菩提心。菩提心就像末劫火一样，一刹那间便能摧毁一切重罪。不仅如此，其实菩提心的功德太多了，在《华严经》里有很多比喻说明。因此，忏悔时一定要发两种菩提心。

当然，摆放佛像、佛经、佛塔等，还是有必要的。因为一个凡夫人，离开真实对境的话，单靠观想是很难修起来的。

而且，这样还有个好处，你在上师面前实在说不出口的话，可以对佛像说。不管你说什么、怎么说，佛像总是笑眯眯的，就坐在那儿，绝对不会说出去的。以前法王如意宝讲过："有些事，即使是跟上师讲，也要观察，看这个上师是否能保密。如果你一讲，上师就把它传遍世界了，那就最好不要讲。"所以，有什么话，对金刚萨埵讲是最保险的。

以上是所依对治力。】

（04）生西法师《俱舍论》第66课辅导：【大乘当中菩提心忏悔的力量，观修罪性本空的这些力量，他的所缘特别广大，他的心力很大，所以他忏罪的力量也很大等等。】

（05）生西法师《大圆满前行》第67课辅导：【忏悔很重要，一定要忏悔。但最好以更深的见解——更长远的出离心、菩提心、空正见引发的见解去忏悔，那就非常好。忏悔是因为造了一个罪业很不好，所以要念"嗡班匝儿萨埵吽"来忏悔，这个也是对的。但还可以加入更多的忏悔内容进去，把更多的要素加进去忏悔。虽然还是在八天当中忏悔，但是八天当中加进去的内容更丰富。把更多的善法、善业的心，如出离心、菩提心、空性、等净无二的见解等都加进去修。那不单单是清净罪业了，不单单是阶段性让我不投生，而且有可能把它的种子都摧毁了。如果空性见解更深的话，习气都有可能摧毁。

这不单单是忏罪，而且是和本尊相应的本尊法，是让本性显露的方法。同样一个忏悔，用什么见解关系到产生什么效果。如果用等净无二的见解修金刚萨埵，把罪业清净的同时也可以显露本性、把种子彻底摧毁。如果以菩提心忏悔，不单单是自己的罪业，而且一切众生成为成佛的因了，这样做效果完全不一样。】

（06）生西法师《大圆满前行》第114课辅导：【现行对治力就是真实开始做了叫做现行，真正开始现起修对治的善行，所修的都是叫做善业。善业有很多种，第一个就是菩提心，菩提心是非常强劲的善业，我们要忏悔罪业就要调动最强大的善业力量。

就好像我们受欺负的时候要去搬救兵，当然谁厉害就搬谁，如果搬得动肯定要请最厉害的人帮忙，请一个还不如自己的或者请一个很弱的，请过来可能也帮助不大。所以我们在很快的时间中要清净、压制罪业，就要想什么样的善行是力量很大的？

第一个菩提心，菩提心的力量特别大，所以我们一定要通过菩提心。前面在第二品中已经有了菩提心的修法，我们在修忏悔的时候也应该生起菩提心。不单单是自己的罪业，所有众生的罪业都要清净。像这样为了利益一切众生自己要忏悔，菩提心在我们忏悔的过程中是一定要使用到的。菩提心是一种善行，它摧毁罪业的力量特别强劲。第二个力量大的就是空性，观罪性本空，为什么力量大呢？因为本来是空性的。

为什么菩提心忏罪的力量大呢？菩提心能够忏罪的原理是因为所有罪业的根源来自于我执、自私自利。自私自利的违品是什么呢？就是利他心。只要生起了利他心，就相当于瓦解了造罪的根源。

因为造罪的根源是我执的缘故，即我和我所，不是为了我造业，就是为了我的亲友造业。我和我所是一种自私自利的心，在这个基础上可以造杀生、偷盗、邪淫等恶业，既然罪业是通过这个基础产生的，如果要从根本上瓦解的方式就是菩提心。

菩提心是广大的利他心，利益一切众生的心。罪业是为了我和我的亲朋好友伤害众生。要忏悔、要把它彻底清净掉，那就反其道而行之，就需要和它相违的、完全相对的利他心。

首先，菩提心是彻底瓦解自利心的，一旦生起菩提心，罪业没有了基础就会自动清净掉。其次，菩提心的力量本来就大。再者，从原理的侧面来讲，它和造罪业的本体是格格不入的，如同水和火之间的关系。所以只要生起了对治心，它的根本基础一瓦解掉，罪业就很容易清净掉了，菩提心力量大的原因就是这样。】

（07）生西法师《大圆满前行》第115课辅导:【此外，发愿行菩提心在一切忏罪当中都是必不可少的。

忏悔的时候，发愿菩提心和行菩提心能够让罪业很快清净。

以前我们讲过《百业经》、《贤愚经》，其中很多小乘修行者，虽然罪业不是那么重，比如对阿罗汉说了几句调侃或者不该说的话，他也认识到了问题，马上忏悔了，但还是没有办法完全清净。只是没有堕入地狱，还是会堕入旁生，或者转人的时候连续五百世转成很下劣的人。

为什么会这样呢？阿罗汉允许他们忏悔、也原谅了他们。是修行者相续中没有具备让罪业快速消尽的因缘。他们没有愿菩提心和行菩提心，也没有金刚萨埵这样殊胜的修法，所以虽然做了忏悔，但没有办法完全清净。

而作为大乘行者，是大乘种姓，如果能够以愿行菩提心来忏悔，能很快清净罪业。原因上节课讲了：所有罪业的来源是自私自利、是我执。而我执的对治就是菩提心，是不考虑自己，只考虑众生，这是从根本上瓦解罪业的方法。根基瓦解掉，罪业就没有所依了。行菩提心也包括了空性，了悟空性也是让我们知道罪业本来无自性，彻底瓦解掉罪业的方法。

愿行菩提心是一种本身很清净、力量又特别强劲的善法，它和观空性、观实相都是很强劲的善业，比一般善业的力量强劲得多。所以我们要忏悔、要让罪业很快消除，必须引入这些强有力的善业。我们前面学过菩提心的引导，或学过《入行论》，对菩提心都是有认识的。既然学过了就要用在忏罪上面，要以愿菩提心和行菩提心让罪业很快消尽。这样安立就知道菩提心很重要，必不可少。

如果没有发菩提心，即使具足四种对治力来忏悔堕罪，也只能稍稍减轻而不能达到彻底清净的效果。

"如果没有发菩提心，即使具足四种对治力来忏悔"，难道四种对治力里面没有菩提心吗？其实是有的。只不过有时我们做得不完整，虽然看起来有四种对治力，但是里面关键因素不齐全，四种对治力本身就不齐全了。缺少了菩提心就导致了四种对治力不齐全。

如果用残缺不全的四种对治力来忏罪，虽然有作用，但只可以稍稍减轻，不能达到彻底清净的效果。就像前面讲到的小乘修行者，他们的忏悔只让罪业减轻了，没有堕入地狱，但没有完全消除，后面罪业还是会成熟，依然还是会受报。

所以我们在忏悔时一定要发起菩提心，把菩提心的因素加到四种对治力里面，要让四种对治力的力量圆满。

如果相续中生起了无伪菩提心，那么往昔造了多少罪业都会自然而然清净，

这是从另一个侧面来做印证：如果前面在修行过程中特别认真地观修了菩提心，菩提心已经生起来了，这时已生起的菩提心会继续在金刚萨埵的修法中发挥作用。

如果你前面没有认真修行，无伪的菩提心可能没有生起来；或者修完之后虽然数字够了，但都忘记了，到了修金刚萨埵时没有这个概念了，它的力量也无法继续发挥应有的作用。如果前面一个一个修法认真修行，即便没有完全到量，但你努力了，一想就知道菩提心是怎么回事儿，也就自然而然可以把菩提心在金刚萨埵修法当中用起来。

如果生起了真实无伪的菩提心，往昔造了多少的罪业都可以自然而然地清净，这是个很殊胜的能够清净罪业的利器。我们一定要想方设法引发内心的菩提心，不单是在忏悔修法中，一切阶段中它都是殊胜的善法。

如《入行论》云："如人虽犯极重罪，然依勇士得除畏，若有速令解脱者，畏罪之人何不依。菩提心如末劫火，刹那能毁诸重罪"。

寂天菩萨在《入行论》第一品，菩提心的利益品中这样说：一个人犯了很重的罪业，但有个很厉害的勇士可以帮助他从罪业中解脱怖畏，"若有速令解脱者，畏罪之人何不依"，如果有个能够让罪业迅速解脱的法门，畏罪的人为什么不依靠呢？这就是指菩提心。菩提心可以让犯了很重罪业的人得到安慰，让他从罪业当中获得解脱。

"菩提心如劫末火"，在劫末时，通过众生的共业生起很强烈的大火，从无间地狱一直烧到初禅天，所有的器世界烧得干干净净。菩提心就像劫末火一样，"刹那能毁诸重罪"，一刹那中可以摧毁很严重的罪业。一是如果菩提心生起来，本身就有很大的清净罪业的功效；二是菩提心还没有达标、正在串习，即便在每天串习的过程中，也在不断清净罪业。在观修的时候有作用，在修成的时候也有作用。不管是已经修成了还是修的过程，菩提心都有很强劲的灭罪功能。这是所依对治力。】

（08）慈诚罗珠堪布《慧灯之光》第一册之《菩提心略修法》：【我曾反复强调过菩提心的重要性及其利益，也要求大家修菩提心，但大多数人不一定知道菩提心的具体修法，所以此处具体地讲一讲。

有了菩提心才能够救度众生，菩提心是我们唯一的依处，除了菩提心以外，不要说世间所谓的圆满，就是出世间声闻、缘觉等小乘修法，都是不究竟的。所以，只有菩提心才能够挽救自他一切众生，只有菩提心才能够解决一切问题。

如果有菩提心，就能于一刹那间清净无始以来的罪业，犯别解脱戒和密乘戒的罪过也能清净，同时也能圆满众多资粮，这是菩提心自身所具备的能力。也就是说，即使既没有单独修金刚萨埵等忏悔的法，也没有单独修曼荼罗等积累资粮的法，仅仅依靠菩提心，也可以得到同样的结果。所以，如果有菩提心，一切就都可以圆满。

那么，五加行中为何有积资忏罪的法呢？没有菩提心时，这些修法可以帮助我们发起菩提心；有了菩提心后，再加上积资忏罪之法，则修法的进步会更快、更圆满。之所以需要这些修法，不是因为菩提心不能清净罪业，也并非因为菩提心不能积累资粮。所以，菩提心是非常重要的。】

（09）慈诚罗珠堪布《慧灯之光》：【菩提心是万能的，只要有了菩提心，无论是想积累资粮、忏悔罪业，还是走解脱道等等，都是唾手可得之事；反之，如果缺少了菩提心，即使千方百计地集资忏障，绞尽脑汁地寻求解脱，其力量都是极其微弱的。】

（10）慈诚罗珠堪布《慧灯之光》：【有了菩提心，修行上的许多问题都可以迎刃而解，因为菩提心本身已经包含了积累资粮、忏悔清净罪业等等不可思议的能力。因此，菩提心是开启大乘佛法门扉不可或缺的"万能钥匙"。】

（11）大恩上师索达吉堪布《入行论广释》：【学了大乘佛法以后，相续中生起了菩提心，总有一种满足之喜悦，变成了真正的富有者，即使得到充满世界之财宝也无法与此喜悦相比。而未生起菩提心者，既不能摆脱自己的贫困，更不能引导其他有情摆脱贫困。

在所有佛法妙药中，最殊胜的是菩提心。一个人生起菩提心后，他所有罪业，所有的痛苦，就会如同器界遇到劫末火一般，迅速消尽无余。

华智仁波切特别强调过：一个人即使精进地修生圆二次第，若不具菩提心，就无法获得暂时与究竟果位。】

（12）慈诚罗珠堪布《慧灯之光》：【菩提心对我们来说太重要了，所以藏地有些大乘上师，会在一生当中宣讲几百次《入行论》。可以说，在某种程度上，菩提心是万能的。从消除罪障的角度来说，在菩提心生起的一瞬间，我们从无始以来所造的五无间罪等罄竹难书的罪业，都有可能连根拔除。就算没有彻底消灭罪业，也不会让我们堕地狱太久。​​​​

大家认真思考一下，我们所作所为的一切，就是为了生存——短短十几年、几十年的生存。但十年、二十年过去后，在我们死了以后，我们的生命相续还会存在，那时我们会没有任何准备和保险。这个时候最需要的真正的保险是什么呢？就是菩提心。菩提心是我们永久的、终极的保险。】

（13）华智仁波切《大圆满前行引导文》：【这样的发菩提心已经完全概括了佛陀所宣说的八万四千法门的精华，可以说是有则皆足、无则皆缺的教言，相当于是百病一药的万应丹。其他所有积累资粮、净除业障、观修本尊、念诵咒语等等一切修法通通是为了使自相续生起珍宝菩提心的方便方法而已，如果不依靠菩提心，而凭借各自千差万别的途径都根本不能获得圆满正等觉果位。如果相续中生起了这颗菩提心，那么修持任何法全部都成了获得圆满佛果的因，所以我们不管在何时何地必须要通过多种方便来修学，想尽一切办法使自相续生起独一无二的这颗菩提心。】

（14）大恩上师索达吉堪布《前行广释》第100课：【◎生起菩提心的殊胜功德。这样发菩提心，完全概括了佛陀八万四千法门的精华，可以说是"有则皆足、无则皆缺"的教言，相当于百病一药的万应丹。《大宝积经》亦云："菩提心最胜，如阿伽陀药，能除一切病，与一切安乐。"

所以，不管你是什么样的人，在家也好、出家也好，都要尽量生起菩提心。如果没有菩提心，口头上说得再好听，实际上也没有多大实质。

要知道，积累资粮、净除业障的一切修法，如观修本尊、持诵咒语、讲经说法、念阿弥陀佛等，统统是为了使自己生起菩提心的方便。有了菩提心的话，什么都好办，如《大宝积经》云："大心菩提心，诸心中最上，解脱一切缚，具足诸功德。"如果不依靠菩提心，就算凭借各种千差万别的途径，也根本不能获得圆满佛果。

现在很多佛教徒都不懂这个道理，而我们有幸遇到大乘佛法，听受了上师对菩提心的开示，确实不是一般的福报。我经常都这样想："如今21世纪的人类，内心非常复杂，生活也多样化，在这样的一个世界里，我们有缘遇上大乘佛教，并能了知它的精华教义，懂得取舍之理，实在太幸运了！"我就曾遇到过有些人，他们学了《入菩萨行论》以后，觉得人生有了新的方向，依靠寂天菩萨的智慧和加持，点亮了一盏解脱的明灯。

我们若能生起菩提心，那无论修持任何法，都会成为获得圆满佛果的因。即使没有天天修法，而是在提水、炒菜、打字、挖土，若以菩提心摄持的话，这些也会成为解脱之因。所以，大家不管在何时何地，都要通过各种方便，想尽一切办法生起这颗菩提心。】

（15）生西法师《前行辅导》第100课笔录：【这样的发菩提心已经完全概括了佛陀所宣说的八万四千法门的精华，可以说是有则皆足、无则皆缺的教言，相当于是百病一药的万应丹。

这个说法夸不夸张呢？毫不夸张。为什么菩提心完全概括了八万四千法门的精华呢？刚刚我们分析了它既是入门的一种加行，也是道的本体，除了愿菩提心摄持的布施、持戒、安忍、精进、禅定之外，哪里还有菩萨道？所有菩萨道自利圆满的修行在《大乘庄严论》当中讲，所有的菩萨道的修行都在六度当中，所有利他的行为都包括在四摄当中，四摄也是通过六度去摄持，所以我们说行菩提心包含了六度，而且胜义菩提心当中也有空性智慧。大乘道的修行有没有不包括的，超过这个之外的？根本没有。所有大乘道全部包括在菩提心当中，只不过有时我们理解的菩萨心只是愿菩提心，我们没有理解到菩提心还有行菩提心、胜义菩提心。如果把世俗菩提心、胜义菩提心、行菩提心、愿菩提心全部算起来就是整个大乘，除了这个之外还有什么？没有了。所有八万四千法门高度浓缩的精华就是菩提心，有就全部圆满了，没有就是全部欠缺。

相当于是百病一药，就是能治一百病的万应丹，就像灵丹妙药一样。这是对菩提心的赞叹。赞叹菩提心，我们就愿意发菩提心，这个赞叹也是符合实际的赞叹，没有夸张的成分在里面，如理如事的宣说。

其他所有积累资粮、净除业障、观修本尊、念诵咒语等等一切修法通通是为了使自相续生起珍宝菩提心的方便方法而已，

其他的积累资粮、净除业障、观修本尊、念诵咒语等等一切修法，都是为了在自相续生起珍宝菩提心的方便方法而已，我们似乎对于这句话很耳熟，这句话放在空性当中也是一样的。所有的修法都是为了生起空性智慧，是不是一个地方一套说法？也不是。前面说了空性也是包括在菩提心当中的，如果我们要拆解的话，所有的大乘道，一个是智慧，一个是慈悲，再没有了。智慧就是空性智，慈悲是这里讲就是菩提心，简要归纳也是这样的。所有的修法都是为了生起菩提心也没有错，空性是包括在胜义菩提心当中的。为了生起胜义菩提心，为了生起世俗菩提心，反正为了生起菩提心，所有的都是生起、现证、圆满菩提心。

佛陀就是圆满菩提心的修行者。我们说所有的生起次第，所有本尊的修行、修曼扎，集资净障，全都是为了生起菩提心，这种说法毫不夸张，为了生起最究竟的断障而发心，为了生起三清净地的异熟而发心，为了生起清净意乐而发心，为了生起胜解行而发心，只要你在道上都是菩提心的延续，不断地圆满而已，菩提心不断地清净，不断地圆满，最后到达究竟。佛地的菩提心是最圆满的，之前都是菩提心的不断延续的过程。

如果不依靠菩提心，而凭借各自千差万别的途径都根本不能获得圆满正等觉果位。

我们分析就是这样的，如果没有菩提心，依靠各自千差万别的途径没有办法成佛，如果你偏离了菩提心，也就是说没有菩提心修持善法是诸魔业，这方面的确是这样的。如果你没有菩提心，修什么都没有办法，愿菩提心没有了，行菩提心没有了，胜义菩提心也没有了，那你修的是什么？根本不是大乘道，不是解脱道，也不能成佛，如果想成佛，必须修菩提心。

如果相续中生起了这颗菩提心，修持任何法全部都成了获得圆满佛果的因，《入行论》中讲，你有了行菩提心，即便睡觉，善根都在不断地增上，可想而知菩提心对我们利益有多大！如果有了菩提心，走路、吃饭、工作全都变成了成佛的因了。如果没有菩提心，即便你拼命地磕大头，把这样的地板都磨穿了，都到下面一楼去了，也不一定成为成佛的资粮。如果你有了菩提心，即便走路睡觉，都是有功德的，一点也不夸张，我们要非常需重视这个方面。大恩上师他老人家再再地给我们强调，菩提心非常非常的重要，现在很多道友们张口菩提心，闭口菩提心，的的确确大恩上师他老人家再三强调菩提心的效果。

以前大恩上师说遇到居士，问的问题就是怎么开天眼，显发神通？现在发愿时，就是愿我早日生起真实的菩提心。我遇到很多人都是这样的，发的都是击中要害的愿，以前发的愿都是身体健康之类、发财之类的。现在也有些升官发财的愿，但都排在菩提心的后面了，像这样先是生起菩提心，后面小心翼翼地说升官发财之类的。听了很多之后，他也知道修道当中哪个最重要的。

在佛学院有个老和尚，显现上学得不怎么样，但是他跟我们谈论的时候，说天天听上师讲菩提心，听都听熟了。他也是张口闭口都是这些东西。的的确确经常灌输这个，养成这种习惯特别重要，慢慢他的思想也朝这方面发展了，以前根本不重视，现在开始慢慢地重视了。这对我们来讲也是无与伦比的恩德，提倡菩提心的重要性，就是无比的恩德，非常非常大的恩德。

所以我们不管在何时何地必须要通过多种方便来修学，通过一切方便修学生起菩提心，想尽一切办法使自相续生起独一无二的这颗菩提心。

修上师瑜伽也好，反正想尽一切办法让我们相续生起菩提心，朝圣的时候也发愿生起菩提心，拜见那些大德的时候也加持我，让我迅速地生起殊胜的菩提心，这方面很重要。

有时宣讲菩提心也是自己生起菩提心的一个因。我们劝别人发菩提心，给别人讲菩提心的原理、修法，也是我们能够生起菩提心的方便。给别人说什么，你自己就会得到什么，这是一个因果原则，所以有时我们给别人辅导菩提心，劝请给别人发菩提心，这也是给自己生起菩提心的方便。】
