**答疑专题027——本尊**

# 目录 

[1. 什么叫本尊？](#什么叫本尊)

[2. 如何选择自己的本尊？](#如何选择自己的本尊)

[3. 本尊与上师](#本尊与上师)

[4. 如何判断现见的本尊是否真实？](#如何判断现见的本尊是否真实)

[5. 修好本尊法的基础是什么？](#修好本尊法的基础是什么)

[6. 愤怒本尊](#愤怒本尊)

[7. 本尊为什么要保密？](#本尊为什么要保密)

[8. 本尊咒语](#本尊咒语)

[9. 其余与本尊相关的答疑](#其余与本尊相关的答疑)

---

## 什么叫本尊？

问：本尊如何理解？

**答：所谓的本尊，从意义上来讲，是和自己宿世最有因缘的、和自己因缘最深的一位佛或者菩萨，修行它、观想它最容易得到加持相应的一位佛菩萨，这是本尊的一种意义。**

**还有一个本尊的意思，其实就是和自己的本性无二无别化现出来的一个尊者的形象，这个叫本尊。但现在网络上有一种本尊的理解，就是本人的意思，像这样当然不是本尊了。**

**我们这个本尊，是佛或者菩萨，但是其实就是我们的本性，我们自己和自己的本性无二无别的、外现的一个能够让我们观想、忆念、祈祷的（形象）。因为我们祈祷本性、法性，抓不住，然后化现成一个有形象的样子，很庄严，具有功德的，我们把它作为一个所缘境，去观想、去祈祷、去供养，依靠这个所缘境得到加持的意思。最后，见本尊，其实就是见自己的本性，真正见本尊其实就是见本性的意思。从这个角度来讲，所谓本尊就是自己本性的一种外现，或者是生生世世和自己最有因缘的，修行、观想、祈祷最容易相应的一位佛菩萨的尊者，就叫本尊。**（生西法师）

问：什么是本尊？

**答：大恩上师以前讲过，本尊就是跟自己最有缘的，一生一世不离开的一尊佛或者一尊菩萨，自己一辈子当中主要祈祷的，比如阿弥陀佛作为自己的本尊，或者把观音菩萨作为自己的本尊，主要去修持，专一地去修持，这样修持的话容易得到相应和加持。所以自己最有信心的，而且是最有缘的，一辈子观修祈祷的佛或者菩萨，就是本尊。**（生西法师《闻思与发心工作的平衡》问答环节）

问：如果是修藏传净土法的，可不可以把阿弥陀佛视为自己的本尊？

**答：如果有信心当然可以。如果对阿弥陀佛有很强的信心，就把他作为本尊，然后一辈子去观修他，一辈子去念他的名号、念他的心咒，如果怀有很大的信心去观修，往生的几率会非常高。因为我们临死的时候也是要祈祷阿弥陀佛。关键在于我们平时能否把他作为我们依靠的一个怙主，依靠的一个本尊，长时间猛烈地去恭敬、祈祷、顶礼，平时形成习惯之后，在临死的时候、遇到违缘的时候就很容易一下子想到自己的本尊，一想到自己的本尊，一想到阿弥陀佛，马上就可以现前，帮助自己往生极乐世界。**

**修持藏传净土法的这些道友，把阿弥陀佛作为自己的本尊完全可以。而且我记得好像有一次，法王如意宝在世时，有一次在坛城上灌顶，也是有一个特殊的必要，好像给当场的很多修行人指定了共同的本尊是阿弥陀佛，好像也有这样一段历史。当时是很公开的方式，法王如意宝的证悟也很深，他以公开的方式也这样讲过，很多后代的修行者也可以把阿弥陀佛作为自己的本尊，这方面以前也是有先例的。**（生西法师《入行论》答疑）

## 如何选择自己的本尊？

问：我学习佛法已经一年多了，对诸佛菩萨都有信心，现在想选一位本尊，请上师开示！\
**答：一般在众人当中不适合说本尊，自己应单独问上师，上师在观察因缘后，就会给你指定一位本尊。**

**如果没有这样的条件，自己对哪一位本尊有特别大的信心，就说明与自己有前世的因缘。如果你从小或信佛以来，一直对观音菩萨很有信心，或对度母很有信心，或对文殊菩萨很有信心，那就经常持他的咒、修他的法，之后就会得到加持和摄受。**（大恩上师索达吉堪布）

问：如何认证自己的本尊是谁？索达吉堪布在教材里有写是概括性地提，没有根据自己的信心或者上师的指示，有无其他的方法来确定自己的本尊呢？

**答：大恩上师讲，自己信心最大的就可以当成自己的本尊来观修。当然上师的指示，这个也是保险的，前提是上师要看得到你的本尊才行，他有能力知道你和哪位佛、哪位菩萨的缘分最好，通过他自己的天眼智慧看到之后，就可以给你指示，这是非常可靠的。然后其他的方法，在灌顶仪式中也有通过投掷类似于标签一样的小牙木一样的东西，到一个盘里面，有东南西北中很多方向，投下去看它投到哪个地方，有的时候是一朵花，投下去看飘在哪个位置，落在哪个本尊面前，就是和他有缘的，也有这样认定的。其他还不知道有什么还更可靠的，基本上就这些吧。**（生西法师）

问：请问怎么知道自己的本尊是什么？

**答：第一，可以问自己真正信任的一位殊胜上师，通过他的智慧神通给我们进行观察，这是一种认定本尊的方式，但是上师本身一定要具有殊胜成就的智慧才可以，如果他自己也观察不到，我们问他的必要性也不是很大；第二，如果不方便问，也可以自己选择当前我们信心最大的、最欢喜的佛、菩萨，像这样的话基本上可以认定，我现在对这一个佛，比如对于金刚萨埵或者观音菩萨信心特别大，很高兴、很欢喜，就说明和他前世一定有因缘，那么现在就把最欢喜的、最有信心的佛菩萨作为本尊，开始观修、念他的心咒，从这个方面把他认定为本尊也是可以的。**（生西法师）

问：在密法班的弟子们要如何知道自己的本尊呢？

**答：确认本尊有几种方式，一种是在灌顶的时候，有一个投花的仪式，花飘在哪个上面，那就是本尊，也有这样选的。但是很多灌顶的时候并没有采取这个方式；还有就是有证悟的或者自己的上师观察完之后，直接给弟子说本尊是谁谁谁，这样也可以；还有一种就是自己观察自己最有信心的，比如金刚萨埵、观世音菩萨、莲花生大师、文殊菩萨，或者其他的金刚橛等等，这些本尊当中，可能你对某一位佛菩萨最有信心，最有信心的这个可以作为自己的本尊，然后一直修他的法，念他的咒语。这样也可以，也是一种方式。**（生西法师）

问：把我师父观为本尊可以吗？

**答：一般来讲观本尊是指某尊佛，比如阿弥陀佛、观世音菩萨、莲花生大士。但是把师父观成本尊，也许他的本体是本尊，但是从显现来讲，自己的师父可以作为三根本当中的上师。本尊主要指的是显示上比较圆满、功德清净的，比如释迦牟尼佛、阿弥陀佛、观世音菩萨。一般师父或者上师作为本尊的不多，或者说没有这个先例，一般把这些作为上师，把其他的佛菩萨作为本尊。**（生西法师《闻思与发心工作的平衡》问答环节）

## 本尊与上师

问：我们应该什么时候开始修本尊法？我们遇到情况的时候一般不是说祈祷上师吗，那么我们什么时候应该祈祷自己的本尊呢？

**答：其实修上师和修本尊也没有一个什么时间表。我们在修上师的时候其实同时也可以修本尊。因为就是三根本，上师是加持的根本，本尊是成就的根本，而且这个本尊也是一辈子要修的，但是我们修的时候，其实不能把上师和本尊分开。当我们在修本尊的时候我们有上师瑜伽，我们在修本尊法之前要修上师瑜伽，修完上师瑜伽之后我们就可以修本尊，比如说有些修行者发愿一辈子至少念一亿遍本尊心咒，这个时候就必须要有一个自己的本尊，得到了灌顶之后，得到了修法之后现在也可以修，只不过修的时候要把这个本尊了知是上师的化现，与上师无二无别。如果修本尊的时候把上师和本尊分开的话有的时候就很难成就，修本尊的时候和修上师其实又是上师瑜伽，也是修本尊，这个是没有什么差别的。所以一般来讲修上师和修本尊基本上都是同步进行的，并没有一个时间表，什么时候都可以修。**（生西法师）

** **

问：为何修本尊时，本体需要观为根本上师？

**答：为什么观想的表面是莲师，而本体是自己的根本上师呢？这就与缘起有关了。从前，当谛诺巴尊者在给玛尔巴大师（密勒日巴的上师）灌顶时，头上现出了本尊的坛城，谛诺巴尊者问玛尔巴："你是从本尊座前接受灌顶，还是从上师我的座前受灌顶呢？"玛尔巴想，从上师座前接受灌顶比较容易，而在本尊面前接受灌顶则非常难得，所以他回答道："我还是从本尊座前接受灌顶吧！"话音刚落，所有本尊都倏然消失而融入上师，当时谛诺巴上师就说这个缘起不好。因此，后来虽然玛尔巴的法脉很长，自己也得到很大的成就，但其后裔却因此缘而如彩虹般地消失了。**

**因此，密宗特别强调对金刚上师的信心。由于金刚上师在这一世给我们传法灌顶，与我们有极深的法缘，所以观想莲师的本体为金刚上师可以比较快速地成就。其他的佛菩萨也时时刻刻在度化众生、加持我们，但金刚上师与我们更亲近一些。因而，如此观想上师能加速成就。**（慈诚罗珠堪布-《慧灯之光》）

问：那怎样圆融上师、佛菩萨、本尊三者的关系？

**答：本尊、上师、佛菩萨全部观想为释迦牟尼佛。麦彭仁波切的《释迦牟尼佛仪轨》中也讲了，浩瀚如海的寂猛圣尊全是释迦牟尼佛的化现，应当观作释迦牟尼佛来恭敬祈祷。**（上师仁波切）

问：怎样理解诸佛本体是相同的？

**答：在我们心目中，释迦牟尼佛和金刚萨埵是不同的两尊佛，但实际上他们都是我们自己心的本质如来藏的显现，就像银幕上出现的种种形象，都来自于电影胶片一样。心的本质本来就是清净的，从清净的如来藏当中投射出来的任何现象，都是一体的，不可能有差异。金刚萨埵，实际上也是释迦牟尼佛的化现。就像茶水在茶壶里的时候，都没有差别，一味一体。倒在十个不同的茶杯里，就变成不一样的形状了。这是茶杯的区别，而不是茶水本身的不同。包括贤劫千佛，在法界当中都是一体的，只是度化众生的时候显现不一样而已。**（慈诚罗珠堪布-《慧灯之光》）

问：请问修好本尊或上师瑜伽有何窍诀？

**答：如果把上师和自己看做两个人，则两个人的心永远不可能变成一体，但上师的心实际上就是我们自己的本心。我们的心的本性不仅是上师的智慧，而且也是诸佛菩萨的坛城，包括寂静本尊与忿怒本尊的坛城。**（慈诚罗珠堪布-《慧灯之光》）

问：何为三根本？三根本分别有什么功德和加持？

**答：密法特别强调三根本——上师、本尊和空行的修法。三根本当中的第一，是莲花生大师等上师；第二，是观世音菩萨等寂静本尊，与普巴金刚等忿怒本尊；第三，是作明佛母、度母等女性本尊空行。**

**三根本分别有不同的功德与加持：要证悟，要得到胜义谛的成就，必须依靠上师的加持；要增上弘法利生的四种事业，本尊的修法非常重要；要遣除修行过程中的违缘，就需要空行的修法。**

**在三根本的修法中，最重要的，就是上师的修法。莲师修法既可以作为生起次第的本尊修法来修，也可以当作上师瑜伽的修法来修，所以尤为重要。**（慈诚罗珠堪布-《慧灯之光》）

问：不同的仪轨修法要求有不同的本尊身相观想，请问可以观想上师来代替本尊吗？

**答：一般而言，上师们讲的时候说哪个仪轨的要求，就按照这个仪轨的要求去做。我们尽量不要以自己的一些想法去调换，因为我们不知道调换之后到底有多大的意义，加持力会不会圆满得到；我们可以在观想本尊的时候，观想他就是上师的本性。每一个修法每一个本尊，都是上师的本性。所以最好就是在修不同仪轨的时候，按照仪轨各自的要求观想不同的本尊，但观想不同的本尊，都观想他和所有的本尊无二无别，和上师是一个本体，这样其实是不会有矛盾的。**（生西法师）

问：《前行》第5课谈到"上师为三根本的总集"，为什么？"通常来讲，上师是加持的来源，本尊是悉地或成就的来源，空行是事业的来源"，请阐述密宗中上师、本尊及空行的关系。平常修行中，何时应观修上师，何时应观修本尊？

**答：一般按照续部的观点，有这样的讲法——上师赐予加持，本尊赐予悉地，空行赐予事业的成就。在密宗当中，其实上师、本尊和空行都是上师的本体，上师显现成上师、显现成本尊、显现成空行，三者是一本体异反体的关系。或者说在不同的众生面前示现成不同的赐予加持、赐予利益的对象。**

**平时修行当中有一种观想方法，在修上师瑜伽的时候，把上师、本尊、空行都观想成一个本体，观上师的时候，他又是本尊，又是空行；在观本尊的时候，他是上师的本体；观空行的时候，也是上师和本尊无离无合的。有时候有单独的上师瑜伽修法，本尊的修法，空行的修法，但即便显现上是单独的修法，也应该把上师本尊空行观为一体，这样才比较容易获得加持、悉地和成就。**（生西法师《长久学佛方得益》问答环节）

问：上师是加持的来源，本尊是悉地的来源，这里二者的区别是什么？

**答：二者之间有一个得加持，和一个得悉地、得成就。我们想要得加持，就要祈祷上师，然后上师给我们加持；要得到某种成就，很多地方都说你必须要观修某个本尊，观修某个本尊的生起次第，修生起次第之后，专门有一个取悉地的仪轨，修行圆满之后，本尊就会赐给你成就。**

**这是分开的讲法，其实如果我们有信心的话，上师又是上师，也是本尊，也是空行，也是护法，所以以前有个颂词：师即上师，师即本尊，亦即空行护法尊。上师其实是一切三宝三根本的总集，我们如果有信心的话，可以从上师那儿得到加持，也可以从上师那儿得成就。**

**而且我们修本尊的时候，也不能完全把上师和本尊分开。如果在修本尊的时候，认为这是本尊，他不是上师的本性，这样修其实也得不到真正的本尊的加持。所以修本尊瑜伽的时候，他的本性还是上师，这在很多仪轨当中都是一个总的原则，是不变的，其实得到悉地也没有离开上师的加持。**（生西法师《家庭工作与修行的平衡》问答环节）

问：《开显解脱道》中的"上师本尊空行诸会众"，请法师开示：上师、本尊、空行是什么意思？

**答：在修密法的时候，或者在修佛法的时候，佛菩萨会通过不同的形象，以不同的方式来帮助我们，教导我们。实际上，上师、本尊、空行都是佛的自性，从佛的角度来讲是一样的，但是从世俗缘起的角度来讲，上师主要是赐予加持的来源。我们如果想要得到加持，想以很快、很迅速的方式得到加持，佛陀就显现为上师的样子。密乘中有根本上师，比如让自己开悟的根本上师；还有金刚上师，给自己灌顶、传窍诀、传密续的上师，就叫作三恩德的金刚上师。除此之外，给自己传法的上师，引导自己皈依的上师，还有忏罪的上师等等，上师的种类有很多。但这个地方所讲的上师，主要是能够引导我们的心趋向于解脱道，对自己恩德非常巨大的上师，显现为善知识形象、内心具有圆满修证功德的这样一种上师，他也是佛的一种化身。**

**如果我们经常性地祈祷上师，因为上师和我们的关系很近，虽然佛陀也具有圆满功德，但是以释迦摩尼佛为例，释迦摩尼佛已经趋入涅槃，我们根本没办法见到，也没法依止，而住于净土中的这些佛陀，我们也没有神通，也见不到，所以基于这种情况，诸佛就化现为上师的形象，走到我们的身边，走到我们的人群当中，然后我们去依止他，上师告诉我们怎么修行的方法，逐渐逐渐引导我们趋向于解脱。**

**在密乘当中，还有专门的上师瑜伽，观想上师的形象、本体智慧之后，在他面前通过祈祷文的方式也好，通过心咒的方式也好，忆念他给我们赐予加持。所以在密乘当中，上师是获得加持的来源，所有的加持都是从上师获得的。**

**本尊也是某佛或者某菩萨这样一种形象。本尊主要是一个修行者一生依靠的一个圣尊，不离开的一个圣尊，可以是观世音菩萨，也可以是文殊师利菩萨，也可以是阿弥陀佛等等。自己一辈子依止一个本尊，念诵他的心咒，祈祷他。本尊的功效是什么呢？虽然他也是和上师无二无别的，也是佛陀的化现，但是本尊主要的功效是赐予我们成就，赐予我们悉地。一般我们在修本尊的时候和修上师的时候，有的时候就把上师和本尊合在一起进行观修，因为本来本体是无二的，这样的话既修了上师也修了本尊。所以本尊在密乘中是一切获得成就的来源，经常修本尊法就是在本尊这里领受各式各样的成就，大成就、小成就也好，或者共同成就、不共成就也好，本尊的作用是赐予悉地，是赐予成就的根本。**

**空行，也是佛陀化现的，一般来讲是女性的形象，即空行母。空行主要是遣除我们的违缘，遣除我们修道中的障碍，或者说一切事业通过空行帮助我们成办。如果我们有什么违缘、障碍，我们就修空行法，遣除这些障碍；或者要成办某种事业的时候，成就事业的时候，也是空行母帮助成办。有些时候是分开讲，护法神成办事业，空行赐予我们遣除障碍违缘。**

**所以实际上是针对众生的不同根性，诸佛菩萨化现了三根本——上师根本，本尊根本和空行根本，帮助我们从方方面面得到加持、得到成就，遣除违缘、遣除障碍。对于我们修行者来讲，如果能够修持三根本，就可以从外至内都能够逐渐获得加持。**

**"诸会众"就是很多很多的意思，无量无边的上师、本尊、空行汇集在一起，然后我们在他们面前开始顶礼，开始修皈依，开始供曼扎，如此就可以圆满无量的功德。**（生西法师《入行论》答疑）

问：请问上师瑜伽、本尊瑜伽、空行瑜伽三者的异同是什么？

**答：总的来说，上师瑜伽的本体是上师，无论如何就是修上师；本尊瑜伽是以祈祷本尊为主，它的本性是本尊的自性；空行瑜伽是修空行母，为了成就事业。上师瑜伽是得加持，本尊瑜伽是获取悉地和成就，空行瑜伽主要是成就事业，大概有这样分别。**（生西法师）

问："依靠观修生圆次第（修本尊等）各道本体不能解脱，因为它们还需要依靠行为及助缘等。唯以此上师瑜伽自道本体，才能使自相续中生起实相的证悟，而得解脱。"请问法师这里的本体是指什么？

**答：本体就是它自己的修法，不需要加别的修法了。比如有些修生起次第的时候，在念生起次第的时候，中间就没有了，需要从别的地方加一些荟供、供护法等很多很多其他的仪轨进来，作为它的助伴。**

**它自己的仪轨本身以外的东西，叫做加进来的这些。本体意思是指，只是修习上师瑜伽它自己的本体就可以了，直接修上师瑜伽就可以，不需要额外的一些内容，这就是本体的意思。**（生西法师）

问：有教言说若能将金刚萨埵与上师瑜伽合修利益极大，因为清净罪业的同时，得到了上师的加持、悉地，所以是无与伦比的修法。请法师开示以上这个说法是怎样修？

**答：合修的意思是，金刚萨埵就是上师的化现，修金刚萨埵其实就是修上师瑜伽，一样的。因为金刚萨埵观修和上师观为无二无别的，这个时候金刚萨埵本尊已经是上师了，其实本性是上师，以金刚萨埵的形象来给自己加持。这样修的时候，就相当于祈祷的时候，没有离开"这个是我的上师"的这种思想，其实这就是上师瑜伽的修法。**

**因为有的时候是本尊瑜伽，有的时候是上师瑜伽。本尊瑜伽，比较侧重于本尊——这个是我的本尊如何如何，我就把他当本尊来祈祷。上师瑜伽的重点是在上师上面，不管他化现成莲师、金刚萨埵、文殊菩萨、观世音菩萨，思想重点是"这是我的上师"，如果这样去祈祷、去观修就可以成为上师瑜伽。通过这样方式来修，仪轨、咒语都可以一样的，不变的。但是观想主要就是"这个就是我的上师。"这样就可以成为一种上师瑜伽。**（生西法师）

## 如何判断现见的本尊是否真实？

问：有一种说法是，在中阴时期冤亲债主会幻化成佛菩萨的形象，骗亡者堕入三恶道，这是真的吗？

**答：这是有可能的，冤亲债主或一些其他的魔障，这时会有一些类似的干扰。但是这个时候，你可以把整个中阴时所看到、听到的一切，都观想为自己的本尊，如果没有特别的本尊，就把它们观想为观世音菩萨。无论看到好的或不好的东西，如果都能把它当作观世音菩萨来祈祷的话，这些冤亲债主或其他魔障，就不会影响到你。这是中阴时的一个方法。**（慈诚罗珠堪布-《慧灯问道》）

问：那我们该怎样去分辨，哪些才是真正的佛菩萨呢？

**答：我们现在活着的时候、修行的时候这种现象也可能会出现。比如我看见了阿弥陀佛或者其他佛、菩萨，这真的是阿弥陀佛还是魔障的幻化，当下我们是分不清楚的，需要观察后面的结果。如果自从我看到了这位所谓的佛、菩萨以后，我的菩提心以及各方面的修行都出现下滑，那么当时看到的就不是好东西了。相反，如果我的菩提心、出离心等各方面都有所进步和增长，则可以判断，我看到的是本尊或者是一个好的现象。当下做判断比较难，但是我们可以这样去应对：不管他是佛、菩萨还是魔障都没关系，无论他是什么，我们都可以把他观想为本尊，比如说观想为观世音菩萨，然后祈祷。这样对我们只有好处，没有坏处，也不会影响到我们的修行。**（慈诚罗珠堪布-《慧灯问道》）

问：如何知道现见的是真实本尊？

**答：
1. 可以观察自身对众生的慈悲心是否有增上？对上师三宝的信心是否有增上，对业因果是否越发诚信了？如果都有增上，则为可靠验相；反之，哪怕天天与其相处，也为魔障。\

2. 在密法中，会学到一些特殊方法，如乔美仁波切提及：【欲识本尊真伪须观察，观修武尊念诵凶猛咒，熏烧驱魔猛厉降伏物，如此行焉消失则为魔，反之愈加清晰即本尊。观察所说授记与教言，符合经续本义即为尊，与之颠倒相违即邪魔。】**（正见E）

## 修好本尊法的基础是什么？

问：顶礼堪布！先修出离心好，还是先修本尊好？

**答：很多居士喜欢供护法、修本尊，几乎没有一个人不问：我的本尊是哪个？但我认为，修本尊现在还不是很重要，如果没有出离心和菩提心，即使修本尊，本尊也不会理我们，修了也是白修，没有什么意思。**

**修护法也是一样，在没有出离心、菩提心的前提下修世间护法，或许可以得到一些临时、短暂的帮助。比如事业顺利、生意兴隆等等，但世间护法却无法让我们得解脱。至于出世间的护法，如果没有出离心和菩提心，就根本没有办法修。因为没有出离心和菩提心，所修所做的一切都是世间法，出世间的护法不喜欢我们修世间法，所以不会帮助我们。**

**只有当出离心和菩提心修好以后，想修什么法都很容易，而且都会成为解脱之因。**（慈诚罗珠堪布-《慧灯之光》）

问：顶礼堪布！请问修本尊时菩提心是否必不可少？

**答：比如，在每一个生起次第本尊修法的前面，都有两个修法是绝对不能缺少的，那就是空性和大悲心（菩提心）。每次修本尊法之前，首先，不但必须精通空性，而且要或长或短地实修空性；之后，还要修大悲心。只有修完这两个法后，才能正式进入本尊的修法。当然，其圆满次第的修法也有同样的要求。**

**宁玛巴的经续中有这样的记载：在没有证悟空性和没有生起菩提心的前提下，即使将愤怒本尊观想得再清楚，也不一定能得到修法的真实利益，反而有可能会引起一些解脱的障碍。由此可知，空性见和菩提心是修习密法的基础，而菩提心又是证悟空性的基础，所以我们要从菩提心开始做起。当然，在修菩提心之前，还必须具备出离心。**（慈诚罗珠堪布-《慧灯之光》）

问：我们修学佛法的次第是什么？

**答：空性、本尊、生圆次第的修法，像大学的课程；寂止禅定，像中学的课程；出离心和菩提心等内外加行，像小学的课程。我们必须从最基础的小学课程开始修学。**（慈诚罗珠堪布微博）

问：请问堪布，修学佛法是不是一定要按照次第来呢？

**答：目前有些学佛的人，不愿意修加行，而想直接修空性、本尊、大圆满，这样不会有任何结果。不读小学直接上大学行吗？！**（慈诚罗珠堪布微博）

问：堪布您好！我学佛很多年了，这些年也有幸依止、随学、随修了一些上师，他们也给我传了不同的法，布置了一些功课。但是人的精力有限，我也不可能实修所有这些法，反而内心还给这些师父们排了个主次顺序。因为法是平等的，我觉得自己这样有过失，感到很困惑，希望您给开示一下。

**答：我想很多人都有这样的问题，比如在很多地方接受各种各样的灌顶，又去见许多上师。每次我们参加这些灌顶和佛教活动的时候，每位上师都有可能给你布置不一样的功课，每一个灌顶又有不同的本尊，然后又要念这个本尊的咒等。这样累积到一定时候，确实是数量繁多，没办法完成。**

**在这种情况下，其实不需要每一个功课都去做，可以只做必须做的几个。首先修出离心的四加行是必须要做的，不管是哪位上师布置的，即便没有人布置，你也要去做。其次就是菩提心。如果你心目当中地位最高的上师，让你去烧香、拜佛、磕头，赚更多的钱，捐给寺庙、修寺庙；但是你心目中最没有地位的上师，让你去修出离心、菩提心，该如何取舍呢？这种情况，我想你应该选择去修出离心和菩提心，因为这是必须要做的事情。至于烧香拜佛、捐钱、修庙，这些可做可不做，如果有条件就做，没有条件也可以不做，就算不做也不会妨碍你解脱。**

**所以这些功课里面，你做几个关键的就可以了，其他的不需要每个都做。以出离心和菩提心的修法，来代替所有上师给你布置的功课，我觉得应该是没有问题的。**

**另外，比如本尊的咒，或者是参加了很多法会，每个法会都布置了很多功课，你一个人完不成，那你可以念其中一个来代替其他本尊的咒。但是，如果你参加了两个不同的法会，每个法会都有不同的要求，让你念多少的咒，当时你也发愿，承诺要念，如果是这样，你还是两个都要完成的。因为自己已经发愿了，不做不是很好，还是要去做。如果自己没有发愿，虽然法会本身有这个要求，那也没关系。实在来不及你就主要选一个咒念，用这个咒代替其他的，也是可以的。**

**比如说金刚萨埵心咒"嗡班匝儿萨埵吽"，佛经里明确记载，金刚萨埵可以代替所有的本尊，所有本尊都包含在金刚萨埵本尊当中，并且金刚萨埵心咒可以代替其他所有的咒。所以你可以这样做，不需要全部都念。否则数量确实太庞大了，可能没办法完成。**（慈诚罗珠堪布-《慧灯问道》）

## 愤怒本尊

问：堪布您好！佛教提倡走正道、行善，但在世俗的社会中，偶尔会有人为了自己的利益去利用这种善良。什么情况下，我们可以用一些世俗的手段或者方法，来应对这种被利用的情况或可能被别人利用的问题？除此之外，有什么动力能帮助我们坚持这种善念和正道，哪怕我们受了委屈或者遭遇一些困难，也能帮我们一直坚守？谢谢。

**答：对，佛教的慈悲和善良有些时候确实会被人利用。从一个真正的大乘佛教修行人的角度来说，如果一个人利用了我，他没有造什么罪，只是想求一些自己的利益，这样的话，大乘佛教真正的修行人就会让他利用。但我们一般做不到，所以这要分层次，对不同的人有不同的要求。比如刚刚学佛的人，就不能这样要求："你被别人利用，那你就允许他随意地利用"，这当然不可以。但是，一个修行境界很高的真正大乘佛教徒会认为："那好啊，你利用我，你得到了利益，那我很开心，你可以随意利用"，他是这样的。**

**当然，有一个原则是：如果你利用我的善良和慈悲心去做一些不好的事情，那不管修行好还是不好，所有的人都要反对。这个时候，用一些世俗的手段来反对没有问题。其实很多时候，这些世俗的问题就是需要用世俗的手段，但心里不要有世俗的想法。世俗的这些钩心斗角、你死我活的想法是不对的，大乘佛教修行者不能有。但是本心很善良或是考虑到其他的——主要是在利他为主的原则下，用一些世俗的手段来控制，这样是可以的。**

**比如说，如果你利用了我的善良去伤害、欺骗更多的人，那受害的人就更多了，这样就不对。所以我的心是为这些人考虑，或者是为这个人考虑。但因为其他的手段可能太软弱了，起不到作用，那么就可以用一些世俗的手段来控制，这是没问题的。也就是说，手段是世俗的手段，但是心还是大乘佛教的心。**

**现实生活中，刚刚学佛的人要尽量避免被其他人利用，如果需要用世俗的手段去控制，我们内心当中还是要尽量坚持自己的原则，但方法世俗一点没关系。**（慈诚罗珠堪布-《慧灯问道》）

问：我们可以运用世间的一些方法，并不是说这些世间的方法都是不好的，只不过心态还是应该是善良和纯洁的。

**答：是的。尤其密法里的本尊，有些忿怒本尊看起来很凶猛、很威猛。他们手里的东西也不像释迦牟尼佛一样是个吃饭的钵，阿弥陀佛也是持一个喝水吃饭用的钵。但密法里的这些本尊，他们手里全是兵器，很厉害的。他这个兵器是用来干什么呢？就是要吓唬人。**（慈诚罗珠堪布-《慧灯问道》）

问：吓唬谁呢？

**答：就吓唬那些凶猛的人！**（慈诚罗珠堪布-《慧灯问道》）

问：对那些凶猛的人，这个碗不起作用吗？

**答：对啊，对凶猛的人，释迦牟尼佛的钵，还有阿弥陀佛的钵，从表面上看不起作用，他们不怕吃饭的碗，所以就需要兵器。但这些威猛本尊的内心和释迦牟尼佛、阿弥陀佛的内心是一样的，只是他手里的东西和外表不像释迦牟尼佛和阿弥陀佛是寂静像。这说明，做不同的事情或是面对不同的人的时候，需要有不同的表情，需要用不同的东西，这样才能完成或达到他的目标。**

**所以，我们虽然不是释迦牟尼佛、阿弥陀佛，也不是密法本尊，但我们自己在学佛的过程中，也可以模仿他们的方法。**（慈诚罗珠堪布-《慧灯问道》）

问：外表偶尔可以忿怒，但是内心还是要保证善良和纯真。

**答：是的，理论上是这样子。**（慈诚罗珠堪布-《慧灯问道》）

 

问：《二十一度母赞释》第三课中将绿度母和欢悦威德度母归为忿怒身相而赞颂的分类之中，平时理解的忿怒相是以比较令人怖畏的神情示现，和这两位度母圣像大不相同，为何将绿度母和欢悦威德度母归在这分类当中？

**答：她的身相稍微有一点带忿怒相。忿怒相，有些是全忿怒的，像大威德、金刚橛这些是纯粹忿怒相，一看就是忿怒相；有些则是寂静当中稍微有一点忿怒相。如果是寂静当中稍微带一点忿怒相，可以归在寂静相当中，也可以归在忿怒相当中，所以这里可以把她归在忿怒相当中。**（生西法师）

**【密宗的本尊分寂静本尊和愤怒本尊两种。对于寂静本尊，大家都可以接受；而对于愤怒本尊，不懂的人就自以为是地认为那是外道的神灵，不应该是佛教所供奉的对象。事实上，无论是寂静本尊还是愤怒本尊，其本质都是佛的智慧显现，二者之间没有任何差别。**

**譬如说：以纯金塑造的一座佛像，大家都会以欢喜心顶礼膜拜，而同样以纯金打造的魔鬼形象，很多人都会怖畏反感。其实，二者用的材料都是纯金，只是外形不同而已，本质是相同的。同样，寂静本尊和愤怒本尊也是相同本质的不同外观，实际上都是如来藏的智慧显现。**

**从外表上看，愤怒金刚比一般的魔鬼还要凶恶，如果不懂其内在涵义，也许会被大家当成邪魔外道的鬼神。比如说：在愤怒金刚和护法的背后，都有熊熊燃烧的火焰，而寂静本尊的背后却是白光。实际上，这里的火焰，代表佛的智慧。如同火可以燃烧一切一样，智慧也可以斩断所有的烦恼，所以用火焰来表示智慧。】**（慈诚罗珠堪布-《慧灯之光》）

## 本尊为什么要保密？

问："确定本尊之后自己可以尽量保密修持"，为什么要保密修持？

**答： 避免漏失加持，避免魔众干扰等等，有许多必要。法王如意宝开示：【作为一个修持密法的行者，必须要保密自己所修持的本尊和咒语，否则就无法成就，现在大多数的人并未通达此理，经常对别人谈起自己的本尊是观音菩萨或文殊菩萨等，这是愚不可及的行为。】
。另一方面如果你是成就者则另当别论。**（正见C1）

问：猜到也不要紧？猜到跟告诉他有啥区别？为啥本尊不能让别人知道？

**答：开水没有烧开的时候把盖子打开就开得慢。缘起就是这样的，你主动说是你主动透露缘起不一样。**（正见C1）

问：为什么初学者要对自己的本尊保密？

**答：【作为一个修持密法的行者，必须要保密自己所修持的本尊和咒语，否则就无法成就，现在大多数的人并未通达此理，经常对别人谈起自己的本尊是观音菩萨或文殊菩萨等，这是愚不可及的行为。本来有外密、内密、秘密，还有隐密和委托密等共有十种密，其中如修法的地点、时间以及一起修法的道友等都必须保密。但有些以前需要保密的而到现在就不用保密了，荣索班智达也曾如此讲过。（如我们三个人要一起到西山那边去闭关，那么修法的地方或道友也不用保密，到时我们所念的咒语和时间不加以保密也可以。）内密就是本尊的名字、自己使用的圣物，还有成就的征象，这些都应该保密。（列绕朗巴说有些特殊秘密在上师面前也需要保密，有些则在上师面前没必要保密）。隐密，如金刚道友的过失就必须保密。还有委托密，无论是上师还是道友特意嘱托不要传扬，这也必须要保密，若是上师让弟子保密的事情而没有执行，那在今生就要遭遇巨大的违缘。还有某些药也一定要保密，否则就不会出现显著的疗效，比如藏药里有一种治肺病的药，采集后将之泡在牛奶里一个月，可以治愈肺结核之类的顽症，但这个药的名字必须保密。上师给弟子讲授时，先说有这样一种治肺病的药，然后慢慢讲解其颜色形状以及生长的地方，后来到山上采药时，可以说："你看这里有一个好药，这叫什么药啊！"如果弟子聪慧灵巧，当时他就会认出并采用此药，有些药就是通过这种方式来保密的。又如以前的德孜桑杰迦木措是藏地远近闻名的一位医学家，他在一本医药书籍中记载的密药琳琅满目，他对一些藏药的用法就是以密语的窍诀形式作表示来讲述的。】 ——以上是法王如意宝的教言（《窍诀宝藏海》）。**（正见C1）

## 本尊咒语

问：如果确认了自己的本尊，发愿临命终前念满一亿遍本尊心咒，没有念完就去世了，怎么办？

**答：要念一亿遍的话，每天要尽量精进念。如果自己每天精进努力了，没有念完也不要紧，不会有什么过失。因为自己的确在努力，而且这个寿命是无常的。**

**发愿念一亿本尊心咒，也不会成为自己延寿的因。虽然发愿念一亿，也不会因此就延寿了，也可能刚刚发愿没几天就死了，也有可能。意思是什么呢？就是说我们自己要精进地去念，发了愿之后，每天应该有安排，除了平常的功课之外，就念这个咒语，一直念一直念。有可能在死之前就会念完一亿，念完一亿之后再继续念。一亿是基数，不是一个封顶的数字，不是说一亿封顶了，不能再超过了，一亿是一个基数，念完之后还可以往上加，上不封顶。所以能够念多少都可以。如果实在没念完，死了也不要紧，问题不大。因为不是因为懈怠懒惰没念完，的确是自己生命到头了，这是没办法的。**（生西法师）

 

问：念本尊心咒要用专门的念珠念吗？是否最好不要给别人接触？

**答：也可以专门准备一个念珠。念珠不让别人看到，在特殊修法当中也有。但有些不一定，因为念本尊心咒，可能专门山居的人，在山里面修行的人，他可能不见人，每天除了上座下座就是念咒，也不用在外面去走动，所以他可以有专门的念珠。但有些城市里面的修行者，要想在座上圆满一亿心咒，有点困难。如果不是在座上念，到外面去念的话，还是要用念珠的。这样的话要让别人看不到这个念珠，也有困难。关于接触，有些地方说特殊的这些修法，不要让别人看到，也不要让别人摸，有这样的讲法，如果能够做到也挺好的。**（生西法师）

 

## 其余与本尊相关的答疑

问：生起文字、宝剑、法王如意宝的整个过程，是不是就叫"生起次第"？

**答："次第"是指一个阶段一个阶段；"生起"是指生起本尊观；整个是指生起本尊观的次第。因为我们现在是凡夫人，是血肉之躯，如何将我们的血肉之躯转变成清净的本尊的身体呢？有一系列的次第生起本尊观。所以生起本尊观的第一步观想、第二步观想、第三步观想......随着这样的观想次第，最后一步观完后，本尊观就完成了，就生起了本尊。**（生西法师）

问：密宗中如何观想本尊？

**答：密宗不直接观想本尊，而是首先在莲花座垫的日月轮上，观想一个种子字，再把种子字观想为本尊手里的法器，然后法器发光，最后才变成本尊，是为了快速消除我们从投胎、出生、成长直到死亡阶段的不清净现象。种子字是消除投胎时阿赖耶识上的习气，然后每个环节都用不同的方法来快速抹掉、删除。**（慈诚罗珠堪布）

问：如果以前修观世音菩萨的一个法门，那么观世音菩萨是我的本尊。现在我并不知道自己以前修过什么，又把文殊菩萨当成我的本尊来修，这样子是不是本尊就换了呢？

**答：有时某个阶段，我们觉得对观世音菩萨好像有信心，把他作为我们的本尊，然后过段时间之后觉得文殊菩萨好像又做了本尊，是不是会变化？其实文殊菩萨也好，观音菩萨也好，他们的本性也是一体的，只不过观待众生的需要，显现成观世音菩萨的这样一种形象，或者显现成文殊菩萨的形象。不管文殊菩萨也好，观世音菩萨也好，本性是一味的，法身一体，所以我们不管怎么样，即便要换，也不要认为这两个都是不同的本尊，两个相续不一样，观世音菩萨、文殊菩萨他们的我执的妄念已经完全没有了，所以他们是一体的，一体当中显现不同的度化众生的方便。其实就真正的本尊来讲，本尊的意思，应该是一辈子要依止的，也不能随随便便说换就换。当然我们刚开始的时候，没有认清楚到底哪位殊胜的佛菩萨和自己最有因缘，然后我一辈子观修他的形象、念诵他的心咒和他的相应，这个之前当然我们要换一下也是没办法，但是我们一旦认定之后，就不能再变了，因为他是要一辈子依止的，就是在这么多佛菩萨中我就挑一位，就是一位本尊，自己一辈子一直念下去、修下去，乃至于和他相应为止，和他完全成为一味为止。我们可以请一些具德的上师给自己观察，和自己具有因缘的本尊到底是哪一位。或者自己选择最有信心的一位。这些都是可以的。但是我们选好之后，我们就不能再给别人讲，不能给别人宣扬，我的本尊是谁谁谁，上师给我观察了我的本尊是谁，这样是不允许的。本尊只有自己知道，然后自己秘密的修持，不要给别人说，一旦选择完之后就最好不要变化。**（生西法师）

 

问：有颜色、有形状、有头、有手的佛像、本尊等，是不是最了义究竟的佛？

**答：我们都知道，佛有三种——法身、报身、化身。密宗很多愤怒、寂静的本尊，比如五方佛等等，基本上都是报身佛。我们现在说的坛城，可以临时性地称之为是这种佛，但这只是八地菩萨的境界，还不是佛的境界。真正最究竟的佛，是佛的法身如来藏。**（慈诚罗珠堪布——《慧灯之光》）

 

问：如何通过本尊法来对治烦恼？

**答：所以我们一定要认清烦恼的危害相当严重，千万不能依止烦恼、随顺烦恼。一旦烦恼生起来了，立即要想方设法地加以制止，如果实在不能制止，上师如意宝也讲过，马上要观想与上师无二无别的本尊，然后一直虔心祈祷，如此一来，虽然烦恼不一定会消失，但它决不会对你的修行造成大违缘，也不会对你的相续造成大危害。这是传承上师给我们留下的教言，大家务必要牢记在心!（大恩上师索达吉堪布《入行论广解》第42课）**

**问：顶礼上师三宝！顶礼大恩法师！《极乐愿文大疏》第五课中讲到：上师传法时，上师和弟子都应持本尊的佛慢，应该怎么理解持本尊的佛慢？在我们平时闻法时应怎样做？感恩法师！**

**答：佛慢的意思大概是说，了悟自身圆满具足佛性，本来是佛的一种殊胜的见解。持本尊的佛慢在修法时指的是安住在自身即是本尊，与本尊无二的殊胜定解当中。我们要努力闻思教理，对实相当中众生本来是佛的道理生起真实的定解。**（正见C1）

 

问：百字明和心咒作用有区别吗？为什么有两个忏悔法？

**答：百字明和心咒都是忏罪的，两个忏悔法都是属于金刚萨埵本尊的，一个是金刚萨埵百字明，一个是金刚萨埵心咒。心咒就是"嗡班匝儿萨埵吽"，即"嗡金刚萨埵"，属于金刚萨埵的本身，金刚萨埵本身体现出的金刚萨埵的心咒。念金刚萨埵的心咒可以忏悔，也是可以更直接地和本尊相应的一个方法。"嗡班匝儿萨埵吽"就是代表金刚萨埵本尊本身。能不能忏罪？当然可以的。带着忏罪的心去念金刚萨埵心咒忏悔也可以。百字明也是金刚萨埵的明咒，百字明里忏罪的内容比较多，一百个字里面的信息，关于忏罪的内容是比较多的。我现在犯了罪业，我要忏悔、我要清净啊如何如何，这个罪业那个罪业，反正要清净，这个成分多。金刚萨埵心咒代表本尊本身，两个都可以忏悔。但是百字明里关于忏悔的内容，忏罪的内容、净罪的内容比较多。而金刚萨埵心咒本身里面并没有这么明显的忏罪的功能，忏罪的一些作用没有说，但是肯定是可以忏悔的。比如我们修如意宝珠，修金刚萨埵法会麦彭仁波切的仪轨，也是念金刚萨埵心咒，也是忏悔的。所以，既可以通过金刚萨埵心咒来现见本尊，现见实相，也可以净罪。单单从咒语本身来讲，一个是咒语里自带的内容就是我要忏罪，我要清净，请忆念我把罪业清净，这类的呼唤、祈祷，在百字明里面体现得很明显，金刚萨埵心咒里没有这部分内容。二者差别仅此而已。修前行的时候，专门用百字明忏悔。金刚萨埵心咒也可以作为本尊的相应法来安立。**（生西法师）

 

问：请问很多从来没有接触过藏传佛教的人，他们死亡时出现的中阴景象，也跟藏传佛教描述的一样吗？

**答：对人来讲，出现的景象都是一样的；对动物是不是一样，我不是很确定，也许是一样的。总体来说，人的身体结构都一样，所以每个人的死亡过程、眼耳鼻舌身停止的过程都一样。在这个停止的过程当中，产生的一些外面的现象，也都是一样的。这个跟学不学藏传佛教没有什么关系。唯一不一样的是，学了密法的知识以后，到那个时候我们就知道这些现象是什么东西，而没有学过的话，就没办法知道。**

**我们活着的时候，有一个训练的方法，就是藏传佛教《西藏度亡经》里介绍的"六中阴"，它有六种不同的训练方法。其中一个是梦瑜伽，就是训练梦，通过梦去模拟死亡的方法。另外一个，是中阴的一个单独的训练方法。我们现在虽然还没有到这个时候，但可以通过一些方法在现实生活当中模拟、训练。其实这些东西之间有一些共性，所以这些训练对我们来说确实非常重要。**

**密法里面的一些本尊的观想，其实都是针对死亡时的昏迷、中阴身和投生这三个阶段的。举一个简单的例子，几乎所有无上密宗的禅定过程，都包含以下三个阶段：**

**第一个阶段，在皈依和发菩提心以后，还没有观想佛的时候，先修空性，进入到空性的状态中。第二个阶段是在空性的状态当中观想佛、本尊，观想的时候，也不是直接观想一尊佛，而是先观想一个佛、菩萨的种子字，比如说文殊菩萨的种子字"དྷཱིཿ"（德），还有观世音菩萨的种子字"ཧྲཱིཿ"（舍），等等。先不要观想菩萨的身体，只观想这个种子字，然后这个种子字发光......大部分本尊修法都是这样，有时候也会有一些不同：比如有的修法会把这个种子字变成一个很小的明点、亮点；有的则首先在莲花上观想一个很小的亮点，然后再将这个亮点变成一个种子字，例如"དྷཱིཿ"（德）或"ཧྲཱིཿ"（舍）等。第三个阶段，将这个种子字变成一尊佛、菩萨的形象。观修完了以后，从佛、菩萨的边缘上慢慢地化光，成为一个很小的亮点，最后在空中消失。**

**本尊修法基本上都是这几个程序。这是在讲什么呢？首先要进入空性，这是什么意思？这是针对死亡后的昏迷阶段。人死亡后首先是昏迷，在昏迷阶段修空性与本尊修法中首先进入空性是一个道理，通过空性可以把人死亡的昏迷阶段变得清净，让它变成空性的智慧。空性就是法身，通过这个方法，可以把死亡的昏迷状态转化为佛的法身。**

**然后再观想种子字，或者是先观想一个明点，然后变成种子字，这又代表什么呢？这针对的是中阴身到投胎的阶段。我们并不是一开始就是这样的人，精卵结合的时候只是一个明点这样的东西，这时候我们还没有头、手、脚。所以观想一个明点，然后再观想明点变成一个种子字，就是要在中阴时，通过这种观想的方法，把中阴身转化为佛的报身。**

**最后观想种子字变成了一尊佛或菩萨本尊的形象，这是针对投生以后的阶段。就像被怀胎十个月过后，就会变成一个人；通过把种子字变成佛、菩萨本尊的观想就可以把投生以后的阶段，转化为佛的化身。**

**通过上述本尊的修法，就可以将死亡后的昏迷、中阴和最后投生的阶段转化为佛的法身、报身、化身。修完了以后，再从佛菩萨的边缘上化光，直至完全融入到空性当中。意思就是说，人最后又要从头开始。比如说一个人投生了以后，他到了70岁、80岁......100岁，最终死后又要进入到昏迷的状态，又要从头开始了。所以本尊修法的最后，也要观想佛菩萨的形象融入到虚空当中。它的全部的修法，都是针对这三个阶段，通过这样的方法去转化。密法里面很多修法都是这样的。**（慈诚罗珠堪布-《慧灯问道》）

问：我试着重复下您刚才所讲的意思，在昏迷的这个阶段，有可能成就佛的法身？

**答：法身，对。**（慈诚罗珠堪布-《慧灯问道》）

问：然后在中阴阶段有可能成就佛的报身？

**答：报身，对。**（慈诚罗珠堪布-《慧灯问道》）

问：投生以后有可能成就的是佛的化身？

**答：化身，对。这三个阶段就包含了一个人的死亡、中阴、还有投生。通过上述这种方法可以把三阶段转化为佛的三身，这就是修本尊的目标和目的。**（慈诚罗珠堪布-《慧灯问道》）

 

问：顶礼法师。本尊起到什么作用？

**答：本尊可以赐予加持、成就，可以让你成佛。**（正见C1）

**问：**知道了后应该做些什么？

**答：应该好好祈祷、修持**。（正见C1）

 

问：什么是圆满本尊咒语？怎样才算圆满本尊咒语？是有一定的数量吗？

**答：有些时候指的是对于本尊（自己主要修持的佛菩萨）的相关咒语，自己在念诵的质量和数量方面都达到了一定的标准。有些时候可以用数量衡量，具体数量要观待具体的仪轨、咒语等等差别。**（正见C1）

 

问：荣索班智达在《入大乘论》里引用一个公案：织布的人，修行成就现见本尊，要求赐织布的工具。此公案上师是说明不应发世间愿。是否能修成本尊的修行人，自然是对解脱道的法义理解透又或是众善奉行，自净其意的人，怎么会发世间愿？\
**答：个人理解，这个公案的修行人并没有获得殊胜成就（出世间成就），是以信心而获得了亲见本尊的机会。信心和缘分是非常重要的。**（正见C1）

问：当我们被烦恼所困惑的时候，祈祷哪位本尊最管用？

**答：当你出现违缘时，应祈祷莲花生大士，他加持的飓风会吹散障碍你的厚云；当你被迷茫的黑暗笼罩时，应祈祷文殊菩萨，他智慧的阳光会为你指引方向；当你内心卷起粗暴的热浪时，应祈祷观音菩萨，他慈悲的甘霖会让你的心得以清凉。**（大恩上师索达吉堪布微博）

 

问：顶礼大恩上师，请问祈祷哪位本尊能够让我们迅速达成愿望？

**答：不管你想达成什么愿望，祈祷、念诵、赞叹度母的话，都可以迅速成就所愿。**（大恩上师索达吉堪布微博）

 

问：本尊是密宗修法吗？还是一般人可以修？

**答：一般来讲，在密宗当中出现了本尊的修法。如果单单是指上师本尊空行的本尊，它应该是一种密宗的修法。**

**但是从广义的角度来讲，显宗当中也有长时间观修、依止祈祷的对象，如观修阿弥陀佛、观世音菩萨等等，如果是这样的话，一般人可以修。**

**如果要进入密乘修密乘本尊的话，首先必须要灌顶，再来进行密宗修法。一般的人没有灌顶是不能修密宗的。但是如果有特殊开许，比如法王如意宝曾经开许过《金刚萨埵修法•如意宝珠》一般人就可以修，还有阿弥陀佛极乐捷径，即这次极乐法会所修的极乐捷径，法王也开许说一般人没得灌顶也可以修，这些都是属于特殊开许。除了一些特殊开许之外，其他的都要得灌顶再修。**（生西法师《入行论》答疑）

问：修任何一位本尊法，都有不同的仪轨，如修莲师法，上师就传了好几个仪轨。依靠不同的仪轨修行，从各自成就上有区别吗？

**答：不同的修法，是当时的造这个法的缘起不同，以及针对修行者不同的根机。**

**修行不同的仪轨，成就有没有差别呢？我们要看是什么成就。有时候是指暂时的成就，比如有的莲师法是为了让我们遣除某种魔障；有的让我们快速的发财；有的是让我们解决一些问题。那么这种成就当然不一样。有些成就获得长寿，有些成就获得财富，有些成就是遣除某种魔障，所以从这种程度来讲是有区别的；但是从根本的成就来讲，是没有区别的，如果我们把仪轨修到底、修到量了，完全获得莲师的加持之后，完完全全和莲师相应，证悟空性或者解脱，这种成就没有什么区别，任何一个莲师修法都可以让我们获得这样一种殊胜成就。**

**也就是说，有些修法就是为了对治某种"病"，在对治某种"病"的同时，究竟来讲，可以让我们得到成就。因此我们说功德成就可以分两个层次，从它的暂时的必要的层次来讲，功德成就是有区别；从究竟的层次来讲没有区别。就像我们修观音法、文殊法，暂时让你开智慧，暂时让你生悲心，这种功德、成就是有区别，但是究竟来讲也是证悟，通过相应文殊菩萨、观世音菩萨，证悟法性，证悟空性，这种成就不会有丝毫差别。**（生西法师）
