**答疑专题028——空性忏罪法门**

# 目录 

[1. 空性忏悔-相关问答](#空性忏悔-相关问答)

[2. 空性忏悔-相关开示](#空性忏悔-相关开示)

## 空性忏悔-相关问答

问：请教上师！金刚萨埵四力要求是要回忆起过去造作的罪业来忏悔，但是用空性来忏悔是要求不执著，因为罪性本空，请问如何圆融这两个方面？金刚萨埵修法如何结合空性来修？

**答：金刚萨埵的修法也可以和空性一起修，这个时候如幻如梦地修也可以，但也不需要一定要和空性连在一起修。金刚萨埵修的时候需要四个对治力，具备四个对治力就可以了，已经很圆满了。**

**另外，证悟空性是一个最好的清净罪业的方法，但是它不是通过金刚萨埵修法的方法。比如满屋子都是黑暗的时候，把灯的开关一开，黑暗立即就没有了，这就像我们证悟的时候，所有的无明、所有的罪过一下子全部消失，所以也不需要去回忆、后悔，这些都不需要。**

**两个方法是不一样的，这两个方法不需要在一起。**（慈诚罗珠堪布《问答摘录》）

问：凡夫人怎么用观胜义无缘忏悔？因为凡夫人一会又进入分别执著里，一刹那的空性忏悔能忏除罪业吗？

**答：凡夫人的范围很广，可以从没入道，乃至于到加行道的世第一法位，都可以叫凡夫人。如果是资粮道、加行道的凡夫人，他们内心当中有空性见解，可以安住；但即便是没有进入到资粮道、加行道的修行者，也可以大概地了知罪性本空，或者能忏、所忏、忏悔的作意都是无自性，大概地安住在这样定解当中，总相当中进行忏悔也可以。当然我们自己一会儿安住在分别念，一会儿安住在空性当中，它也可以有作用，如果能够恒常安住，它的作用就很大；你不安住的时候还可以调整，不是说进入分别念就出不来了，反复地安住，反复去训练，最后就可以把自己的心训练得非常纯熟。即便一刹那的空性，也能够忏悔罪业，只不过能够忏悔多少，要随着你的力量的大小，力量大，忏悔得多，力量小，忏悔得小；时间长短也有关系，安住的时间长，忏悔得多，安住时间短，忏悔得少；即便是一刹那，如果这一刹那的定解强，忏悔得多，定解浅，忏悔得少。能够忏悔多少罪业，和我们内心当中安住什么善法状态有密切相关的联系。**（生西法师）

问：法师曾在之前的开示中讲到，我们在忏悔罪业时，如没有以空性摄持，罪业的种子还会存留，而空性又不是分别心所能缘，请法师开示作为初学者在平时实修忏悔时应该怎样以空性摄持？

**答：如果有了空性正见，就安住在空性正见当中观想罪性本空。如果没有空性正见，大恩上师告诉我们说，就观想如梦如幻，观想在梦中忏悔。观想在梦中忏悔，梦中所忏的罪业也是假的、无自性的，能忏的我们也是无自性的。如果能这样去观想，基本上是以如梦如幻的空性摄持去忏罪。但是这个还不是圆满的，如果自己有了空性的见解，就可以安住在罪性本空的见解当中去做一些忏悔。**（生西法师）

问：您刚刚说到忏悔的时候，最好以菩提心和空性摄持。以菩提心摄持，弟子可以理解，可是如何以空性来摄持？法师能否做个简单的开示？

**答：空性摄持，就是观想罪性本空。因为罪业也是因缘和合的。按照龙树菩萨的观点，"未曾有一法，不从因缘生，是故一切法，无不是空者。"罪业也是因缘法，也是空性的。我们在忏悔的时候，如果认为罪业是实有的，忏悔起来就很困难。如果认为它本性是空性的，了知它的本性，忏悔就很容易清净。这叫做以空性摄持忏悔罪业的意思。**（生西法师）

问：书中说："若能以特别猛利的忏悔心安住在空性境界中，一日乃至一时也能得以清净。"请问法师，既然是安住在空性境界中，为何还要以忏悔心安住呢？

**答：二者之间不矛盾。我们有的时候可能觉得如果安住忏悔心，就安住不了空性；安住空性，就安住不了忏悔心。其实通过分别心的角度来讲，同一个刹那，你如果把时间细化到一个刹那当中，当你安住在忏悔心的时候，当然安住不了空性；当你安住空性的时候，安住不了忏悔心。这是我们的分别念的一种作用造成的。如果时间不是那么短，在一座上面忏悔的时候，一方面我生起了很强烈的忏悔心，之后马上我又想，其实所忏悔的罪业是空性的，前后虽然是两个刹那，但是因为间隔很短，所以我们也可以说在忏悔的时候安住在空性境界当中，大概可以这样讲。**

**如果你严格的一个刹那对一个刹那，这可能是不行的，做不到。比如当我们以心观心的时候，也基本上是第二刹那观察第一刹那，或者后面的心观前面的心，一般的人修行不纯熟，是达不到同时产生的。如果是一个修行有素的菩萨，他内心当中空性修得很纯熟，现空无二，安住在忏悔心的同时，也可以安住在空性当中；安住空性的同时，也可以安住在忏悔心当中，这时候就像全知麦彭仁波切在《定解宝灯论》当中所讲，我们在修持时，观空和观显二者之间，不需要轮番缘显现和缘空性，同时可以缘，是现空无二。但是在这之前，我们缘显的时候缘不了空；缘空的时候缘不了显，只有轮番来做。基本上对我们来讲可以轮番做，只不过可能轮换的比较快，可以基本上说是同时。**（生西法师）

问：怎么理解以强烈的忏悔之心安住于空性之中？

**答：首先，我们要对所造的罪业产生非常强烈的，不想罪业和我的相续共住的一种心，生起这个强烈的心之后，再安住在所谓强烈的心也是无自性的。在修学佛法的时候，强烈的忏悔心本身不需要去改变，我们可以保持强烈的忏悔心；但同时也想，其实这样一种很强烈的忏悔心，正在强烈的同时，它是无自性的。它可以是强烈的，也可以是不强烈的，无自性本身只是一个状态，你有忏悔心它是空性的，没有忏悔心它也是空性的；强烈的忏悔心它本身是空的，不强烈的忏悔心它还是空的；空性只是强烈忏悔心的一种状态，我们了知它的状态，生起强烈忏悔心的时候，了知它是空性的。**

**当然凡夫人的修持，修法和它的空性不可能同时产生，不可能双运的。当我们生起强烈忏悔心的时候，是没有空性见的，第二刹那我们开始安住空性，当分别心盯着空性这一点的时候，强烈的忏悔心缘不了。但是我们可以在这二者之间快速转换。麦彭仁波切在《定解宝灯论》中讲凡夫人的现空双运不可能同时，只是轮番的。我们经常讲可以快速转换，或者首先安住空性当中，再生起强烈忏悔心；或者生起强烈忏悔之后，再观想空性。这个时候以强烈的忏悔心，相当于立一个目标，我要忏悔这个罪业，观想空性就是安住在一种无所忏的状态当中，安住在一种实相忏当中。强烈忏悔心可以作为一种厌患对治力；空性可以作为一种现行对治力，这样也可以。通过前期用强烈的忏悔心，引起忏悔的一种心念，后来安住在一切无所缘、无所忏的状态当中来忏罪，也是可以的。**（生西法师）

问：《般若摄颂浅释》之《缘起赞讲记》中提到：【《佛说如幻三昧经》里讲：......有五百位修行人通过修行获得了宿命通，他们知道自己前世造过杀父、杀母等极重罪业，心里特别执著，认为自己造的业太严重了，就没获得法忍。这个时候，文殊菩萨拿着一把宝剑准备杀佛，他们特别害怕地想：我们特别悔恨自己以前造的罪业，现在文殊菩萨又开始造这么严重的罪业了。这时佛陀说：文殊不要这样。当时众菩萨说：你也不存在，我也不存在，众比丘也不存在，罪业的本体也如幻、如梦、如阳焰一样不成立，一切诸法皆无有自性。这五百位修行人当即就通达了无有自性的法忍，很多比丘都远尘离垢，获得法眼净。】请开示此公案。

**答：个人理解，心里如果有过度的负罪感，可能成为一种障碍，而这种障碍是建立在实执的基础上，而如果了达了空性的道理就会灭除实执，而安住于空性的境界本身也能够清净无量罪业。**（正见C1）

问：经常听到一句话"罪性本空由心造"，所谓的罪，通常指的是恶业的果报。弟子是这么理解的，在大恩上师的教言中，有一个殊胜的方便法：将痛苦转为道用。如果将罪报，直接看成我们成佛路上的必要经历，是一个个消业的过程，只是凡夫执着于自身的乐受，才觉得罪报是苦。这样看的话，苦也好，乐也罢，都是自然现象而已。所以体性上罪不是罪，心的分别念才是罪。这又让弟子困惑了，罪性本空的话，那善也是空的吧？那么因果报应呢？

**答：罪性本空是胜义谛的境界，胜义谛当中罪是空性，善也是空性，所有的概念都不成立，因果你我他，美国中国，苹果房子等等都不成立。在世俗谛当中，这些都是存在的。**（正见C1）

问：世俗中以四力忏悔而得以清净，这个清净怎么理解呢？是把它的种子摧毁了？还是说把它的缘断了？还是说这两种情况都有可能？

**答：一方面来讲，世俗的忏悔有很多种理解，它不等于是凡夫的忏悔，菩萨也可以在世俗当中做忏悔。只不过是从世俗忏悔和胜义忏悔两个侧面来讲，真实地懂忏悔的菩萨、懂忏悔的人，都不可能只做世俗忏悔。他在世俗中忏悔，以四力对治的同时，肯定要引入空性见，因为知道空性见，不可能不引入空性见。**

**如果初学者只懂世俗忏悔，那么他清净的方式是怎么样呢？按照有些大德的讲法，这种忏悔主要是把感果的功能消灭掉，就是说他造了业忏悔之后，相当于把这个业引发后面痛苦、障碍的很多感果的功能消尽了。比如一个种子，如果我们用水把它煮熟了，或用火把它烧焦了，这个时候它不会再发芽，感果、生果的功能已经没有了，至少四对治力能够清净到这个程度，至少可以把感果的功能消除掉，这叫清净。如果没有达到这个状态，就可以部分清净，比如我们参加金刚萨埵法会，念40万遍金刚萨埵心咒，因为我们的发心、能力还不够，念完40万遍之后，可能可以清净掉一部分的感果功能，剩下的部分还会存在；有些人可能直接把所有的一切感果功能都灭尽了，但种子还存在；有些时候通过这种真正对治力，可以把感果的功能和种子都灭掉，而如果要灭掉种子必须要引入空性的观点，没有引入空性见，单凭世俗的对治是做不到的。**（生西法师）

问：忏悔罪业时，如果忏悔力量大的话，罪业就不会增长，那罪业的种子是否能够被销毁？

**答：21遍百字明能不能把罪业种子彻底销毁呢？这个不是说数量多少，也不是说它是不是加持堕罪，关键是看你自己念百字明的时候证悟有多高。如果你有本来清净的那种证悟或有空性的证悟，当你在念百字明的时候，就不单单是限制它增长的问题了，也可以把它感果的功能消尽，不单单可以把感果的功能消尽，也可以把它的习气消尽。这个主要看你自己修行的程度。**

**如果平时我们没有这个修行的程度，我们没办法把种子消尽，可能也没办法通过21遍百字明把罪业感果的功能消尽。什么叫感果功能？就是我杀生了，杀生之后，它的功能就能最后成熟为果报，这个叫感果功能。所以，忏悔的时候，这个感果功能我们必须要消尽掉，如果做不到，我们至少可以让它不增长。所以，到底能不能做到，要看自己的修行。如果能够有那么高的见解、证悟，当然是可以的。没有的话，至少可以让它不再增长。**（生西法师）

问：通过无缘空性忏悔的罪业，以后遇缘还会成熟果报吗？

**答：和前面的问题一样，不能够一概而论。因为无缘忏悔，它的层次也有低有高，有浅有深，如果像我们这样只是大概观想，定解还没那么深，它的力量还没那么强，虽然做了一些类似于无缘的忏悔，但力量不够强大，没有完全忏净的话，也许遇缘还会感果；如果无缘的力量够了，因上面的感果功能彻底灭掉，遇缘也不会感果。**

**忏悔的原理是什么？忏悔和罪业二者之间是此消彼长。假如用高度来做一个形象的比喻，如果罪业的高度是一米，我们要把它完全消尽，就要看能够对治的忏悔的高度达到多少，忏悔的高度只能达十公分，那么我们只能灭掉十公分的罪业；如果忏悔的高度达到二十公分，那么就可以灭掉二十公分的罪业；如果忏悔的高度达到一米，就可以把一米高的罪业全部消掉。能够消多少业，关键是看我们在忏悔的时候力度有多大，力度够大就能够完全清净；力度如果达不到那么高，也许可以消一半，也就是可以减轻、延迟，这时候遇缘有可能感果，但感的也不是以前的果了，它已经减弱很多了；如果无缘忏悔的力量很大，有可能一下子就摧毁掉所有感果的功能，所以主要是看我们修行的时候，这些因素是否具足，力度是否大。我们在修金刚萨埵忏悔，参加金刚萨埵法会的时候，也是一样的，念40万遍心咒关键看是否具足所有好的因缘，具足的话就一次性清净完；没有具足可能清掉很多，但是否完全清净罪业，就不好讲。**（生西法师）

问：世俗中具足四力而忏悔和观胜义无缘而忏悔，这两种忏悔方式哪种更为主要？

**答：如果我们没有办法知道什么是胜义无缘忏悔，或者对于胜义无缘的忏悔本身并不纯熟，就以具足四力忏悔为主；如果我们在具足四力的基础上，通达了胜义无缘忏悔，就可以以胜义无缘忏悔为主。但是虽然为主，它的表现形式，也可以是四力忏悔为基础，胜义忏悔为主导。比如我们修忏悔，在修厌患对治力的时候，可以观想所厌患的罪业不存在；所依对治，观想所依的这些本尊和佛菩萨都是如梦如幻的；返回对治，如梦如幻的誓言也是假立的；所念的咒语本性是空性的，通过知道罪性本空，来安住正见念咒语，这样胜义无缘忏悔的因素就已经完全渗透到四力忏悔当中去了，即以四力忏悔为基，然后同时安住胜义无缘。或者就像我们顶礼的时候，我们可以五体投地顶礼，但是在顶礼的同时，我知道它是三轮体空的。所以用四力忏悔作为基础，作为框架，然后以胜义忏悔作为核心，这样的话比较好一点。**（生西法师）

问：索达吉堪布仁波切在《净土教言》中说到，念金刚萨埵心咒、百字明，或者观修空性等方法可以忏悔罪业。对于观修空性为什么可以忏悔罪业，末学的理解是：罪业来源于我们凡夫强烈的贪嗔痴念，而贪嗔痴的来源是我执，要断除我执，需要靠观修空性，所以，观修空性可以忏悔罪业。这样的理解对吗？那观修空性是断除我执的唯一方法吗？

**答：是的，同时安住空性是了义的善法，有强大的对治恶业的能力。应该说，通常而言，空性慧是断除我执的唯一方法，而观修是产生空性慧的方法之一，不是唯一。**（正见C1）

## 空性忏悔-相关开示

大恩上师索达吉堪布《前行广释》第115课：

**【戊四、现行对治力：现行对治力，是指尽心尽力奉行一切能对治往昔所造罪恶的善业。**

**比如，七支供：顶礼佛及佛子、随喜他人福德、请转法轮、善根回向菩提等，以及发愿行菩提心、护持无伪实相之本体，这些都属于现行对治力。**

**从前，塔波仁波切的一个弟子向他请教："我往昔以贩卖佛经维生，如今想起真是追悔莫及，请问上师，我该如何进行忏悔呢？"仁波切说："就造那些经典吧！"**

**于是那个人着手造经典，结果经常心思外散。他又怀着十分沮丧的心情，前去上师面前汇报说："造经典时，我心思也是经常散乱，对于忏悔罪业来说，恐怕没有比安住空性、护持本性更甚深的了吧？"**

**上师异常欢喜地说："实际上就是如此，纵然往昔所造的罪业积如山王，也能在现见本性的瞬间得以清净。"**

**◎勇施比丘观无生息灭淫罪**

**《佛说净业障经》里也有一则公案：有一名比丘叫勇施，有一次他到城里化缘，一位长者的女儿对他生起贪心，从此欲心内结，患了病。**

**母亲心疼女儿，了解情况以后，待勇施比丘再来时，就对他说："我女儿现在病成这样，就是因为我不让她听法所致，您能不能为她传传法呢？"比丘信以为真，于是天天来为她传法。结果因为常常见面，也生起了欲念，把戒破了。**

**后来，女人的丈夫见这个比丘常来，便起了疑心，准备杀掉他。比丘预先知道了，就弄了些毒药给那个女人，让她把自己的丈夫毒死，她也照做了。**

**但她的丈夫一死，勇施比丘便生起极大懊悔，心想："我现在已造下极重的罪业，又行邪淫、又断人命，这哪里还叫比丘啊！现在我命终之后，必堕恶道了，谁能为我息灭痛苦啊？"**

**于是，他从一个精舍到另一个精舍，衣服拖在地上，惶恐奔走，不断地哀嚎："我现在就是地狱众生啊！我现在就是地狱众生啊！"**

**当时有一位菩萨尊者，名叫鼻揉多罗（今弥勒菩萨），问明缘由以后，尊者对他说："比丘不要怕，我能施予你无畏。"比丘一听，欢喜无量。**

**菩萨将他带到一个寂静的树林中，然后涌身虚空，高一多罗树，问比丘道："你现在对我有信心吗？"比丘合掌说："在我看来，您和世尊无二无别。"**

**这时，鼻揉多罗菩萨入于"诸佛境界大乘妙门如来宝印三昧"，并从身上显现出无量如来，都是金色之身，三十二相圆满。之后，所有如来异口同声为他说偈云："诸法同镜像，亦如水中月，凡夫愚惑心，分别痴恚爱......"意思是，诸法如同镜中的影像、水中的月亮一样，毫无实质，但凡夫因为愚昧、迷惑之心，从而生起贪、嗔、痴等烦恼。听闻这个偈子当下，他便了知了一切法如梦如幻，从而离开一切缠盖，获得无生法忍。**

**从这个公案，及前面讲的菩提心功德来看，在净除罪业的方法中，没有比修菩提心及护持无伪实相更为甚深的了。因此，在修金刚萨埵法门时，也应该在不离开这二者的基础上，观想金刚萨埵身相，观想降下甘露、净除罪障，念诵百字明等。】**

慈诚罗珠堪布《慧灯之光》第03册《犯失密乘戒的界线与忏悔清净的方法》：

**【忏悔清净的方法**

**清净破戒罪过主要有四种方法：以证悟空性的智慧来清净；以禅定的能力来清净；以世俗菩提心的能力来清净；以伟大的行为来清净。**

**（一）以证悟空性的智慧来清净**

**这是最殊胜的清净方式。证悟空性的人通过修习空性，不但可以彻底地清净违反三戒的所有罪业，甚至可以消灭罪业的习气和种子。**

**但是，这种方式却是凡人所无法企及的，我想应当离我们还有一定的距离。当然，这只是我管窥蠡测，以自己的狭隘之见来衡量你们的境界。这种无凭无据评价他人的做法是佛陀所不允许的，也许你们当中有的人已经证悟到很高的境界了。但无论如何，我在这里只是针对一般情况而言。对于修行层次较低的人来说，虽然证悟空性的方式极其殊胜，但却是远水救不了近火。**

**（二）以禅定的能力来清净**

**这是我们一般凡夫都有希望做到的、简便有效的一种法门。密宗有很多清净罪业的修持方法，但我们不用去求取其他纷繁复杂的修法，金刚萨埵修法就是最殊胜、最典型的禅定忏悔方法。观想金刚萨埵主尊，观想百字明降下甘露，甘露充满自己的身体，使自己的罪障被彻底清净等等，都是以观想，也即以禅定来清净罪障的最佳良方。】**

生西法师《前行辅导》114课笔录:

**【第二个是空性，为什么空性力量大呢？因为罪业本身是空性的，是因缘和合产生的一个现相。如果能够相应它无自性的本性去忏悔，更加容易清净掉。如果我们内心中把罪业执为实有，想要把它清净就很困难。因为心力太弱了，而且没有符合罪业的本性，相当于是用一种颠倒的心在忏悔。**

**虽然修善法是对的，但是认为罪业是实有的，这是颠倒的。用颠倒的心态想要把罪业彻底清净是不相应的，但是如果相应它的本性去忏悔就是相应的。为什么？因为罪业本来就是空性的，当你安住于空性的状态中去忏悔就很容易清净掉。你的心知道是空性的，心是很放松的，再去忏悔就比较容易。**

**就好像瓷砖或者碗上面有一些几天没有洗的污垢，用清洗剂就很容易清净掉，或者镜子上面蒙了一层灰，要去清净它就很容易。相反如果它是一个煤炭之类的东西，要清净它就很困难。如果能够了知罪业本身是如梦如幻的、是空性的、不是实有的，以这样的状态去忏悔，就相当于清净镜子上的灰一样，蒙了薄薄一层灰很轻松地就可以把它清净掉。**

**空性本身是很清净的善法，善法可以对治恶业是一个；第二个是符合于罪业本身的实相去做忏悔，相应于、随顺于它的本性去忏悔就很容易清净。所以空性的修法在修行的过程中也一定要忆念，这是一个很强劲的能够清净罪业的方式。**

**第三个是观修金刚萨埵，观修金刚萨埵的身体、念诵金刚萨埵的百字明或者是金刚萨埵的咒语，也是很容易清净罪业，后面我们还要讲为什么在忏悔的时候只依靠金刚萨埵。】**

生西法师《中论》第20课辅导：

**【讲到了作者作业无自性之后，下面结合我们的修行，针对这个颂词进一步开演。平时打坐的时候、可以通过观空性来忏罪，这是非常殊胜的方法。了知罪业本空，没有能造所造、没有能忏所忏，是最了义的忏悔，很多了义经典当中这样讲。**

**打坐的时候观空性，观空性的时候同时忏悔，通过掌握的空性理论，观空性的同时对罪业进行观察。从前造了很重的罪，深陷其中不可自拔，忏悔时总觉得忏不净，此时就可以去观察罪性、罪业本身是不是存在的？可以通过离一多因、缘起因去分析。**

**针对颂词"因业有作者，因作者有业"来分析：罪业是不存在的。为什么？因为罪业是因作者而有的，就说明罪业本身是不存在的。如果罪业本身存在，何需依靠作者去做？假如作者真正存在的话，不需要观待业也可以有作者。我觉得自己是造罪的人。但是这个作者是否存在呢？因业有作者，说明作者本身不存在。造罪者本身不存在，因为是因业才有的缘故。造罪者本身是空的，所造的业本身也不存在。可以了知罪业是空性的、是不存在，是假立的。安住在它不存在的状态中，就是一种忏悔，是对罪业本性观察了不可得之后的忏悔。当然这是一种单空，单空仍然有它的作用。**

**如果能够现证空性，在一刹那之间，须弥山王般巨大的罪业在照见实相的同时就完全消亡了。现在我们还没有这么深的功力，就先观察单空，逐渐逐渐分析、观察的时候，就可以从这种状态中解脱出来，的的确确实执就会减轻。对于某种罪业深陷其中不可自拔，来自于实执。观单空，作者是假立的、作业是假立的，自己就可以放松——因为实执松懈下来了，痛苦也会随之而松懈下来。罪业不存在，并不是一种自我安慰的所谓疗法而已。不存在就是实相，的确在实相当中就是没有罪业。认可这种实相、之后安住其中，是解脱罪业、让罪业消亡的一种非常大的方便。**

**从另一个角度讲，空性能够作为罪业的对治。为什么呢？空性是很清净、很了义的的善法，力量非常强大，可以对治恶业。这样的善法为什么不可以对治有为法的罪业呢？依缘而生的罪业为什么不可以对治呢？一定能够对治。在观罪业本空的时候，这个颂词的作用是非常大的，很容易操作。需要掌握这个结论的思路：作者不存在，因业才有的缘故；业不存在，依靠作者才有的缘故，作者和作业二者都是不存在的。**

**还有一种观察方式：作者和作业我们认为是存在的，但是我们分析：当我们在造业、有作者的时候，还没有业，就是有作者的时候业还不存在，那么业存在的时候，作者早就消亡了。作者和作业之间就是一种无自性的关系，造的时候无自性，因此我们就能够照见它的本性。**

**不管怎样，通过观察分析，尤其通过观待理、缘起理来观察作者和作业到底存不存在的时候，就完全可以认可作者和作业的确完全不存在。这样观察之后，就可以从罪业当中解脱出来，可以忏悔很重的罪业。**

**上师在讲《极乐愿文》内容的时候说：每位行者多多少少都造过很重的罪业。有时候觉得，这么重的罪业不忏悔，怎么往生极乐世界？怎样可以顺利解脱呢？所以必须要忏悔。忏悔的时候，需要以世俗中顶礼等方式忏悔，但胜义中观实相的忏悔是最直接，也是最殊胜的。但是如果我们在修的时候没有掌握它的方法，对它如何空的过程不理解，有这么好的法也不一定用得上。本课所讲"因业有作者，因作者有业"，很容易操作：只要把要点抓住，就会认可罪业本来就是没有的，如果有，怎么可能通过作者又作。通过这一系列互相观待因缘的方式，一下子就可以了知罪业的确本空。然后安住在罪业本空当中，是一种真忏悔的方式。**

**每天如果都能够这样观修的话，再重的罪业，都可以消亡。如果经常通过空性去串习的话，相续中的实执会越来越弱，烦恼也越来越弱。新的罪业难以造作，旧的罪业通过空性忏悔。空性的修法不单单只是忏罪，还可以治本：造罪来自于实执，实执弱了之后，烦恼相对就会弱下来，烦恼弱下来之后，造罪的机率就少得多了。如此一来，忏前戒后都全部包括了。关键在于能够与这个修法相应，修行一下子就会变得轻松起来，否则在实执中苦苦挣扎，就会觉得修行是很累的事情。掌握了这些窍诀，尤其是内心当中对空性精华的修法有所体会、感受的时候，快乐的因素就会多起来。因为看淡、看破了很多事情，以前觉得放不下、非常重要的事情，此时就会觉得没什么大不了的，全都可以放下了。这就是学习佛法、学习空性的一种殊胜的结果。**

**对罪业可以这样去观察：的确是本空的缘故，它自然就消亡了。观察善业的修行也一样，修善法仍然有作者和作业。按照忏罪的方式去修作者和作业不存在，会不会善业就没有了、不存在了？实际上在修善法的时候，观察作者和作业不存在就是善法，空性能够让这个善法更清净。这里不是通过善法去让善法消亡，而是这个善法本身就是一种善业，空性也是一种善业。在此前提下修空性的善业，能够让平时世俗当中的善业更加清净，威力更加强大。**

**比如在供水的时候，有空性正见摄受，空性不可能让善法消亡。前面在修空性的时候，让恶业消亡了，因为善和恶是一种对治，恶业不是助道的因缘，证悟需要善业、福德圆满才可以。昨天的课也分析过这个问题。在修善法的时候，空性不会让善业不存在，相反能够让善业成倍地增长，让威力显现到极致，有这样殊胜的作用。**

**......我们认为最后都空掉了怎么办？实际上这就是相合于实相。在实相当中，的的确确善恶都是无所缘的。如果能够安住在无所缘当中，就是相合了实相。】**
