**答疑专题29——供护法**

# 目录 

[1. 供护法大致流程的答疑](#供护法大致流程的答疑)

[2. 特殊护法供品"酒"的答疑](#特殊护法供品酒的答疑)

[3. 其余护法供品的答疑](#其余护法供品的答疑)

[4. 护法供品处置的答疑](#护法供品处置的答疑)

[5. 世间护法神与出世间护法神-如何选择护法神？）](#世间护法神与出世间护法神-如何选择护法神)

[6. 关于供护法的其余答疑](#关于供护法的其余答疑)

[（01） 供护法的时间](#供护法的时间)

[（02）供护法-仪轨念诵](#供护法-仪轨念诵)

[（03）供护法-法器](#供护法-法器)

[（04）供护法-手印](#供护法-手印)

[（05）供护法有什么禁忌吗？](#供护法有什么禁忌吗)

[（06）供护法-传承灌顶](#供护法-传承灌顶)

[（07）供护法-仅仅意幻供养可以吗？](#供护法-仅仅意幻供养可以吗)

[（08） 护法像](#护法像)

[（09）供护法必须天天供吗？](#供护法必须天天供吗)

[（10） 护法神关公](#护法神关公)

[（11）其余供护法相关的答疑](#其余供护法相关的答疑)

[7. 与供护法相关的资料](#与供护法相关的资料)

## 供护法大致流程的答疑

**供护法教学片**

http://video.tudou.com/v/XMTc4NjQ1NzIwMA==.html 

**护法略供仪轨**

http://video.tudou.com/v/XMTc4NTk0NzExMg==.html 

问：《供护法教学片》中说，供护法前要先倒上甘露，这个甘露是指甘露水吗？可以用酒或饮料代替吗？

**答：这里的甘露指的就是液体的供品，具体比如酒或者饮料茶水等等。**（正见C1）

问：供护法有没有什么具体要求，在哪里可以找到，比如是否每天和收供佛的水一起收掉，还是要24小时不空？是否可以用供护法的容器仅供酒，还是必须上面放酒下面放食品？如果放食品必须放满吗？食品有什么建议不？

**答：请一个护法杯，摆设供品，上层用液体供品酒茶水等，下层放固体供品饼干糖果等，可以一边点香，按照仪轨进行念诵供养，念诵完毕之后，可以把供品倒在合适的地方（人踩踏不到的地方，比如房顶）。然后把护法杯擦洗干净，杯子横放在盘子上，用布盖上。大概是这样。也可能有其他方式。念诵仪轨完毕之后，就可以处理供品了，不一定必须放很久，当然如果你要多放一会也可以。有时仅仅供酒也是可以的。供品多多益善吧，如果是供养智慧护法，就可以用你自己喜欢的物品进行供养，关键是你的心要清净。**（正见C1）

问：顶礼法师！弟子有仨问题请教：
1. 请问供护法的供品摆好后，必须立即念仪轨吗？还是可以等晚点方便时念诵？
2. 听说供养三白三甜供品很好，用黑色巧克力可以吗？
3. 仪轨念完后，立即收供品可以吗？还是需要稍等一段时间？感恩法师！

**答：
1. 不必须。晚些时候再念也可以。
2. 黑巧克力是可以供的。关键是：供养你喜欢吃的东西，你对某个食物感觉越好，供养起来功德越大。
3. 通常就是立即收的，念诵"祈愿偈"的时候就可以收了。当然，如果要等一会，也可以。**（正见C1）

问：供护法的时候，念诵的咒语是念三遍还是念诵七遍还是一遍，还是说三遍，七遍，一遍，都是可以？感恩法师！

**答：都可以。**（正见C1）

问：末学看到一种说法是："直接在盘子里装上新的贡品，不让器皿空着，在两次供奉的期间，也要让器皿上有食物。"

**答：两种都可以，既可以收起来也可以先再次摆上。**（正见C1）

问：如果每天在下午七点左右供护法，供养完的护法杯是否就空着摆放，还是必须装些食物摆放？上面的杯子里必须还要装上酒等供品吗？

**答：有两种方式，1，把供品倒掉之后，将护法杯擦洗干净，杯子横放在盘子上，用布盖上；2，把供品倒掉之后，将护法杯擦洗干净，然后再次添加供品（包括上层和下层），准备下一次供养。**（正见C1）

问：出供时，需要念诵什么？还是什么都不念，直接把供品倒在房顶上就可以？

**答：如果有条件，可以在出供的时候，一边跨过门槛向外走的时候，念诵"何人仅于心中作忆念"这个颂词。**（正见C1）

问：请问供护法的时候，一瓶酒分多次供养可以吗。就是，比如一瓶酒，一次供养肯定用不完，可以不倒光，下次继续用吗？

**答：可以分多次。**（正见C1）

问：道场刚换一位带组师兄，供护法时总是把很多甘露洒到外面。收供品时，可以说几乎用甘露把其他供品都和成一坨，看着很不舒服。请问堪布，这样有没有过失？几次提醒师兄，又觉得不好意思，该如何做比较如法？

**答：这个甘露是指什么？甘露是指酒吗？如果甘露是指酒，在供护法的时候，其实按照很多传统，供护法的酒应该要溢出来。是有这个传统的。所以它下面有一个很大的盘子接着。有一种说法，供护法的时候，酒不能够刚刚到这，最好有条件的话，一直要倒，直到酒往外溢，供品很充足的感觉。如果是这种情况，撒出很多酒在外面，应该没有什么过失。当然也不一定，如果条件不允许，一杯酒或者一杯饮料就可以了。如果条件允许，不管是酒也好，饮料也好，都要往外溢。我们在佛学院，如果参加过那种大供，都发现，酒一瓶一瓶往上淋，整个往外溢，溢得满盆都是，然后一盆满了之后就端出去，再开始不停地这样淋，不断地溢。有的时候这些饮料、酒，和其他供品和成一团了，有的时候也这样，因为它下面是一些饼干之类的供品，酒出来之后就混在一起了，这种情况也有。如果是这种情况，不应该有过失。**（生西法师）

问：供护法时，总是把很多的甘露洒在外面，收供品时，甘露把其他供品都和成一坨，看着很不舒服，这样做有过失吗？该如何做比较如理如法？

**答：很多东西混在一起，看起来不舒服，这也没有什么过失，在佛学院供护法的时候也是一样的。在盆子里面供的时候，干干净净的，很舒适的，就可以了。供完倒出去，肯定很多东西混在一起了，可能是怎么看不一定很舒服的，尤其是酒泡过的很多饼干化掉之后，肯定不舒服。但这不要紧，我们只要供出去之后，他们以他们的方式拿走了，受用了，就相当于结束了，这个问题不大。**（生西法师）

问：请问：弟子住在3楼，每日护法供品连同佛前供养的几杯大米，倒在阳台防护窗的盒子里，由大堆麻雀吃掉，我们上班都是早出晚归，早上供护法供品，晚上念，再倒掉供品，这样是否如法？

**答：这种方式是如法的，放心。**（正见C1）

问：供护法出食后的食子怎么处理？

**答：可以放在房顶，或者人踩不到的地方，恭敬为主。**（正见C1）

问：护法杯在念诵仪前就已经斟满了茶水（或酒），那念的时候不再斟了，这样是否可以？

**答：如果有条件念每一尊护法偈颂的时候加一些饮料是很好的，如果不太方便直接念诵也可以。**（正见C1）

问：供护法的供品放在外面要怎么观想呢？

**答：念最后一个颂词的时候，观想把供品供养给护法神，他们就带走了。供完之后，我们放在外面的时候，物品就供养护法了。**（生西法师）

## 特殊护法供品"酒"的答疑

问：请问自己家酿的红酒可以供护法吗？

**答：自己家酿的红酒，如果是标准的酒，应该可以供护法。因为有些地方说自己酿的酒可能不能喝的，如果不能喝，就不要供；如果可以喝的酒，就可以供，自己酿的也应该可以供护法。**（生西法师）

问：我家里佛堂挺小的，刚入五明学院学习，去大本院的时候，请了一个摧敌大遍入护法尊的照片和一髻佛母护法尊的照片。在同一个佛堂上摆在侧面供酒，这样如法吗？这两尊护法念什么比较好？

**答：大遍入和一髻佛母都属于宁巴派大圆满的三大护法之一。对他们供养，课诵集里面有专门的仪轨，供养一髻佛母的仪轨有四句话，供养ra赫拉大遍入的仪轨也有四句话，可以给他们做供养。**

**佛台上面能不能供酒？一般来讲，因为ra赫拉大遍入护法和一髻佛母，他们实际上都是佛的身份，显现成护法的样子，实际上他们都是佛。供养佛的话，没什么不可以的。供酒的时候，这些护法神有能力把酒完全转变成甘露，我们看起来是酒，实际上在护法神看起来完全就是清净的甘露。从这个角度讲的话，应该没什么不可以的。**

**如果有的时候，我们还是有一些疑惑，觉得有点不太应理的话，可以把供护法的供品放在旁边一点，如果有地方的话，就另外起一个地方；如果没有地方，供在佛台上面，两边也可以，供在一起也可以。供品单独放也可以；如果不能单独放的话，和前面分析得一样，这些酒、食品、东西都是供养护法、供养佛陀的一些供品，只不过缘起不一样。**

**护法神是以佛的身份显现在世间，给修行者做很多顺缘，有时候遇到很多的灾难、麻烦、违缘，马上祈祷护法神，护法神的加持力是非常迅猛的。所以对他们供养一些显现上面比较烈的东西，比如烈酒，从缘起的角度来讲，可以激发起他们内心的殊胜的智慧，成办事业的力量。所以从这个方面讲，佛台上供酒也不是不可以。**

**但如果我们在佛台上供酒，引起了其他佛弟子的疑虑，或者其他人因为看到这个情况不产生信心，把酒换成饮料、茶都可以。如果自己家里人、其他学佛的人都没什么看法，就可以供酒。因为很多护法的仪轨中，陈设供品前都说要供养酒，然后通过手印、咒语加持这个酒，让它变得清净无量，这方面直接这样讲的。所以如果没什么其他的问题，可以直接供酒；如果真的很不方便，可以把酒换成茶水，红茶、花茶、可乐等其它饮料都可以，供养的时候可以用这些代替酒，这方面就没什么不方便的了。**（生西法师《入行论》答疑）

问：有师兄问护法不受戒律吗？比如酒戒，可以回答酒对他们是甘露，有增上的力量，而且不会乱相续，但对凡夫不是。这样可以吗？另外护法是否也是有戒律的？

**答：很多护法是智慧护法，是佛菩萨化现，这些物品在护法的境界当中都是甘露，没有任何障碍。有些护法示现上也有受戒，但具体情况个人不太清楚。对于圣者来说，完全不会有障碍，比如济公和尚也示现喝酒，这不但不会犯戒，而且是一种了义的持戒。**（正见C1）

问：有人说居士受酒戒，手碰到酒也不行，供护法手也要碰到酒的，怎么办？

**答：这个倒没那么严格。因为酒戒当中是不能够入嘴，或者不能咽下去。如果嘴里面有病必须要用酒漱口，有些时候是开许可以的，不算犯戒，就是嘴喝了，但是没有咽下去，酒在嘴里面跑几圈，然后再吐出来，把嘴巴漱干净，这个不算。咽下去哪怕是一点点，一滴也算是犯戒。当然，如果在嘴里不咽下去都不算犯戒，那用手碰酒了，肯定是不算的。在戒条当中这方面讲得很清楚。**（生西法师）

问：顶礼堪布！都说卖酒有过患，如果不卖酒，我们供护法的酒在哪里能买到呢？

**答：之所以宣讲卖酒的过患，是让我们在可能的情况下尽量不要参与卖酒。即便我们不卖酒，也肯定还有人会卖酒，不可能所有的人都相信佛法而不卖酒。如果大家都不造卖酒的罪业，那也不要紧，我们可以通过清净的心，自己酿酒供护法，这可以想办法。不过现在也没有自己酿酒的必要，还是有很多人在卖酒。**

**宣说卖酒的过患主要是针对相信的人，让我们不要参与卖酒。如果别人卖酒，我们为了供护法还是可以买的；如果真的有一天大家都不卖酒了，还有其他的办法可以解决供护法的问题。**（生西法师）

问：有一位居士60多岁，是学显宗净土的，现在也在学会学藏传净土法门。现在已受菩萨戒，但是对于菩萨戒里面关于酒的戒条还有些疑议，曾看过一本书上说受菩萨戒的居士如果拿酒瓶的话，得几百世没有手的果报。所以现在不敢供护法，因为供护法需要拿酒瓶和供酒。

**答：这方面是有开许的。要理解戒律背后的意义，菩萨戒的重点是调服内心，以利他为主，意思是，如果喝酒对众生有害，为了避免伤害众生，你要避免这样做，如果酒对众生有利，那就可以开许，比如如果你是医生，你可以用酒精做护理等等。我们所供的护法，很多都是智慧护法，在他们的境界当中酒就是甘露。**（正见C1）

问：新生对供护法时供酒很不能理解（学了几年净土的），说酒是佛经里明显遮止的，应该如何圆满解释？

**答：佛经当中遮止的是普通凡夫人以放逸心态喝酒，对于圣者、成就者来说完全不是障碍（汉传的济公和尚也喝酒）。一杯水在饿鬼看来是脓血，在天人看来是甘露，完全看自身境界如何，我们供养的许多护法神都具有很高的境界，对他们来说酒就是甘露，可以产生很多积极的作用。而且我们供酒的同时又没有要求自己供了之后也要喝，供完之后都是倒出去的。而且供护法也没有说只能用酒，用茶水、果汁、饮料等都可以，如果他实在不愿意用酒，供果汁茶水都完全可以。**（正见C1）

问：在家供护法，用奶还是用酒呢？

**答：都可以，一般用酒多一些。**（正见C1）

问：顶礼法师！请问红酒可以供护法吗？

**答：可以，没有问题。**（正见C1）

问：我们把酒出供后，给其余众生喝到，我们是不是有过失？

**答：不用担心，一方面许多旁生自己也能够辨别食物，而且那些供品也具有加持。**（正见C1）

问：为什么供护法是用酒呢？

**答：在很多情况下，用茶、饮料等等都可以。对护法神而言，酒也是一种很好的饮料，他们显现上也会欢喜。**（正见C1）

问：供护法为什么可以使用酒？

**答：例如很多世间打仗之前也有请将士们喝酒等等的习惯，然后士兵就会有更大的力气去作战，可以提高护持正法的势力。很多护法是智慧护法，是佛菩萨化现，这些物品在护法的境界当中都是甘露，没有任何障碍。**（正见C1）

问：酒是五戒之一，给护法供酒，我当时也不理解，但还是照做。师父可以再说得详细点吗？护法不受五戒吗？

**答：从显现的角度来说，有些护法不一定直接受五戒，（别解脱戒当中的五戒，只有人类才可以得受，其他广泛意义上的五戒另当别论）。某种角度来说，世间的很多事物没有绝对的好坏，一杯水天人看到是甘露，人类看到是水，饿鬼看到是脓血，境界不同，意义也不同。很多护法具有很高的境界，在护法面前，酒不会带来任何障碍，反而会有很多善妙的缘起。在密宗的有些会供当中也会用到酒，有很多甚深的内涵。**（正见C1）

问：有师兄问供护法时因为闻不了白酒味，想供啤酒，这样如法吗？

**答：供啤酒也可以。**（正见C1）

问：供护法酒最好60°以上的？酒是一杯就可以了吗？

**答：度数都可以。一杯倒满，过程当中可以继续添加，液体供品可以溢出来。**（正见C1）

问：还有供护法时供杯内的酒是不是要溢出来？

**答：通常尽量要溢出来。**（正见C1）

问：供护法，倒酒必须右手吗？

**答：通常建议这样，因为古印度的某些文化当中一般是不用左手吃饭的。**（正见C1）

## 其余护法供品的答疑

问：供护法的时候可以供灯吗？

**答：供护法的时候，灯是供品之一。我们在护法仪轨当中，要供很多如香、灯和食品，有时还供酒，如果供酒不方便的话就供茶，或者供某种可乐。像这样，饮料、食物、灯和香，有时大供当中还要供养一些房子，供养衣服、布料等等，所有供养的这些东西，其实都是可以的。如果有灯，当然很好，在仪轨中也要求要有灯的供养。**（生西法师）

问：我们的藏文的课诵里面已经涵盖了供护法的仪轨，我一般在每天早上做早课的时候，我是在去单位的班车上做早课，因为要大概两个小时的时间。在班车上做早课的时候，做藏文的早课到供护法的仪轨上，如果不能做这种意幻供养的话，我是不是直接可以把它跳过去，还是继续念下去？

**答：你可以出门之前把供品在佛台上放好，这个时候并不是意幻供养，不是说没有供品供养，只不过供品是在家里面，然后在外面念仪轨，这个是可以的。**（生西法师《怎样供佛》问答环节）

问：供养护法，除了供养酒、美食外，还需要供什么？

**答：有条件可以一边点香。包括一边供灯、音乐等都很好。除了酒之外，茶水、果汁饮料也可以。**（正见C1）

还可参考：大恩上师索达吉堪布《入行论广解》第28课：**【〖八、神馐：又敬献上白糖、核桃汁等花样繁多、味道鲜美的神馐。〗**

**华智仁波切讲过，所谓"神馐"，是由三白三甜组成的食子。格鲁派在元月十五号专门有一个食子法会，此时他们会做各种精美的酥油花，用酥油花装饰食子做成供品，以此来供养十方诸佛菩萨。**

**神馐是诸佛菩萨及空行护法所食用的食物。在做的时候有专门的形状，具有一定象征意义，我们学院经常也有食子供养。按要求来讲，供护法时应该供养神馐，但如果你实在做不来，那也可以用自己喜欢的饮料（如核桃汁、红牛）、糖果、饼干或其他食物代替。**

**当然，诸佛菩萨并不需要这几块饼干，也不需要你这一瓶饮料，他们早已经断除了饥饿或难受的感觉，但如果没有这种象征性的表示，你的发愿也不一定成功。世间上要成办一件事情，最少也要拿一根哈达或跟别人说说话，同样，我们不管发什么愿，最好准备一些供品。如果你到寺院许愿，希望自己生意兴隆，或者有一些其他目的，这个时候，你首先应作一些象征性的供养，点一根香或是供一朵鲜花，供养完以后，自己心里再默默地发愿。**

**现在寺院中发愿的人相当多，在发愿过程中，如果没有一点自私自利的心，恐怕这也很困难，但有两个字大家最好不要忘——众生！发愿的时候，前提应该是"为了众生"，然后再说出自己的心愿，比如你想变成一个有智慧的人，那在诸佛菩萨面前供灯或供香之后，应当这样发愿：为了利益众生，愿我变成有智慧的人。所以，"众生"这两个字，对于发了无上菩提心的人来说是非常关键的！】**

三白三甜：牛奶、酸奶、酥油，与白糖、黄糖、蜂蜜。

问：供佛后的食物可不可以供护法呢？

**答：一般来讲，我们在供护法之前就应该把食物单独拿出来，留一份在旁边，专门是供护法的。供完佛的食物能不能再供护法呢？有些地方说，供完之后有一种余供，但是余供其实也是供养之前，已经提前把这一部分拿来供养护法。有些地方说，是在供佛当中要取一部分，有些是单独放的，所以好像这两种都有，但一般来讲，我们是单独放的。**（生西法师）

问：请问法师，供护法的供品有什么注意事项吗？

**答：总之，我们供的许多护法是出世间的，是佛菩萨的化现，佛菩萨没有分别心，如果你供养你喜欢的物品就很好。比如榴莲，如果你觉得很香，供养就有功德，如果你觉得很臭很不好，那以不恭敬的心态供养可能有一定过失。**（正见C1）

问：酒如果布施给凡夫，通常是属于不清净布施，但是酒可以来供护法。但是卷烟（烟草、香烟）是不是也能用来供养护法神？

**答：通常很少听说用烟草供护法的，个人觉得可以把烟草销毁掉（比如埋掉）。**（正见C1）

问：顶礼堪布，在大恩上师《俱舍精钥》第101课中有提及：【一般世间人为了种种目的，对领导或者接待客人的时候，供养酒、肉、烟等，这都是不清净的布施。当然，如果用来供护法是可以的。】我想确认下，收礼收到的香烟真的可以供养护法吗？

**答：不能，上师说的只是指酒。**（生西法师）

问：顶礼法师！请问供护法和供佛的食物需要分开吗？

**答：供护法和供佛的食物一般来讲是分开放的。平时我们在供护法和供佛时也是分开。供护法的食物，我们单独放在一个地方，这个是供护法，供完之后，就把食物拿出去放到干净的地方。然后供佛的食物呢？处理时，可以布施给众生、其他的人吃；有些地方也说自己可以吃；有的说自己最好不要吃，可以给别人做布施。一般来讲，平常我们在修行的时候，可以一起供养，比如在修曼扎的时候，供佛和供护法没有分。但是如果要单独供护法、供佛，基本上还是分开的，在很多地方，修行时护法的供品是单独列出来的。所以从这些根据来看，应该是分开的。**（生西法师）

问：供护法的供品，有含鸡蛋成分的物品可以吗？比如奶豆之类的。

**答：如果有些地方已经要求不能供的，就不要供。有些时候是明显的，有的时候买了供品，当时没有仔细看它里面包含了这些，也是可以的。因为在念供护法之前，有咒语加持，如果不是这么明显的，通过这些都可以清净的。无意之中带来一些成分应该问题不大。你要去选择一些很清净的也可以，首先观察好，哪一种里面没有就去供养。有些就没有要求，有些有要求，按照要求去做是没问题的。**（生西法师）

问：弟子想问的是供护法的饼干中有鸡蛋的成分可以供护法吗？

**答：通常来说是可以的。如果是供养大鹏金翅鸟，则尽量避免使用蛋类食品。**（正见C1）

问：顶礼法师！学院有的师兄在共修供护法的时候，往护法的杯子里倒的是奶。这样可以吗？

**答：供护法通常来说用奶是可以的。包括果汁、茶水都可以，不一定必须用酒。**（正见C1）

问：如果供茶，那个茶是沏好了再倒？还是往护法杯子里放茶叶，然后倒热水呢？

**答：应该都可以，但有的时候是先沏好再倒进去，也听有的修行人说可以用凉茶供护法，避免用滚烫的茶水。（个人尚不确定，但听有的修行人这样讲过）**（正见C1）

问：只有密乘弟子才能用酒供养护法神吗？非密乘弟子只能用茶、饼干等其他食品供养对吗？

**答：不一定，有信心的话都可以。**（正见C1）

## 护法供品处置的答疑

问：顶礼法师！请问供护法的时候，供完以后，在念回向之前就要把它拿出去抛洒，是不是这样子的？

**答：我在佛学院的时候，上师有一次针对这个问题专门讲过。有一次在供护法的时候，上师专门对供护法的道友讲，其实我们在念诵回向文之前，应该把供品放出去。具体就是我们在念护法的时候，在我们传承当中，最后一尊护法是紫玛护法神，当我们念到紫玛护法神最后一句的时候，这个时候拿供品的人应该走到门口，然后一念回向的时候，应该走出去的。**

**当时是这样给我们的教诲，这个问题我记得比较清楚，应该是在念护法要结束之前，供品应该端到外面去，是这样的。**（生西法师《入行论》答疑）

问：顶礼法师！请问供护法的食品为什么不能吃？可以送给别人吃吗？

**答：这个有规矩，因为护法神与莲花师大士和这些大德类似于有协议，就是我们负责给他供养、给供品、赞叹他，然后他负责给我们加持，这个方式类似于在世间托人办事情，你把东西给他，他帮你办事。所以你东西给他了，这个东西是他的，和莲花生大士他们早就有协定，并不是说缺你这个东西，而是说以前有这个协定，所以他要遵守协定。你把东西供养给他了，你说我再拿回来自己吃，这样不太好，给别人吃也不太好。**

**供护法的东西，一般我们供完之后，有条件的话最好放在高的地方，如果没有条件就放在干净的地方。有这样的原则。虽然很多护法神是佛菩萨化现的，但是为什么不能吃他的供品呢？因为他是以出世间的身份做世间的事情，既然做世间的事情，也要遵循世间的规则，像世间请客吃饭，不能说摆一下看一下，我收走了，我自己吃，我送给别人吃，这些都不合适。**（生西法师《浅说伏藏》答疑环节）

问：供佛的供品可以吃，供护法的供品为什么不可以吃？

**答：供佛的供品，其实也不是说完全可以吃。因为有的时候，汉地大德说是可以吃的；但是有些藏地的大德，说最好不要吃，供佛的供品给别人、给其他的有情做布施，因为还有助于打破我们的一些悭吝心。**

**供护法和供佛有差别的原因呢？大恩上师也讲过，供护法的时候，因为莲花生大师和护法神他们以前有个约定，说是"我的传承弟子负责给你们供养，然后你们负责给这些弟子做加持"，相当于签了一个合约一样。护法神虽然很多是佛菩萨的化身，但是他所做的事业是世间的事业，所以他们在做事情的时候，相当于是世间当中的一些签合同一样，我给你钱，你给我东西，是这样的。从这个方面讲，就很像是一种世间的做事方法，既然像世间做事方法，你把供品给他了，就不能再拿回来吃了，你负责给他供养，他负责给你帮助并作加持。当然我们只是从一种比较容易理解的比喻这方面讲的。法王如意宝、大恩上师他们也讲过，这里面就是一种签约合同，既然签了合同，莲花生大师和护法神也约定的，我们是负责供养，一定要给护法赞叹、要供养；供养完了，他们要负责给我们加持的，所以我们既然有这个约定的话，就要遵守约定，我们把供品供养之后，再不能拿回来自己吃，必须要拿出去，放到外面去，像这样彻底交给护法神，是这个意思。所以有这样一种差别，二者是不一样的。**（生西法师）

问：因为以前听师兄说供护法的供品必须要倒在河里头，所以我一直收集起来往河里倒。后来搬家以后，附近根本就没有河，我是把它放在外面的马路上，还是放在哪里更合适一点？

**答：没有说一定要倒河里。咱们这边供的时候是放房顶上面或者山坡上面。不一定要倒河里，没有这样规定过。如果是没有河的话，比如说在一些树下面，比较干净的地方，不要被别人踩到的地方。如果有山，放山坡上面；如果没有山，放树丛里面，这些都是可以的。**（生西法师《怎样供佛》问答环节）

问：我现在住的小区有草地，放到草地的话，到时候还是会让保洁们全部给扫掉的，所以现在也是蛮头疼这些供品是往哪儿放？

**答：最好是清净点的地方。如果不行的话，就倒到草地上面，这些也可以。**（生西法师《怎样供佛》问答环节）

问：顶礼法师！阿弥陀佛！法师，我们小组学员在供护法这一块，大家有一点不同的意见，想问一下师父。就是供完护法以后的供品，有的说直接拿出去，因为汉地这个地方就是往外舍不太方便，然后拿去给一些动物吃，这样是否可以？还有一种说法，就是说先放在阳台上，然后放一段时间，最后放多了也要把它连起来，然后拿出去就是给一些狗啊，或者一些私人家养的猪、鸡鸭，给它们吃，这样是否可以？

**答：供护法的供品供完之后，就直接拿去喂猪、喂狗，这是不行的。上师们讲的时候，一般藏地都是把这些供品放在比较高的地方，鸟可以吃的，但是不能想把这些拿去给地上的一些有情吃，不能这样去想，不能这样作意。有的时候我们把这些供品放在山上之后，牛吃了或者狗吃了，这个我们也不管，也没办法，因为我们没有发愿给它们吃。但是如果我们提前就作意好了，供完之后拿出去喂狗、喂猪，这是不行的。**

**所以首先把供完之后的供品可以放在阳台上面，然后积累一段时间拿出去放在清净的地方，我们可以想的是给鸟吃，因为鸟是属于一种空行的种性。供护法的放在外面，我们说是想给鸟吃也行，或者不想也可以，这没问题。其实供品主要是供护法的，供完之后应该想是给护法供养，然后拿出去被动物吃，我们就不再管了。但是不能提前想供完之后，就直接拿出去送给狗吃、送给猪吃，这样不行。还是要放在一个干净的地方，山上或者树下，或者基本上我们觉得这个地方可能不会人踩，比较干净，就放在这也可以，然后就可以不管了，大概是这样的意思。**（生西法师）

还可参考：大恩上师索达吉堪布《藏传净土法》讲记第29课：**【这是一个比较普遍的问题，经常有汉地的居士问我：能不能吃供过佛的东西？对这个问题，汉传佛教界有各种说法，藏地的高僧大德也有不同的说法。以前我认为供者不能享用供品，因为乔美仁波切说："供养佛菩萨的食品，供者不能自己取食，也不能布施给狗等旁生，而应倒在洁净的高处。如果有鸟类啄食，那是可以的，因为鸟类属空行种性。"记得我去泰国时，见到许多人将水果等食品供在佛像前，一会儿就拿下来分食，并说这是求佛赐悉地的一种方式，当时我也有点看不惯这种做法。但现在根据喇拉曲智仁波切的观点，供品在供养三宝之后，只要观想三宝赐予我悉地，自己也可以享用供品。华智仁波切在《大圆满前行引导文》中也说：我们准备穿一件新衣服时，在自己还没有穿之前，先把衣服在空中甩动一下，观想供养三宝，然后再观想三宝将其赐给自己，这样就可以穿了。华智仁波切并没有说，供完三宝的新衣服只能扔到一个清净的地方，自己绝对不能穿。所以今后大家可以享用供过佛的供品。至于乔美仁波切的观点，我们可以从某些特殊修法的角度来理解。对汉地的佛教徒来讲，这样对处理供完佛的供品也比较方便。因为汉地不像藏地，藏地到处是清净的山坡和草地，很容易找到倾倒陈旧供品的地方，而汉地的城市里很难找到一处干净的空地，如果把供完佛的供品吃掉，这样处理就比较方便。】**

问：供养护法的供品出供后，不可以给狗吃，若小孩不懂而拿着吃了有何过患？

**答：护法供品供出去之后，不能给狗吃。但是这要看情况，我们不能想这就是拿去喂狗，反正外面有狗，拿出去给它吃了，我们不能这样作意。把供品倒出去之后，到底是谁吃呢？这个我们管不了。我们不能在上面写字，这个狗不能吃，只能谁谁吃，这个也不行，不管用。所以主要是我们主观上不要想这是给谁吃的，给狗吃、给谁吃，不要这样想。我们供出去之后，最好是鸟儿空行吃了比较好。但是如果倒出去被牛或狗吃了，这也没有办法。我们没有这样想过，大的问题没有。如果小孩子不懂，吃了，问题不会很大。因为我们供的护法神，都是属于出世间的。虽然它的眷属可能有些是世间的，但是它的主人还是有权利约束他们。如果小孩子无意之中捡起来吃了，可能问题不大。当然如果是有意的，这是不能吃的。护法神的供品和供佛的不一样，我们供完佛后拿下来，自己观想佛赐给我自己吃或给别人吃，这是可以的。但护法神的这些供品不能吃，而是要供养出去。**（生西法师）

问：献新杯的食物怎么处理，具体怎么观想？

**答：献新杯当中的食物可以供完之后，放在窗台上面，或者喂鸟雀，或者布施出去就可以了。供护法的当然要施出去。如果献新杯是供三宝的、供佛的，可以倒出去布施给有情。**

**具体怎么观想？观想佛陀、三宝已经受用完了，然后加持过之后，我们再布施给众生、布施给饿鬼。念观音心咒七遍以上，也可以利益有情，利益饿鬼众生。**（生西法师）

问：请问供财神的水果怎样处理？

**答：供财神的水果，其实也是一样的。如果你把财神当护法来供，因为在护法当中有财神，如果把财神当护法供，那就放在外面，把它供出去；如果把财神当佛供，和供佛的供品一样的处理就可以。因为财神有的时候是佛菩萨的化现，比如修财神，当供佛、修佛果一样的，那么就可以当供佛的水果；有些时候是当护法供，如果你当护法供，就按照护法神的供品处理。**（生西法师）

问：每天供护法不方便把饼干马上放在外面，只是当时把酒倒在外面，好几天后把供护法的饼干和冰糖一起放在外面树林的树下如法吗？每次放出去的饼干很多，这算浪费吗？

**答：如果不方便就把这些饼干等东西放在一个容器里面，几天放出去一次，以前上师们也是这样开示过，应该是可以这样做的。**

**放出去的饼干很多算不算浪费呢？关键看怎样定义浪费这个概念。从世间人的角度来讲：噢，这么多饼干没有吃，你就浪费了。如果从佛法的侧面来讲：这不是浪费，因为我把这个饼干已经做了它该做的事情，我供护法了，供完护法之后饼干的价值早就已经值了，所以不存在浪费的问题。而且有些地方要求来讲，供护法的饼干，很多讲法都是不能自己吃的。所以说放出去了也不算浪费。**

**还有供在佛台上的水果等东西，其实供完之后，布施出去也不浪费。因为该供的已经供了，供完之后自己得到了资粮，水果本身和供养水果人的资粮已经通过供佛的方式圆满了。圆满之后再把苹果放出去，放出去就浪费吗？也不一定。为什么呢？放出去了还有很多虫子等在吃，并不是说只有我吃了、只有人吃了才不浪费。如果布施出去给饿鬼吃了，就是浪费？或者布施出去给这些虫、鸟吃的就是浪费？这个不算浪费。**（生西法师）

问：供护法的食物放入河中比较清净的地方可以吗？

**答：也许可以。有些地方说能够放在一些清净的地方，像房顶上面、山上面。如果没地方，河里面也可以，比如靠近大海，大海里面应该是可以的。**（生西法师）

问：我家提供道场，师兄们在我家共修后，供护法的食品没有施出，只是把供品撤下来放在一边。孩子放学后，饿了看见食品就吃了，当时没在家，怎么补救？

**答：如果不知道的话，应该问题不大。补救就是以后要注意，因为这个必定吃了也不好。我们供养的是智慧护法，不小心吃了一点，他也不会做障碍违缘。如果是世间的鬼神，因为心胸很狭隘，你把它东西吃了，它可能会不高兴。出世间的护法，应该一般不会。但是我们不要养成这个习惯，以后供品供完之后，尽量妥善处理，拿出去或者保存好，或者给小孩子说哪些能吃、哪些不能吃。能吃的放在一个地方，和孩子说好"这个地方你能吃的，那个地方你不能吃的"，以后他注意就没事了。这个问题，我觉得不是很大，补救的措施，就是以后注意。如果需要的话，在护法神面前做一个忏悔就行了。如果觉得做了忏悔心安，就做个忏悔。真正来讲，出世间的护法神，应该不会在乎这个的。但是我们觉得这样做了好一点，就做一个忏悔，以后注意就可以了。**（生西法师）

问：如果放上供品时观想供养一切佛菩萨、空行、护法（既有佛菩萨又有护法），这时撤下的供品能否食用？

**答：可以拿其中的专门一部分给护法，那部分就不吃。**（正见C1）

问：听说供护法的酒必须要洒向空中才可以，是不是如果不洒到空中或屋顶就不如理如法？其他还有什么需要注意的地方吗？

**答：有条件尽量向空中洒的方式倒在房顶等地方。如果没有条件，以恭敬心有时也可以有很多开许（比如放到没人踩踏的地方）。**（正见C1）

问：弟子想请教关于供护法的问题。弟子是用茶水取代酒供护法。护法杯里倒完一杯之后，壶里还剩很多茶水，这个茶水可以自己喝吗？还是一壶茶水全部倒掉？

**答：要看你之前的发心，如果之前你就是发心说那些都供养，那过后最好不要自己喝。如果你的想法是先供养，剩下的自己喝，那也许可以。**（正见C1）

问：供养护法的供品，出供后不可以给狗吃，若小孩不懂而拿了吃了以后有什么过患？

**答：供护法的供品，如果小孩子不懂，拿了吃了，当然护法神也不会说什么。因为很多护法都是佛菩萨的化身。如果确实因为他不懂，吃了，也不会有什么。但是我们最好尽量在供的时候，把它供出去，放到外面，我们就可以不管了。原则性来讲，如果有条件，还是放在房顶上。主要原因是，如果属于空行种姓的鸟类吃了比较好，如果地上的狗、牛，吃了不太好。但是有时条件所致，那么高的房子怎么上去？没办法的话，我们就想这些供品不是为了喂狗而扔出去，我是供养护法用的，后面我们不用多想，这就没什么问题。有什么过患？不一定，没什么过患，我们注意一点比较好。**（生西法师）

问：感恩法师！我们如果供护法的时候，那个供品应该怎么处理呢？

**答：供完之后，供品可以在念完之后放在外面去，如果有条件就放在外面房顶上、山上或者其他清净的地方，有条件的马上就处理掉。如果没有条件，如自己住商品房当中、楼房当中，可以预备一个桶，然后把每天供护法的供品放在桶里面，累积到一定的时间，几天之后把供品拿到外面去放在清净的地方，就相当于处理一次，可以用这个方式来处理。但是不能自己吃，不能乱扔，可以放在一个地方，累积到一定程度的时候可以放在外面清净的地方。**（生西法师）

问：供护法的供品能否放在干净的江河湖海中？末学请求法师开示。

**答：个人觉得应该可以。**（正见C1）

问：护法供完后，食物要抛洒到干净之处。那么如果想抛到河里，一定要抛洒到干净的河里吗？如果河水比较脏，是否可以扔进去？

**答：如果水质好一些，自己觉得是可以的，主要是撒到恭敬的地方。**（正见C1）

问：念完护法的仪轨就把饮料和饼干倒在一个大玻璃瓶里然后倒在外面的草地上，这么如法不？

**答：有条件可以倒在房顶上或者江河大海里或者人踩不到的山上、树丛、草地等处。**（正见C1）

问：我们这边房顶锁住上不去，有河水的地方有些远，在楼下有种了树的一小片草地上，可以不？感恩法师解惑。

**答：如果没有人去踩踏应该可以。你也可以准备一个塑料桶，每次先倒在里面，最后攒在一起倒在河里等处。**（正见C1）

问：供护法的供品放到水里可以吗？还有人说小狗不能吃，是有这种说法吗？

**答：对。我们不能够专门把供品喂狗，供品供完了我就喂自家的宠物，这个是不行的。但是你放在外面的时候它们谁吃我们就不管了，因为我不是专门去喂狗的，如果没有这样想法的话放到外面，狗吃了也好或者什么去吃的也好，这方面应该是问题不大。为什么要放在房顶上呢？放在房顶上有的时候是为了害怕这些牛、狗去吃，因为如果是空行鸟类吃了就比较好，如果是地上走的动物吃了就不太好。但是我们在这个地方没条件放在房顶上面，那么放在清净的地方就可以，如果是被狗吃掉了或者牛吃掉了，这个我们就没办法了，就没办法做到那么圆满。我们不要故意地想去喂狗，那就可以。**（生西法师）

问：撤下的吃的，可以带去烟施吗？

**答：建议用专门的食品进行烟施。**（正见C1）

问：供完的水酒饮料，可以倒下水道吗？

**答：建议不要这样做。**（正见C1）

问：供护法的食品如果倒在没人，但有动物走过的地方是否如法呢？担心被动物踩踏和染污。

**答：个人理解，有的时候应该不要紧。有条件可以放在房顶等等地方，让鸟类食用。**（正见C1）

问：对于供护法的酒，已供过的，住楼上的可直接从窗户或阳台向空中泼洒吗？

**答：是否可以向空中洒，这个要看你们小区的管理是否允许了，其他人家会不会生讥嫌来决定。**（正见D2）

问：供护法后，对此次未用完的食物可以祈请护法赐给自他吗？比方说，供护法时一包食物只用了一半，另一半没放到护法杯，可以祈请赐给自他吗？祈请法师开示。弟子顶礼感恩！

**答：对此次未用完的食物的处理，要看你当初是如何发心的，如果当初已经舍给护法了，就按护法的食品来处理，最好自己和他人不要享用；如果当初没有完全舍给护法，只是拿出一部分供护法，那剩下的可以按自己的意愿来处理。**（正见D2）

问：供护法时，放好饼干糖果酒，然后念护法仪轨，念完就可以把这些食物收掉呢？还是放一阵子再收掉？

**答：都可以。**（正见C1）

问：供护法的红茶出供时一定要向上扬吗？还是倒在清净的地方就可以？

**答：有条件上抛是可以的，如果没有条件，倾倒也可以开许。**（正见C1）

问：供完护法是不是立即就应该把酒倒掉呢？如果等共修结束再倒是不是不如理如法？

**答：都可以。**（正见C1）

## 世间护法神与出世间护法神-（如何选择护法神？）

问：请问什么叫世间护法神与出世间护法神？

**答：【供护法的时候，不是祈祷让护法给我们制造违缘，而是祈祷护法遣除自己在菩提道上的所有违缘，并为自己的修行创造顺缘。**

**虽然显宗也会供护法，但藏密里护法供的比较多，现在很多居士都喜欢供护法。**

**有一点需要注意的是，密宗，特别是莲花生大师的伏藏法里一再强调，护法有两种：第一种是出世间的护法，也是佛菩萨的化身。虽然从外表现象上看，这些护法显得很凶猛，但实际上都是佛的智慧的显现，是为了度化某些众生而示现出这种表象的。第二种是世间的鬼神。虽然他们是世间的鬼神，不是佛菩萨的化身，属于凡夫众生，但当初莲花生大师进藏的时候，曾以神通降伏了他们，并亲自给他们灌顶。他们在莲花生大师的座前承诺，以后要保护修行人，要保护佛法，所以他们跟一般的鬼神不一样。**

**另外还有一种护法，就是突然出现的一些鬼神，他们既不是佛菩萨的化身，也没有见过莲花生大师。**

**在出现一些微不足道的小事情，比如遇到一些不开心的事情，或丢了一些东西等等的时候，供养、祈祷第一种护法，效果不一定会很明显，因为出世间的护法一般不理会这些鸡毛蒜皮的小事，而世间的护法却会把这些小事看得很重。他们的仪轨里面也讲过，哪怕是一毛钱、一块钱等区区小利，他们都会紧追不放、护如眼目。**

**比如，假如某个供这种护法的寺庙或家庭的东西暂时放到别人家里，别人家也会出现很多违缘——生病或者不顺利，这就是因为护法认为他们的东西被拿走了，又因为这些护法是凡夫，所以会不高兴，从而导致很多问题。再比如，如果一个人把这些护法供得非常好，那么，假使他与别人发生冲突的时候念护法，对方都会发生一些不愉快的事情。**

**然而俗话说，请神容易送神难。如果要供这种护法，一定要天天供，假设中间一两天间断了，他就会大为不悦，就会给你捣乱、制造麻烦。这类事例是很多的。藏地一些祖祖辈辈供这种护法的普通家庭，就是因为供法不对，或者一两天、一两个月没有供，或者有一些不恭敬的行为，家里就会出现生病、财产损失等很多不顺利的事情。打卦的结果，就是护法在捣乱。**

**这些世间护法给我们带来的利益，就是在一些小事情上很灵验，而且效果很快，但在解脱方面，他不会给我们什么帮助。可以说，他对我们的伤害可能远远超过了对我们的利益，我们一定要弄清楚他的利害。**

**由此证明，我们不能依止世间的护法，即使要供护法，也一定要供一个出世间的护法。虽然他们不屑于去管一些小事情，但对我们的修行还是很有帮助的，因为他们是佛菩萨的化身，所以不会伤害众生，即使一两天不供，他们也无所谓，决不会无事生非、随意捣蛋，但供这类护法需要有一个前提条件，就是一定要有非常清净的密宗誓言（密宗戒律）。在誓言清净的基础上，他会来帮助我们，反之，如果我们的密宗戒律不清净，也不愿意忏悔，则哪怕我们再声嘶力竭地念护法仪轨、尽己所能地供护法也没有用，他们不会帮助我们。因为莲花生大师当初就要求他们，直至佛法在这个地球上消失之前，必须帮助学佛的修行人，但是，如果我们破了密乘戒，又不愿意忏悔，那我们就不具备修行人这个条件了，就算不上是学密宗的人了，在那种情况下，我们再怎么念护法，他们都不会管我们的。**

**如果密乘誓言很清净，则即使不那么念护法，他们也有保护我们的责任，不论是出世间的还是世间的正规护法，都是这样的。这是莲花生大师交付给他们的使命，即使到今天，他们也不敢违越莲花生大师的吩咐。真正的修行人，他们一定会保护、会帮助。**

**那么，我们为什么还要念护法仪轨呢？比如说，一个人本身准备做一件事，但在他还没有做之前，假如有另外一个人来催促或劝勉他的话，他很快就会把这件事做完。念护法所起到的作用就是如此——提醒护法不要忘记他的承诺。**

**那么，该供什么护法好呢？若是宁玛巴，最好供三大护法——丹坚、阿仲玛、惹哈拉以及格萨尔王。这些都是佛的化身，对我们的修行只会有帮助，不会有违缘。如果不想念那么多仪轨，也可以只念格萨尔王的修法仪轨。包括麦彭仁波切与法王如意宝在内的很多宁玛巴的高僧大德的护法，就是这些了。**

**还有一个最重要的关键问题是，如果我们自己懂得怎样修护法，则哪怕把世间最邪恶的魔鬼当成护法来供，他们也会如理如法地协助我们；如果我们自己不懂得怎样修护法，则即使我们把宁玛巴三大护法作为护法来供，他们也会变成我们的违缘。其中最关键的核心就是，我们务必要了知，所有法都是我们内心的反射，而心的本性又是光明、清净的，是佛的坛城，所以护法也不例外，也是我们自心的现象，所以无论再邪恶，也是心的反射，是佛的坛城，就是要有这样的正知正见。这是依止护法最首要的条件，如果缺少了这一点，则不管依止什么样的护法都一样有可能出问题，这不是护法在捣乱，实际上是我们自己的执著所导致的。**

**在具备上述见解与清净密乘戒的基础上，选择一个出世间的护法帮助自己的修行，就能起到如虎添翼之功效。**

**再次提醒大家，在供念出世间护法的时候，我们不能祈祷、委托护法去做一些涉及世间蝇头小利的事情。佛经认为，这就相当于把国王从皇宫里迎请出来，结果却让他去做清洁工一样浪费机会。国王有国王的权力，清洁工有清洁工的责任。同样，护法的责任，主要是遣除我们修行上的违缘，让我们的菩提心与证悟空性的智慧不断增长，至于其他的小事情，我们还是应该用其他的方法解决。**

**顺带讲一下供财神的问题。很多居士喜欢供财神，在内地居士的佛堂里面，很少看到没有供财神的。但是，黄财神等财神能不能让我们发财呢？如果自己拥有足够的前世积累的福报，那修黄财神是会起到一些作用；如果根本没有前世的资粮，则无论再怎么修财神，财神们在我们的发财上面也不会有什么帮助。**

**如果想发财，最好的方法，就是上供下施——供养三宝、布施贫者等等，只有这样，才有可能在现世中看到果报，除此之外，光是供财神，是不可能发财的。如果仅仅供财神就会发财，那很多寺院在修经堂的时候就不需要到处化缘，只需供供财神就行了，他们应该是最会供财神的，但事实却不是这样啊！所以，在这些事情上面，我们不要走太多的弯路。**

**很多人会说出一些冠冕堂皇的理由：我发财的目的，是要为佛教做事情。但是，为佛教做事情与发不发财没有太大关系，即使没有钱，也可以帮佛教做事情，所以供财神不是很重要。】**（慈诚罗珠堪布-《慧灯之光》）

问：供护法时不持戒，佛堂有宁玛派护法像，供施时能否想也供奉世间护法，世间护法是否对我们的伤害要比利益大？

**答：供护法时不持戒，我还不懂这个什么意思，是不是不持戒能不能供？**

**世间护法最好不供。因为有的护法，对于世间的事情成办比较快，有时候对于修行者的伤害也比较大，弊远远大于利。所以我们供护法的时候，最好供可靠的上师们认可的护法神，经常去供。**

**我理解这个不持戒能不能供，持戒不持戒如果你有信心都可以供。供护法也是祈祷护法神帮助我能够早日有持戒的能力，或者让我的戒律清净，或者怎么样都可以。如果持戒，功德和利益就更大了。**（生西法师）

问：请问供护法的时候虽然供的是出世间的智慧护法，但世间的护法是不是也会来护持供者？

**答：供护法的时候，出世间的这些护法神，主尊都是出世间的，但是他们的眷属当中有些是世间的，像格萨尔王、一髻佛母等等这些出世间的护法神，他们的眷属当中的世间护法就可以，我们在供养的时候他们也会跟着主尊来受用。其他的我们没有迎请的世间护法不一定会来，不一定要供养他，没有这样的想法。通过世间的缘起，他们也不会这样去受用。有些时候在修行佛法过程当中，上师也是经常告诫我们要谨慎，所以最好是供出世间的护法神。如果主尊是出世间的，他的眷属有些是世间的，这个问题不大。如果单纯去供一些世间的护法，有时具有一定危险性。如果没有单纯地去供养这些世间的护法，他们也不会来受用，也不会成为供养他们的一种缘起。**（生西法师）

问：寺院当中的护法菩萨或是四大天王，他们是佛菩萨化现还是善业的福报所成？共修有的人说不能随便供护法，请神容易送神难，请法师慈悲解释。

**答：寺院当中的护法菩萨，像韦陀菩萨这些可能是佛菩萨化身的，四大天王有些时候是善神，他们对众生有慈悲心的，有些四大天王是佛菩萨的化身。一般来讲，寺院当中的一些护法神可以供养，不管怎么样可以供养。皈不皈依要看，如果我们知道他是佛菩萨化身，可以皈依。因为他是佛菩萨，显现是护法神，那么皈依也可以，供养也可以。如果他只是一个护法神，不确定是不是佛化身的，我们可以供养他，皈依就不一定。**

**共修的人说不能随便供，当然随便供是不行的，的确不能随便供护法。因为有些护法神不一定是真实的善神，也不一定是佛菩萨的化身。所以，在佛法当中也有些地方说某某护法神是不能供的，但是，现在佛学院所传承的一些护法神格萨尔王、三大护法，还有紫玛护法等，这些护法都是没问题的。法王、大恩上师他们抉择过的，绝对没问题。这些就可以供。要选择一个其他新的护法神供之前，还是要谨慎观察一下，首先不要开始。因为有时候的确开始了，再想要离开了就很困难。这个的确大恩上师也讲过。**（生西法师）

问：我们在家居士供奉哪尊护法合适，请上师开示。例如格萨尔王、紫玛、一髻佛母、RA哈拉、单坚护法、玛哈拉嘎。

**答：这些都是开许供养的。自己都有信心的话都可以供，没有说在家居士不能供这些护法。如果觉得太多，不需要一个个供，可以选择其中的一尊两尊，比如选择格萨尔王来供或者选择一髻佛母供都可以。全部供也可以，在喇荣课诵集上，这些护法神的圣像、仪轨、供养方法都有，所以自己在家里面就把这些护法神供一次，每天供一遍是最好的。**（生西法师《长久学佛方得益》问答环节）

问：顶礼堪布！《喇荣课诵集》的供护法仪轨最后有一段是供养耶吾布美护法神，而在道场共修的时候，这一段不进行念诵。弟子在家里供护法的时候，非常喜欢念这部分，请问这样如法吗？

**答：不会不如法。因为这位护法神本身是法王如意宝的化现，对我们来讲因缘也是非常殊胜的。大恩上师在共修的时候或我们共修的时候没有供，但是我们在家里面可以供，像我自己在家里供时，肯定也是要供这尊的，这样不会不如法。只不过我们在集体当中有纪律，那个时候如果没供就不供，如果是在家里面或不在这个场合当中，我们其实是可以供这位护法的，这位护法也是法王如意宝的智慧当中显现出来的，也是他前世化现的护法神。从这个方面来讲，应该是必要性和加持力都很大，所以说应该没问题的。**（生西法师《如何在红尘中保持修行人的本色》问答环节）

问：供护法，可以把护法的像和佛像放在一起用一个香炉供吗？还有如果以后不供了这些护法的像怎么安置？

**答：这个可以。用一个香炉供佛、护法都可以。不供了放在那就行了。如果没有供香，放在那个地方也可以。或者不方便，把它放在法本里面收起来也可以，不会出现违缘。这些护法神也不是世间的人、世间的护法。出世间护法是佛菩萨的化身，如果每天供可能是非常好的，会不断得加持。你哪天不供他也不会不高兴，对你报复，这个绝对不是护法神做的事情，不用担心这些问题，但是前提是出世间的护法。世间护法就不确定，世间的护法必须每天供，因为缺一天他就会收拾你，这个大恩上师以前也讲过。所以，为什么刚刚我们讲最好不要供世间护法，世间护法很耽着，如果你缺一天不供，他都要马上出现违缘。出世间护法不要紧，你两年想起来供一次也可以。你每天供也可以。但是你每天供每天得加持。几年不供，也不会惩罚你，但是你会损失一些加持力。除此之外就没有其他的违缘。**（生西法师）

问：有学员在进入菩提佛学会学习之前，曾修学过噶玛噶举加行。每天供护法的时候是先按照学院供护法的仪轨供护法，然后是供噶玛噶举玛哈嘎啦大黑袍护法，最后是念诵伽蓝赞和韦陀赞，这样同时供可以吗？护法之间会出现矛盾吗？会给我们供奉者带来不安定吗？

**答：先供学院的护法再供大黑袍，然后再供伽蓝、韦陀赞，这个没问题，都可以。同时供或者可以先供大黑袍，再供护法也可以，没有什么问题。护法之间不会出现矛盾。我们选择护法，首先要慎重。首先要选择出世间的护法神，就是佛菩萨化现的护法神。佛菩萨化现的护法神不会有狭隘的心胸，供很多出世间的护法都可以。今天供，明天忘了供，也不会有什么。大黑袍金刚、学院的护法神，还有韦陀菩萨等等，他们都属于出世间的护法神，所以不会出现矛盾，不会给供奉者带来不安定，不会有这样一种情况的。除非所选的护法本身不是真实的佛菩萨化现的，而是一个世间护法，那就不好说。**（生西法师）

问：供护法，祈请加持某件事情圆满，和祈请三宝加持这两点有什么不同吗？

**答：从整体来讲是没有什么不同的，三宝有加持我们成办一些事情的能力，护法神也有这个成办的能力。所以说从它的整体上讲是一样的。护法神其实没有离开三宝单独存在，护法神也是三宝的事业的一种幻现。有时有事情的时候有这个传统。比如佛学院，其他地方的寺庙，如果有什么事情想要马上成办的时候，就要专门供护法。因为护法神是专门代表成办事业的，从这个角度来讲，如果我们要很快地想要成就这个事情，就要供护法。但是，我们千万不要认为护法和三宝是他体的，护法神有能力帮助我们成办事业，三宝没有能力，千万不要这样想。护法神是三宝为了成办众生事业的专门的一种方便。所以我们供护法也是祈祷三宝，只不过它是在三宝中专门的，是让我们通过供护法的方式，很迅速地成办我们的所思所想。但这个所思所想，其前提应该是正确的。像注意不伤害众生这方面是非常好的，就像在佛所有的修法当中，虽然所有的佛都是一样的，但是祈祷文殊菩萨开智慧，或者要降魔就要祈祷金刚手菩萨等等，这方面也有不同的差别。所以说虽然都是三宝的事业，但是护法神专门负责的就是，很快地遣除众生的违缘，很快地让众生的想法得到成办的一种殊胜化现。所以，从这个角度来讲，很多大德的规律也是有急事的时候供护法，很快可以成办。**（生西法师）

问：有人说念阿弥陀佛十方诸佛护念。而我们学院供护法是莲花生大师的传承。想得到加持帮助的佛子向具有誓言的护法供奉。二者都是佛菩萨的加持。那有什么不同呢？我们还有没有必要费尽力气去供护法呢？

**答：诸佛可以以各种形象利益众生，应以何身得度就显现何身而为说法，包括可以显现护法的身相。如果自己有条件专心念佛，祈祷，没有专门供护法也可以，护法也会护持。而如果有条件，在好好修行的基础上，努力供护法，也有很大的功德，从世俗显现的层面，遵循缘起很重要。**（正见C1）

问：为什么我们要供护法？

**答：为了遣除违缘，成办顺缘，积资净障。**（正见C1）

问：如果不供，护法就不会护持我们了吗？

**答：如果自己戒律清净如理如法，即使没有供护法也可以得到护法的护持，在自己的戒律行为等等条件相同的情况下，多供护法可以得到更多的加持。**（正见C1）

问：为什么说供了护法，加持会比较快？

**答：就像你不念佛佛也会加持你的，但你念佛，可以帮助你和佛陀相应，可以得到更多的加持。**（正见C1）

问：请问象药师佛座下十二位药叉将、宁玛五大护法、玛哈嘎啦、吉祥天母这样的空行护法是否属于三根本，能否象皈依顶礼二十一度母一样皈依顶礼？

**答：你所提到的这些尊者，都是佛菩萨化现的智慧护法，是皈依境的一部分，是可以顶礼和皈依的。**(正见C1)

## 关于供护法的其余答疑

## （01）供护法的时间 

问：顶礼法师，阿弥陀佛！弟子想问，会供是不是什么时候都可以做？因为一般来讲是初十和二十五做会供。我们小组在共同学习的时候，初十和三十道友们一起供护法，因为初十这个时间做会供时间是相合的，三十的时候我们供护法，供护法的时候可不可以一起做一下会供？我们现在是大家在一起，买了供三宝和供护法的供品，然后按照仪轨念八吉祥、大加持云，念简供十几遍，然后按照仪轨供护法。我们是晚上做，然后再做火供。以这样的一种程序和方法，可不可以？

**答：会供和供护法，其实也没有什么时间的规定。初十、二十五是比较吉祥的日子，初十是莲花生大师降临的时间，做会供加持也很大。二十五是空行集聚的时间，做会供也得到很多加持。这两天做会供很殊胜，但是绝对不是说其他时间不能做会供，其他任何时间都可以做。在大修的时候，有时一个法修很长时间，每天下午有一座就是要修会供，修完之后供护法。**

**所以，哪一天供呢？看情况，反正哪一天都可以供。会供主要是可以让我们积累很多资粮，清净很多过失，得到佛菩萨的加持，其实每天都可以的。供护法也是每天都可以的，只要是通过清净心，首先会供，再供护法，后来再修一个烟施，这方面也是都可以。**（生西法师）

问：您好，我想咨询确认，供养护法，我有两个时间，一个是早上给佛上香的时候顺便供养护法好一些？还是晚上单独供养好一些？

**答：都可以。有些时候建议在黄昏的时候。**（正见C1）

问：感恩法师！再请教一下，供护法有时间分别吗？是不是全天任何时候都可以供呢？阿弥陀佛！

**答：全天都可以。有时建议在傍晚太阳刚落山后的时段。**（正见C1）

还可参考：生西法师《大圆满前行》辅导笔录第2课：**【一般来讲供护法，有些讲闭关的地方说，在黄昏太阳下山的时候，就开始供护法了。如果是要烧焦烟作烟施，也是在黄昏的时候，护法也是在那个时候开始的，一般在那个时间当中。如果没办法的话，我们可以在晚上睡觉前，该供护法就供完，供佛的供品收了，之后就在佛面前顶三个礼。早晨起来佛前顶三个礼，睡觉之前顶三个礼，这是所有修行人应该养成的一个好的习惯。养成习惯之后，在睡觉之前自然而然就会想到要顶礼。】**

问：如果供护法的供品，如果比如说我摆了三天没坏，不是每天都换，这样可以吗？

**答：有些供品是属于年供，有些是专门做了一些朵玛，这些有时要在家里面摆一年，它是不换的。但是我们这些供品肯定不是年供，最好是每天换。如果你摆在这，没有念仪轨不要紧。如果是念完之后，那么供品必须要换新的。因为供品不能反复供，比如今天供了，第二天再供，这样就不太好。所以，如果说我们每天念了，念完之后就要把它换掉。如果说一直没有念，放了几天，这应该没有什么大问题。**（生西法师）

## （02）供护法-仪轨念诵 

问：护法仪轨中，开头的"杰"、"吽"、"舍"等是呼唤词的意思吗？

**答：是的。**（生西法师）

问：供护法的时候一定要念仪轨吗？

**答：供护法的时候当然最好是念仪轨，因为护法神都是通过这些仪轨作为与我们连接的方便。所以我们把供品放在这里，观想一下供养某某护法神等等也可以。仪轨是大德们造的，而且仪轨当中也有赞叹护法的，有敦促护法神马上来帮助我们的一种金刚语。所以我们要把供品摆好。供护法的时候必须要有供品，有供品可以供，没有供品的就不要供护法了。要提前把供品摆好，哪怕是有一杯水，一杯茶，或一块饼干都可以。像这样必须要有表示，供品摆完之后，就要念仪轨。因为仪轨是高僧大德们造的，加持力很大，所以念完之后会很迅速，比自己想一想要迅速得多，因此最好是有仪轨。**（生西法师）

问：供护法时，可不可以只摆供品而不念诵仪轨？

**答：供护法的时候摆好供品后，最好念仪轨。因为仪轨有一种加持力，仪轨是真实地、正式地敦促护法神的一种词句，所以仪轨也是有力量、有能力的。而且我们供养东西，再念仪轨，护法神本身力量还会加强，他也会通过仪轨作为和我们之间联系的方式，给我们帮助。当然，如果你不念仪轨，只是观想供养护法神，如果你的心很真诚，这样也可以。但是摆供品之后，念一下仪轨，不会花很多时间，最好还是念仪轨。**（生西法师）

问：有的时候自己在心里默念供护法仪轨可以吗？

**答：如果念的时候不方便出声的话，默念也可以。**（生西法师）

问：供护法时和出食之前念什么仪轨呢？

**答：供的时候就念仪轨里的内容（《喇荣课诵集》里面有供护法仪轨），出食的时候念仪轨中最后那个偈颂。**（正见C1）

问：关于供养护法神有以下问题：我们供养护法神时，念诵《课诵集》里面的仪轨，其仪轨里面包含了格萨尔王等五位护法神，请问法师，是仅仅有五位护法神莅临我们的坛城吗？

**答：其中的每位护法神都有无量眷属。**（正见C1）\
问：我们如何作意和观想，可以观想无量无边的护法神前来应供吗？\
**答：个人理解应该可以。**（正见C1）

问：在念诵仪轨的时候，如何进行观想？是一边观想他们的容貌，一边念诵吗？

**答：念诵的同时可以忆念形象进行祈祷，同时发愿佛法兴盛，自他修行人遣除违缘等等。**（正见C1）

## （03）供护法-法器 

问：供护法仪轨里边的字幕说用法器最殊胜，这里的法器指的是什么法器？在家的学员供护法的时候可以用吗？

**答：这个法器是鼓、铃杵，还有敲打的鼓，还有铙钹等等，就是这些法器。没有也可以。大恩上师让我们供护法的时候也没有着重讲大家都应该准备这些东西，没这样说。如果会用，在家人在家供护法也可以用。但是这个动静很大，像敲大鼓楼上楼下全部听得清清楚楚，所以有些时候不是很方便，用当然也可以用，如果会用的话也可以用，但是也不是必须要用，主要是信心还有仪轨。还有在一些城市里面供护法，如果鼓敲的声音太大了也会有影响，这样可能反而不是很好。**（生西法师）

问：供护法中，说最好要用法器，这里的法器是什么法器？手鼓可以吗？

**答：有时大恩上师带我们供的时候，都没有用法器。不用法器也可以。供护法的法器，第一个是鼓，敲打的鼓。也有铃杵、手鼓，还有一种，名字不太清楚。有些时候在供护法时有这些乐器，显现上能够更加触动护法神的心相续，加持得更加迅猛。法器本身也算是供养，而且是一个缘起。敲打这些法器的时候，更容易和护法神相应。所以，有法器，就最好用上；没有，也可以。**（生西法师）

问：护法仪轨的文字所说的法器指什么？

**答：仪轨文字当中说的法器，有的时候是鼓——敲打的鼓，还有一些其他法器如铃杵等，有也可以，没有也问题不大，只要我们有信心的念诵，把供品摆好了，这些都是可以的。**（生西法师）

问：护法杯怎么放如法？可以杯口朝左或者倒扣吗？

**答：以前好像是在龙多活佛那里，上师说护法杯不能倒扣，要横放在那个盘子上。到底是朝左朝右，我也记不清了，朝左朝右应该都可以，应该朝左吧。我也不太清楚，忘了。横放在护法杯上，下面是底盘，有些护法杯设计的就是这样的，躺过来正好放在上面。有些托盘要比杯子小一号，放不住；有些可能是大一号，躺在里面。如果放不住，就放在下面，用布挡住就行了。有些地方我看到有倒扣，但是我在活佛那儿，好像是记得倒扣不好，可能不同的传承不一样的。**（生西法师）

问：护法杯不能空着，供完护法以后，这个杯子里面还要放上食品吗？食品放好了以后，酒杯里也要倒上酒吗？供品放在那里，有时候老鼠就会来偷，把我放在那里的饼干什么的偷走了，偷走了以后我也没有办法，剩下的我就继续供，这样会不会有过失？就是老鼠偷吃过的。

**答：可能是传统不一样吧。有些传统是在供完护法之后，用毛巾把杯子擦干净，擦干净之后就把这个杯子放倒，放倒也不是倒过来放，就把它放倒，也不要立着空杯子，也不要倒放，就是把它平躺，平躺之后上面用毛巾盖好，第二天用的时候再用，也没有说是要供完之后马上放供品的。**

**可能有一些观点说，供完之后不能空放的缘故，里面要放一些东西，可能是不是只要供之前，你不要这里面是空放的意思。**

**不空放的话，其实从有些观点来讲，我自己学到一些传统，我们在供完护法之后就把它擦干净，把杯子、托盘擦干净之后，把杯子平躺在托盘里面，上面用毛巾盖住，不再空置就可以了。如果你们觉得不好处理的话，这样做也可以。**（生西法师《入行论》答疑）

问：供护法的供品一定要用供护法盘吗？

**答：有些法器是有一定的缘起的，如果用这种法器供养，有些时候可能还是有它的一种因缘，缘起可能会超胜一点。但是不是一定要用？这也不一定。因为供护法得不得加持，主要看你自己供护法的作意。如果你是为了害人，某某人伤害我了，今天我供护法神，请护法去收拾他，这样可能你的护法盘再好也不行；或者你只想发财，为这个目的供护法，可能也不行。但如果你为了修法，为了遣除修法过程中的种种违缘，有这种正确的心态，再加上有清净的信心，这时你用什么盘子都可以。当然，如果你有信心，也有真正的护法盘，那就比较完美了。护法盘到底是什么样才是好的？这也不太确定，这些都是相对次要的问题。主要是我们供护法的心态，正确的心态和信心，这很重要。**（生西法师）

问：请问上师什么叫献新杯？如何用献新杯做供养？

**答：【藏传佛教专门有一个偈颂，不管到哪个寺院或者居士团体，大家在饮用食物之前，都会将献新部分先放在献新杯里，然后念这个偈颂供养三宝。献新杯就是供护法杯，它不仅可以用来供护法，还可以当作供三宝的碗（拉萨等地称之为"献新碗盏"）。现在有些人分别念非常强，认为护法杯就是供护法的，每个护法神要准备不同的杯，不然他们到时候会打架，而且本来是护法神的杯子，如果再让佛法僧三宝用，那肯定不行。这种分别念是不合理的。作为修行人，我们平时喝茶、喝水、吃饭时，应该将献新部分放在献新杯里供上。假如没有条件每顿都供，至少早上起来要供一次，其他时候只是念诵就可以。**

**念诵的偈子是：**

**无上本师即佛宝，**

**无上救护即法宝，**

**无上引导即僧宝，**

**供养皈处三宝尊。**

**用藏语来说，就是：**

**敦巴拉美桑吉仁波切，**

**秀巴拉美丹秋仁波切，**

**珍巴拉美根登仁波切，**

**嘉内滚秋森拉秋巴波~日~。**

**从今天开始，我们暂时规定：出家人和居士团体中，每次吃饭之前，由一个维那师起调，大家一起合掌念诵。凡是有三四个人以上，就应该这样行持。】**——大恩上师索达吉堪布《入行论广解》第180课

问：供护法前是否需要打鼓？

**答：有条件打鼓当然很好，没有打鼓也可以供。**（正见C1）

问：在供护法时一定要用护法鼓或木鱼吗？有师兄说如果没有这些的话也可以拍大腿，但一定要有声音，是这样吗？可不可以只念诵仪轨呢？

**答：不一定。只念诵仪轨是可以的。**（正见C1）

问：供护法用的护法盘规格都不一样，是请大的还是请小的？有什么区别吗？

**答：都可以。大的可以供更多的供品。**（正见C1）

问：有一事麻烦法师，我最近时间总是魔障频繁，若我想供护法，我可以用普通的盘子来装供品供护法吗？有其他需要注意的事情吗？

**答：可以用普通的盘子和杯子。主要是恭敬心，供品之后要倒在干净的地方。**（正见C1）

问：护法杯该放在三层供桌的哪个位置？

**答：看具体情况吧，有空间放就可以。**（正见C1）

问：再有供完护法后的杯子摆放在哪个位置上，还是收起来？

**答：供完之后，把供品倒在干净的地方之后，就把供杯擦洗干净，杯子横放在盘子上，用布盖上。**（正见C1）

问：盛满供品的护法杯已经摆放在佛堂上，到了下午想供的时候把护法杯端下来放在桌子上然后唱护法的仪轨。但是有师兄说一旦供上就不能挪动护法杯，放在哪里就在供。请问法师：护法杯可以挪动吗？

**答：据我个人目前所知，通常是可以的。**

问：已经清洁后的护法杯的酒杯部分是必须横放在护法盘里吗？把酒杯倒着扣在盘里可以吗？请法师慈悲开示。

**答：我不太清楚是否可以倒扣。通常是横放。**（正见C1）

问：供养五大护法的时候两层的护法杯需要几个？

**答：一个是可以的。当然多多益善。**（正见C1）

问：如果供完护法后将杯子横放在盘子上，用布盖上，请问法师布的材质、颜色、大小有要求吗？

**答：红黄布（等）应该都可以，把杯子盖上即可。**（正见C1）

问：顶礼法师！请问法师，如果不小心将护法杯掉在了地上，洗后用香熏了一下，还可以再用吗？

**答：可以。**（正见E）

## （04）供护法-手印 

问：共修的道友供护法的时候打响指，这是什么意思？这么做如法吗？

**答：供护法的时候最后有一个打响指，其实这是一个手印。一方面我们嘴里在念咒语，一方面手上配合咒语做一些动作。其实手印本身是和法性有关的，是让供品清净、增长、转变的缘起，我们心中观想供品转变、增长、清净、广大，手印也有这样一种功用，嘴上念的咒语也一样。如果懂这个手印就可以去做，打响指是整个手印中最后一个环节。有些时候给饿鬼超度的时候，打响指是为了弹开它们的喉咙，但是在这个地方肯定不是。这里通过一系列手印做完之后，结束的时候打响指，让供品可以增长、广大、变得清净。这个当然是如法的，如法的原因是供护法的手印当中本来就有打响指，但如果我们做不了可以合掌，在念供护法之前如果打不来手印就合掌，大恩上师也讲了合掌是一切手印的根本，最根本的手印就是合掌。这个手印可以代表一切手印。如果供护法的时候能够打手印就可以打，如果打不了可以合掌。**（生西法师）

问：学院供护法时，请问开头念虚空藏咒的手势是怎样的？

**答：手势就是视频当中那样的。在念"南无沙哇达他嘎达"的时候，有一个师父在打手印，那就是虚空藏印，可以通过这个手印加持供品，将不干净的变得清净，令其增长、圆满等等，虚空藏就是变得无量无边的意思。我们供的是几块饼干，但在仪轨里，要请那么多护法，每个护法又有那么多眷属，这点供品肯定不够，但是用这个虚空藏咒和手印加持就会令供品清净、增长、圆满。不会手印的就是直接合掌，这样也可以，因为合掌是所有手印之王，所有手印的根本，就是双手合十。因此念护法的时候，使用这个手印可以，如果没有手印，自己念咒语也可以。**（生西法师）

问：没有直接得到此手印传承是否可以行持？

**答：可以。看了视频之后可以学一下，之后再行持是可以的。手印是和甚深的法性相应的，并不是一个手上的体操或训练方式，《光明藏论》当中专门有一品，讲密宗手印的意义，它是和实相相应的。手印有各种各样的，能够结手印非常好，有传承更好，没传承也可以学之后做。**（生西法师）

问：关于简供仪轨的手印、供护法的手印、烟施的手印，在家居士可以在念诵的时候打手印吗？需要什么条件？手印有传承吗？

**答：如果有传承是很好的。而有时暂时没有得到专门的传授，但如果有信心、知道怎样操作，这些情况也可以开许。**（正见C1）

问：念诵的时候是否需要结手印？怎么结？

**答：念诵加持供品的相关咒语时，可以打相关的手印，如果不太熟悉，也可以以合掌作为一切手印的总集。**（正见C1）

## （05）供护法有什么禁忌吗？ 

问：我有一位金刚道友，她在家里供护法时，总能看见一些众生，因此特别害怕。其他师父跟她讲：因为你供护法时发心不清净，护法没来，来了一群孤魂野鬼。她还说：可能他们家所有人像、佛像里面，都是那些众生。所以，想请上师为大家开示一下，修到什么程度才能供护法，怎样供护法才如理如法？

**答：在佛教中，佛教徒不太懂道理时，经常会产生各种各样的疑问，如：我这样供护法合不合理？祈祷释迦佛合不合理？祈祷观音合不合理？祈祷观音时阿弥陀佛会不会不高兴？学藏传佛教汉地的护法神会不会不高兴？有很多没有必要的顾虑和担忧。**

**其实，供护法不需要达到什么境界，因为我们让大家供的都是智慧护法神，不会像世间人一样有很强的嫉妒心，所以大家不用担心。我为什么提倡闻思修行、深入经藏呢？因为智慧没有打开时，不需要担心的地方也会有很多担心。比如，本来这个药没有任何副作用，谁吃都会有效果；但很多人偏偏担心，怕吃了以后会胃痛、头痛等，这是没有必要的。**

**当然，极个别密宗甚深修法，没有得过灌顶，没有修过完整的加行，上师也不开许，即使自己偷偷看了、修了，也不会起作用。而显宗的教言，以及护法神和诸佛菩萨的修法仪轨，大家都可以修，不会有魔障来危害、扰乱。即使个别人有一些不好的感觉，这也是自己的意识造成的。**（大恩上师索达吉堪布）

问：藏地有一些护法殿是不允许女性进入的，请问这是为什么？感恩堪布。

**答：对，有些护法就有一点不一样了，但是护法里面，不仅是女性不能进，男性里面的铁匠、木匠等也不能进，这跟所供的护法神有关系。**

**佛和神是不一样的，佛是接纳所有众生的。两千五百年前释迦牟尼佛所在的时代，印度把这四种阶级分得特别清楚，而且把自己身份的定位看得非常重。佛则把所有这些观念打破了，打破以后，佛接纳了所有人。因此很多外道就经常嘲笑佛教的僧团，说佛的团体里面各种各样的、乱七八糟的，什么人都有。**

**外道只接受上层的人，底层的人他们不接受，他们以为这样是很高大上的。但是佛慈悲所有众生，只要你想学习，什么样的人都可以，平民百姓、社会最底层的人都可以学习，都可以修行，佛是这样，菩萨也是这样。**

**可是神就不一样了，如果护法殿里面，供的都是佛菩萨化身的护法，那就不存在你提到的这类说法。但是如果里面供了一些神，把神当作护法的话，那就有"什么人可以进，什么人不可以进"的说法。**（慈诚罗珠堪布-《慧灯问道》）

问：有师兄说课前念诵时，最好是由男师兄供护法。还有护法一般都是男性修行，女性一般都念度母。请问法师有这样的的说法吗？

**答：这个倒是没有听上师讲过。法王如意宝在世的时候有一次学院供护法，有一些食子法王说必须要由男众做。还有其他一些案例吧，特殊的是这样。但是一般来讲不会有这样的说法的。是不是说供护法由男士供？这个也不确定。大恩上师在学院讲法的时候，有时专门安排女众维那师念，所有的念诵都由她念，供护法也是她在念。而且佛学院女众的班级她们自己也供护法，并不是供护法时赶快请一个男师父来供护法，供完之后还得把他送回去，没有这样的。都是自己供，自己处理所有供护法的事情。护法是男性修的，女性不用修护法，从来没听说过这种说法。然后女性修度母男性不修，也没有这种说法。都是可以修的。**（生西法师）

问：铁匠、寡妇等为什么不能供护法？离婚的人能供护法吗？

**答：离婚的人不算寡妇，至于寡妇等为何不能供护法？具体的原因暂时没有听说过。**（正见E）

参考资料：如法王如意宝云：**【就我而言，如同我的传记中提到的那样，有护法神鼎力相助的不可思议事业。如果没有铁匠、寡妇、破誓言的人参加，全是誓言清净者念诵清净的护法仪轨来供养护法神，那么，护法神的威力是真实不虚存在的。】**——《不忘》

问：顶礼堪布，弟子有几个供护法的问题想请教：


1. 学院现场集体供护法时，为何铁匠、寡妇等不能参与？


2. 为了遣除修行的违缘，寡妇居士等私下在家能否单独供护法？


3. 学会当地共修或者上师课前供护法，寡妇居士等能否参与念诵？

**答：
1. 不知道具体原因。
2. 
3. 应该可以。**（生西法师）

问：法师你好，请问女的师兄要是来月经的话，可以供佛、供护法吗？有什么注意事项？

**答：供佛随时都可以。如果是按照喇荣课诵集当中的仪轨供护法，通常来说，没有针对这方面的遮止。**（正见C1）

问：供护法必须要先受密乘戒吗？只受了居士戒可以供养护法吗？

**答：个人理解，通常情况下，只要是具足信心的佛弟子，即使没有受密乘戒也可以供护法。**（正见C1）

问：有师兄说"女性不能供护法"，弟子祈请法师开示，其中的原因是什么？是否有论典出处？

**答：通常来说都是可以供的，在有些寺院里有的护法殿，特别是一些特殊的护法殿，确实有不允许普通女性进入的情况（特别是在生理期），但是普通居士在家里按照课诵集里的仪轨供护法是没问题的。**（正见C1）

问：供护法还有什么注意事项吗？

**答：发心清净很重要，要发善愿。**（正见C1）

问：顶礼法师！供护法时是不是一定要跪着？如果佛台较高，跪着不方便，必须要把供护法的杯子请下来，放矮点的地方，然后跪着念诵和倒酒吗？感恩您，扎西德乐。

**答：不一定要跪着，坐着、站着、跪着都可以。**（正见C1）

问：有的老学员说，共修之前供护法环节，去倒酒的那个人不能唱诵，否则容易把口水喷到护法杯里，要不就得带上口罩再唱诵，真是这样吗？

**答：看情况，如果距离比较远应该没事，有条件戴口罩当然很好。也可以默念。**（正见C1）

问：没有皈依的，是否可以供护法呢？

**答：最好皈依再供护法，护法护持的是修行和弘扬佛法的人，而修行佛法的前提是皈依。**（正见C1）

## （06）供护法-传承灌顶 

问：供护法的仪轨，没有传承可以念吗？

**答：应该可以。**（大恩上师索达吉堪布开示-《菩提心，佛子行-问答环节》）

问：供护法一定要有传承吗？

**答：这个问题好像也回答过。最好有传承，有传承加持力。如果自己没有传承，但是很想供，有信心也可以供。**（生西法师）

问：没有直接得到此手印传承（指供护法时结的手印），是否可以行持？

**答：可以。看了视频之后可以学一下，之后再行持是可以的。手印是和甚深的法性相应的，并不是一个手上的体操或训练方式，《光明藏论》当中专门有一品，讲密宗手印的意义，它是和实相相应的。手印有各种各样的，能够结手印非常好，有传承更好，没传承也可以学了之后做。**（生西法师）

问：大圆满的宁玛派的护法，他们说得有传承，对吗？

**答：如果以后有机会得到传承的话更好，那么现在没有传承之前，如果信心很强烈，也可以先供着。**（生西法师《预科系学修指引（二）净土班》问答环节）

问：可以在家供护法吗？

**答：如果你对护法有信心的话，可以供。**（生西法师《预科系学修指引（二）净土班》问答环节）

问：为何简供护法仪轨是供五位护法神，按照课诵念长的护法仪轨需要传承吗？

**答：大恩上师在上课的时候，基本上都是供养五位护法神，像格萨尔王、三大护法神再加上紫玛护法，这是上师们通过智慧观察的，平时在课堂上的时候，简供的时候都是供五护法神。有些时候其他上师也再加一个耶吾布美护法，六个护法也有。还有别的护法神的也有。但是在咱们大恩上师的传统当中就供五位。长的护法仪轨需不需要传承？最好需要传承。没有传承之前，如果自己有信心的话，可以先念着，以后有机缘的时候再去求这个长的仪轨的传承。**（生西法师）

问：请问没有接受灌顶可以在家里供护法吗？

**答：供护法没有要求一定要灌顶，如果灌了顶供护法是最好的，但上师们也没有讲没有灌顶就不能供护法，所以没有接受灌顶也可以在自己家里面供护法。**

**但供护法我们要发广大心，要为了护持佛法的清净，要为了自己修行佛法非常顺利，让修行佛法的道友没有障碍等等，这是主要的发愿。**

**至于其他的，诸如遣除家里面的违缘，让自己无病，保佑自己升官发财等，这些不是不可以，但是这些次要的可以少一点，主要是修行佛法。因为护法是保护我们修佛法的，不是保护我们世间法的，所以可以供护法，但在供的时候，我们要注意调整心态。**（生西法师《传承的重要性》问答环节）

## （07）供护法-仅仅意幻供养可以吗？ 

问：请问出差在外，只念护法仪轨，做意幻供养护法可以吗？

**答：供护法的时候，不要做意幻供养。出差在外我们可以买一包饼干放在自己的旁边，或者一瓶水也可以。我们把饼干打开，供完之后，把它放在一个干净的地方，这个是可以的。然后一杯水或者一瓶水，我们供完之后把它倒了，顺着墙根倒下去，这个也可以。反正这个方面不要做意幻供养，供护法不要做意幻供养。这个以前也是讲过，我们在做供护法的时候，必须要有实物供。当然如果有些时候，一些瑜伽士的境界很高，这个另当别论。但一般来讲，即便是有些很高的证悟的瑜伽士，他们也是要准备供品的。法王如意宝、大恩上师他们也是讲，不管怎么样，一杯饮料也可以，或者一块饼干也可以，反正必须要有一点实物的供品，单单做意幻供养是不行的。**（生西法师）

问：供护法时由于条件的限制不能摆供品，但是把供护法的钱随喜在道场，自己在家意幻供养，请问法师这样是否如法？

**答：这样应该也可以，假如你在家意幻供养的时候，道场也正在摆供品，就可以的。如果供养了钱，但是当时没有摆供品，可能从某个侧面来讲，这样做不是那么圆满。大恩上师在每天上课的时候会供护法，那个时候我们跟着念就可以，不摆供品也行。因为那时在专门的地方，有专门摆供品的人，供品已经准备好了，我们跟着一起念就行了。如果条件限制不能摆，最好是我的钱交到某个地方，我知道他这时正在摆供品，这样自己不摆也行，我跟着念。**

**供护法不能够按照意幻供养来供，必须要有实物，这是有规定的。如果实在不方便摆，供一杯茶也行。供养时，你在家里倒一杯茶，摆在这儿当供品，供完之后倒到外面就行了，这样也不容易引起注意，比较方便。不管怎么样，必须要有一点供品，不起眼地摆在这儿，或者其他地方有正在摆供品的人，那么你可以不摆。最好是在供的时候，有供品，或者你随喜钱，在供的时候那里正好有供品，这样也可以。**（生西法师）

问：请问法师，家里没有供护法，但是跟着智悲佛网念诵《课前念诵二》的含世尊仪轨，仪轨里面有供护法的内容，我们可以跟着念吗？

**答：可以。我们平时没有供护法，跟着佛网上的仪轨念的时候，我问过这些道友们，他们在供修护法的时候，都会摆供品的。我们跟着念，其实也是有供品的。如果自己没有这种条件在家里供护法，跟着佛网当中供护法的仪轨供，也是可以的，完全可以。**（生西法师）

还可参考：

（1）【**当然，如果你不念仪轨，只是观想供养护法神，如果你的心很真诚，这样也可以。**】（生西法师）

**（2）【供护法的时候必须要有供品，有供品可以供，没有供品的就不要供护法了。要提前把供品摆好，哪怕是有一杯水，一杯茶，或一块饼干都可以。像这样必须要有表示，供品摆完之后，就要念仪轨。】**（生西法师）

问：顶礼法师，有人只念供护法仪轨，没有实际准备任何供品去真正供护法，这样可以吗？

**答：如果是成就者是没问题的。作为普通凡夫，如果有条件还是尽量陈设供品进行供养。**（正见C1）

问：弟子参加的是网络共修，如果参加共修的道友们家里都没有佛堂、没有摆供品，仅仅是用YY语音播放供养仪轨，这样是否如法？

**答：如果是网络共修，那要尽量保证，参加的人当中，至少有一个人陈设了真实供品，然后其他人心里可以作意，和他用那些供品一起供养。**（正见C1）

问：顶礼上师三宝，顶礼法师！实物供护法和网络供护法效果是一样的吗？

**答：如果都有相同的供品和发心的话都是差不多的。**（正见C1）

问：如果网络供护法的话应该怎么观想？**\
答：可以自己陈设供品跟随网络念诵。如果自己没有供品而其他道友家有供品，就可以观想用那些供品一起供养。**（正见C1）

问：在上师仁波切现场网络直播时，没有供品，是否可以念供护法仪轨？

**答：可以。可以观想用经堂现场的供品供养。**（正见C1）

## （08）护法像 

问：供护法时需不需要专门的护法神唐卡？还是在皈依境前供护法就可以了？

**答：有专门的护法唐卡当然也好，没有的话在皈依境面前供也可以。**（生西法师）

问：不念诵护法仪轨，只供护法像可以吗？

**答：这也可以。**

**反正把护法像在佛堂当中供养着，平时顶礼，平时用水果来供养也可以。暂时没有传承，不念也可以。但是没有传承，自己如果信心很大的话也可以念。所以先念着，等以后有因缘的时候，再去求个传承，那就更好。所以有传承最好，没有传承，有信心也可以念。**（生西法师《调心是佛教的主要修行》问答环节）

问：顶礼上师三宝！因为我是个学生，住在宿舍里面，舍友对供护法好像不是太赞同，所以护法像、供品都不方便准备，那么对于我而言如何善巧方便地供护法？

**答：供护法，最好是有像和供品。但是作为一个在校学生，有时的确是不方便，你要把护法像挂出来的话，然后要摆一大堆供品的酒、供这些可能也不方便。**

**这个时候没有像可以观想，和刚才我们讲的一样。如果没有像我们也知道护法的样子，然后观想在虚空当中，这就不用挂像了。可以买一瓶饮料做供品，到外面把盖子打开之后就放在那个地方，开始默念。默念完之后就倒在干净的地方，相当于把供品就供养了，然后你把饮料瓶扔掉，就像什么事都没有发生一样，一点痕迹都不留，供完了你就回去了，这样也可以的。所以如果环境不是那么成熟的话，可以这样供护法。一方面主要是信心，但供品必须还是要有的，不能说我观想供品，其他供佛我们可以观想供品，但是因为护法神是显现出世间的身份做世间的事情，所以世间供品的缘起必须要有，这是法王如意宝大恩上师开示的，所以供护法的供品不能观想，还是应该有实物，不管怎么说一瓶饮料都可以，观想供养之后，把饮料倒在清净的地方，不被别人踩的地方，就可以了，这样也能够完成对护法的供养。**（生西法师《如何在红尘中保持修行人的本色》问答环节）

问：说供护法要请唐卡，是请一尊护法神还是多尊护法神？为使自己的修行增上，通常在家里供哪些护法神？

**答：供护法请一尊还是多尊？其实都可以。我们要供养的护法，平时就是格萨尔王，还有三大护法，还有紫玛护法等，法王如意宝、大恩上师他们都在供，这些都是很可靠的护法神，平时我们就供这些。唐卡上如果所有所供的护法神像都有了，那当然好，如果只能找到一尊像，专门供一尊，也是可以的。但要供的护法，应该是比较可靠的才行。**（生西法师）

问：没有护法像可以供护法吗？

**答：没有护法的像也可以，可以观想护法神，然后念护法仪轨。**（正见E）

问：供护法的时候，护法像是否可以和佛像摆在一个佛台上，佛像在中间，护法像在旁边这样可以吗？

**答：可以。**（正见C1）

问：弟子请您开示，三层佛台，护法像摆放在那一层最好？

**答：应该都可以。护法和佛像可以放在一起，我们供的护法主要都是智慧护法，本身都是佛菩萨化现。**（正见C1）

问：共修的地方没有供护法像（就是没有专门供护法的地方），这种情况怎样供护法？

**答：通常，供护法本身并不要求必须有护法像，关键是要陈设供品念诵仪轨。**（正见C1）

## （09）供护法必须天天供吗？ 

问：供护法要不间断，是不是指每天都不间断？

**答：这个不间断的意思，其实也没有真实地规定不间断，其实不间断是最好不间断，如果你每天做到是最好的，就像我们修行正法，每天都不间断是最好的，它的利益就很大，但是中断也没有什么，因为供护法当中所供的护法神，在我们现在这个法本当中都是属于出世间的护法，都属于佛菩萨的化身，所以供一次之后间隔好几个月不供，他们也不会有什么想法，也不会惩罚我们，也不会有什么过患。**

**只不过间隔很长时间不供的话，如果要是有过失、有什么过患，也是因为没有祈祷没有得到加持，可能在这过程当中产生违缘没有办法遣除，这方面损失是有的。但是从护法神的角度来讲，你长时间不供也不会有什么，不会有嗔恨心，也不会惩罚我们，我也没有看到、没有听到上师说必须不间断，是不是每天不间断怎么样，但不间断是最好的，如果实在是因为忙或什么原因没有供，很长时间没供，也绝对不可能有丝毫的问题。**（生西法师）

问：供护法需要天天供吗？

**答：供护法最好是天天供。因为我们修行过程中会有很多违缘、很多障碍需要遣除，所以我们要经常供，并且要每天供。如果养成一个好的习惯，违缘就越来越少。当然如果没有时间天天供也不要紧，护法仪轨中也没有说，你如果中断了一次，护法神就会报复你、惩罚你，这是绝对不会的。法王如意宝也再再讲，大恩上师也经常讲，我们供的护法都是智慧护法，都是出世间的护法。他不可能像世间护法一样，如果今天中断，他就会不高兴，就会惩罚你，这是不会的。所以，你就是一两年都不供也不要紧，供一次之后永远再也不供也不要紧。他不会惩罚你，但是我们自己会受到一些损失。因为如果经常供的话，我们会就得到护法的加持，能够遣除很多违缘。还有一些护法仪轨中，不单单是可以遣除我们的违缘，而且护法神可以帮助我们证悟，证悟实相证悟心性。所以如果经常或每天供，就是可以把它作为一个主要的修行。如果不是每天供也不要紧，就像有些佛菩萨的仪轨的修法，如果每天修最好了，但是你修了一次之后再不修也没什么，也不会因为这个就受到一些惩罚，只是对自己会有些损失而已，所以这个问题要分清楚。**（生西法师）

问：弟子每天做烟供，但有一段时间没有做，障碍会增加吗？

**答：不会增加障碍，可能会对遣除障碍本身有一些损失。因为每天做，其实就意味着什么？每天做，每天的违缘在减少，当停了之后，它不会增加障碍，只不过减少障碍的速度或者所减少的障碍，因为停了的缘故，你自己这部分损失了。而不会因为停了之后，会增加障碍。就像供护法一样，每天供的话，每天都在遣除违缘。你不供的话，护法神不会收拾你的，不会惩罚你。但是你不供的这段时间，对你遣除违缘这一部分的功德，你就没有了，这个效果就没有了。从这个方面可以说，如果是这种障碍，可能会有，但其他的障碍不会有。**（生西法师）

问：供护法是不是每天要供啊？可以选择一些殊胜的日子供可以吗？

**答：有条件就尽量每天供。如果没有条件，也可以根据自己的情况选择时间来念修。**（正见C1）

问：供护法每天都必须供吗？

**答：如果是供养世间护法，通常需要每天，如果供养智慧护法则偶尔供也可以。如果是按照喇荣课诵集里的仪轨供护法，每天或者偶尔都可以，多多益善。**（正见C1）

问：如果暂时供护法的因缘不具足，末学如果随喜学院供护法，从功德、作用与意义上来讲，与自己在家供一样么？主要是经常出差，如果经常断了供护法，听说护法会不高兴。

**答：一方面随喜僧众供护法是很好的，另一方面，如果自己有条件供护法也是很好的，有条件可以都做。有时，除了请僧众念经之外，你自己念诵修行也是有必要的。我们所供的护法都是佛菩萨化现的智慧护法，具足大悲和智慧，即使偶尔供，没有天天供也不要紧，不用担心。有条件可以天天供，外出的时候，也可以买现成的饮料食品等，念诵仪轨供养。**（正见C1）

还可参考的资料：

（1）大恩上师索达吉堪布《二规教言论》讲记第2课：**【如果有时忘记或没有专门去供养护法神，这也不要紧，只要你身心调柔、行为如法，时时想到利益众生，诸天护神自然聚集在你的身边，对你加以保护。有些道友经常问："我出去时供护法不方便，若不供的话，他们会不会不高兴就惩罚我？"当然是不会的。他们都是智慧护法神，不像我们人一样嫉妒心强——关系好时天天供养，偶尔一次不供养，就马上反目成仇。只要是利益众生的人，他们都会进行帮助。供养一瓶酒、一点苹果，这些有也可以、没有也可以。有的话，是一种缘起，不能说一点都不需要。但并不是必须有，只要你的心是利益众生，不管汉地、藏地的哪个护法神，肯定都会履行自己的诺言。**

**犹如美丽的海岛，不需要发出喧嚣来邀请海鸥，它们也会自然聚集；或如花园中的鲜花，无论盛开于何处，蜜蜂都会纷然而至。同样，只要我们身心清净如法，护法天尊一定会鼎力相助！】**

（2）大恩上师索达吉堪布《修心七要耳传略释》讲义第6课：**【在此提醒大家，我们供护法应选择正规的护法，要么是佛菩萨的化身，要么是被佛菩萨调化好的世间鬼神，像格萨尔王、单坚等大圆满三大护法之类的护法，我们就可以放心地供养，对这些护法，即使因为某种缘故而中断供养，他们也不会降罪于我们，而其他偶尔会给我们带来某些暂时利益的世间护法就很难说了，所以，在选择护法方面，我们一定要慎重。】**

## （10）护法神关公 

问：现实社会里也会拜关公、杨五郎、杨六郎等，比如拜关公，主要就是想求财，他是财神爷。但是历史上确实也有这些真实的人，这又是怎么回事呢？

**答：这些就是民间传说或历史上的一些民族英雄，早期与信仰、与佛教可能没有太大的关系，但因为他们是特殊的人，所以民间就比较崇拜，也只是崇拜而已。当时没有照片，就给他们画像，或者塑像来崇拜，就像我们现在偶像的照片一样。之后，崇拜就慢慢演变成了民间的一种信仰，然后这个民间的信仰又变成了道家等信仰。经过长时间的历史演变后，他们的像最后就出现在佛堂里面了。可能就是这样演变过来的，实际上一开始的时候，也许跟宗教完全没有关系。**（慈诚罗珠堪布-《慧灯问道》）

问：佛教经常说要多祈求上师加持，这个跟民间说的求神仙保佑有什么不同吗？

**答：有些神仙与佛教有关系，比如他的身份是神，还不是佛，但是他同时有可能是个菩萨，那我们求这个神仙保佑，就与佛教里面讲的通过祈请上师或佛菩萨保佑来得到加持，有一点相同的地方。**

**但是民间的很多神与菩萨、佛没有太大关系。他们的来源通常是一个历史人物，慢慢演变成了一个神或者护法；还有一些则出现在神话故事里，究竟是真实存在的还是虚构的，现在也分不清楚。那么这种情况下，你求他就与佛教里求上师、佛菩萨的加持不一样了。**

**总之，这两者有时候有一点相同，但本质上是不太一样的。**（慈诚罗珠堪布-《慧灯问道》）

问：有时候在佛教里会把关公当作护法，这又是为什么呢？

**答：关公他就是一个历史人物，我们回到源头去讲的话，他跟佛教不一定有什么关系。现在人们把他当作一个护法，他到底有没有起到护法的作用，就不好说了。**

**佛教的护法一般都是什么样子？比如之前他有可能是一个鬼或者一个神，但是他见到了释迦牟尼佛，或者是见到了像莲花生大师这样佛教中的佛和菩萨，以及一些修行非常厉害的修行人，然后在这个佛或者菩萨面前发誓、发愿：从今以后我要做一个佛教的护法，当学佛的人需要帮助的时候，就以我特殊的形式来帮助他们；当佛教或者是佛教徒遇到什么问题的时候，就用我的方法来帮他们解决这些问题。他会做这样的承诺。**

**在佛或者是像莲花生大师面前做了这样的承诺、约定后，他就变成佛教的护法了。以后佛教徒就可以提醒他，比如供护法的仪轨里面都有这样提醒的词句：你不是当时在释迦牟尼佛或者莲花生大师的面前这样发过誓吗？我现在需要你的帮助，请你来帮我解决问题吧。**

**这并不是一个心理作用，而是因为他曾经有这样的心愿、约定，所以他现在就会来帮助我们，这叫作护法。之前他有可能是鬼，有可能是神，护法里面各种各样复杂的情况很多，但不管他以前是什么样，他因为这个约定，就会来帮助佛教和修行人。**

**护法在密宗里面有，显宗的经典里面我们也经常可以看得到，像我们刚才提到的梵天、帝释，他们也是佛教的护法。因为有一个这样的约定，所以会起作用。有一种说法：鬼和神比人更重视约定，他们一定会坚守，一定不会违背，尤其是在佛、菩萨的面前许过愿、有这样的约定，他们更加不敢随意违背，所以很有作用。**

**但是一个历史人物，他起初跟佛教是没有什么关系的，后来慢慢开始形成民间的崇拜，时间长了以后又逐渐上升到信仰，因为民间文化跟佛教、道教都有一定的关系，彼此会受到影响，所以这些塑像一开始只是民间的崇拜，后来道观、佛寺里面也有了。但是能不能起到护法的作用，这就不好说了，他人在什么地方都不好说。**（慈诚罗珠堪布-《慧灯问道》）

问：关圣帝君，系属于儒，何佛教者多崇拜，其护法神是关公，其关公何以为护法神，此种原因从何说起？记载于何史书？（纪渊贵）

**答：关公为佛门护法神，事载'佛祖统记'，隋代智者大师曾在定中为其受戒也。**（李炳南老居士《佛学问答类编》）

可以参考：

（1）智圆法师《净土十疑论讲记》：**【接着大师在荆州玉泉给关公传授五戒，宣说《法华玄义》《摩诃止观》。】**

（2）大恩上师索达吉堪布《入行论广解》第196课：**【供护法，有些人认为是藏地的传统。确实，藏地每个寺院和每个修行人都很重视供护法。《莲花生大士传记》中记载，莲师初来藏地时，许多鬼神制造违缘，莲师依靠神通一一降伏，让他们发誓作护法神，保护佛法。其实这种故事在汉地也有，比如关公，就是智者大师在荆州玉泉山时，有一天坐禅入定，忽然天昏地暗、狂风暴雨，关公率鬼神眷属现出种种可怖景象，扰乱智者大师。（三国时期的关公，被吕蒙砍了头，因嗔心太重，成鬼后始终无法得度。）大师面无惧色，对其谆谆开示佛理。最终关公向大师求授三皈五戒，正式成为他的弟子，并发誓今后不但不损害修行人，反而保护佛教，愿作佛教护法，这就是汉传佛教的"伽蓝菩萨"。我觉得跟藏传佛教的大德弘法或禅修时受到鬼神危害，降伏其成为护法神的故事完全相同。】**

（3）《佛祖统纪》：**【十二月。智者禅师至荆州玉泉山安禅七日。感关王父子神力开基造寺乞授五戒。师入居玉泉。道俗禀戒听讲者至五千人（蜀先主将关羽。详见智者本纪）。】\
**（4）《佛祖统纪》：**【十二月。师至荆州旋乡答地。将建福庭。乃于当阳玉泉山（此地在隋通为荆州。朱梁时分。置荆门军）创立精舍。及重修十住寺。道俗禀戒听讲者。至五千余人。初至当阳望沮漳山色堆蓝。欲卜清溪以为道场。意嫌迫隘遂上金龙。池北百余步有一大木。婆娑偃盖中虚如庵。乃于其处趺坐入定。一日天地晦冥风雨号怒。妖怪殊形倏忽千变。有巨蟒长十余丈。张口内向。阴魔列陈炮矢如雨。经一七日了无惧色。师闵之曰。汝所为者生死众业。贪着余福不自悲悔。言讫象妖俱灭。其夕云开月明。见二人威仪如王长者美髯而丰厚。少者冠帽而秀发。前致敬曰。予即关羽。汉末纷乱九州瓜裂。曹操不仁。孙权自保。予义臣蜀汉。期复帝室。时事相违有志不遂。死有余烈故王此山。大德圣师何枉神足。师曰。欲于此地建立道场。以报生身之德耳。神曰。愿哀闵我愚特垂摄受。此去一舍山如覆船。其土深厚。弟子当与子平（蜀先主拜羽前将军。率众攻曹仁不克。孙权已据江陵。羽因遁走吴马忠获羽及其子平。于章乡斩之。唐书。羽生侍中兴。其裔孙播相德宗）建寺化供护持佛法。愿师安禅。七日以须其成。师既出定。见湫潭千丈化为平址。栋宇焕丽巧夺人目。神运鬼工其速若是。师领众入居。昼夜演法。一日神白师曰。弟子今日获闻出世间法。愿洗心易念求受戒永为菩提之本。师即秉炉授以五戒。于是神之威德昭布千里。远近瞻祷莫不肃】**

（5）阿秋法王《关公祷祀所欲赐妙仪轨》：**【**

**一、此供饮食三乳品（酪、乳，酥油），三甜（冰糖、红糖、蜂蜜）等新鲜供品善好陈列。**

**念诵加持文：**

**吽啥万物情器执实俱  空性慧火焚毁净   自显无滞供云相 
愿望丰盛至究竟（一遍）**

**嗡啊吽（三遍）**

**二、正文**

**昔佛大能仁尊驾 第四导师释氏子**

**俱集发愿护法身 名称圣王关公尊**

**红色形体如珊瑚 一面二臂右持刀**

**二执迷乱尽法界 左持胡须长髯严**

**身着王装宝铠甲 骑乘紫黑骏马上**

**周匝各自竭磨集 诸位慧目请记忆**

**瑜珈欲想满愿故 此处降临献神饮**

**守持佛法教善士 发心誓愿作事业**

**守护诸持佛教者 内外魔障灾祸等**

**威猛快速则灭尽 信众世间法男女**

**愿此成就障碍魔 微热心血一饮奉**

**心识故脱法性界 现时解救病魔难**

**究竟疾行胜道界 似彼祷祀事业威**

**至宝三根本发心 指望三宝诸信众**

**快速成就诸愿望**

**此仪轨因诸汉弟子请益，宝师妙音龙朵加参自显叙述也。普巴扎西译。**

（注：每日供养一次，供品供奉后勿自食，而应随即倒洒于树木上或无人践踏之净处。）**】**

问：三世尊两傍立者护法神，在杂志上看到韦关二神，韦是韦护，关不知哪尊神？（徐达獈）

**答：韦乃韦陀菩萨，关为汉代讳羽字云长者，即世人所称之关圣帝君也。韦护系封神演义小说之影射，不可语从。**（李炳南老居士《佛学问答类编》）

问：多人问云'文衡圣帝庙祠关公即佛教之护法伽蓝主者，可拜否'？愿示之！（慧性）

**答：既是佛教护法，当然要拜。惟关此事，一般佛徒误会者多，兹为解释：须知敬礼与皈依，根本不同。皈依是信奉其教，前往投托，尽形寿为其弟子，不再崇奉他教；敬礼是只向对方加以礼貌，此不限于天人神鬼，六道众生，都应向之恭敬。有常不轻菩萨者，即如是也。但我所皈依者，宜常往亲近供奉，天人神鬼等，相遇时即加以礼貌，不必前往求媚而已。**（李炳南老居士《佛学问答类编》）

问：关公，他也未曾证何果位，何封他为护法神？（杨长山）

**答：公曾受智者大师之戒，故后人尊之，非封也。然各有各之因缘，事已千年，其神识如何修，如何证，我辈凡夫不知矣。**（李炳南老居士《佛学问答类编》）

## （11）其余供护法相关的答疑 

问：我是宗教中心的硕士。藏密有很多护法神，在一些学术著作中，他们的记录、分类很详细，但在原典的查询中，出处和起源等记载却很少。请问，护法神是怎么回事？关于他们的记录，平常都出自哪里？

**答：护法神的话，其实在汉地的佛教历史中也有，就像伽蓝菩萨等。而在藏传佛教中，尤其是伏藏品里特别多。包括昔日莲花生大士初来藏地时，受到当地很多妖魔鬼怪的阻碍，莲师一一加以降伏之后，他们在莲师面前承诺要护持佛法，从此也变成了佛教的护法神。**

**当然，这要在信仰的基础上，才比较容易接受。有了信仰的话，你会发现藏地的护法神特别特别稀有。比如，从历史上看，第五世达赖喇嘛圆寂之后，第司·桑吉嘉措秘不发丧，把这件事保密了15年之久，一直到第六世被认定出来，这即是遵循了护法神的指示。**

**而且，我自己的切身体会中，也有不少这样的经历。以前我随上师去不丹时，紫玛护法神降临在一个人身上，那个人本来不懂藏语，但护法神降临之后，他可以用非常流利的藏语来跟我们沟通。那时我就在旁边，上师给护法神灌顶时，我身体也有特别多的感应。当然，这些感应给没有信仰的人说，他们会觉得我是在说谎，但你认可也好、不认可也罢，事实就是这样。**

**关于护法神的出处、记录，藏地有大量的护法典籍，但现在译成汉语的不太多。**（大恩上师索达吉堪布）

问：刚开始供护法有一个问题，课诵集里供六位护法，而我们平时课前念诵是五位护法神，不包括丹哲耶吾布美护法。我的问题是我自己在家供护法，供五位还是六位？如果多一位或少一位，会不会有不如法带来麻烦？

**答：大恩上师在上课的时候供五位，益西上师的传统当中都是供六位。我们在大恩上师上课的时候都是供五位，但是我们自己供的时候都是供六位。因为第六位护法神，他也和我们有特殊的因缘。在传记中耶吾布美这个护法神是法王如意宝的前世，他和我们现在的因缘很深，这个仪轨也和汉地的因缘很深，好像以前说耶吾布美护法神的仪轨，是法王如意宝当时在峨眉山朝圣的时候显现出来的仪轨，它显现的地方是在汉地。耶吾布美也是我们大家的传承上师，实际上有些道友亲自见过法王如意宝，有些虽然没见过，但是大恩上师他们弘扬法，经常让我们生信心的对境都是法王如意宝，所以他对我们的因缘也是很殊胜的。我们平时在家里面供护法的时候，供六位也可以。**

**如果少一位多一位，不会有什么不如法，也不会带来任何麻烦，不需要有任何的担心。**（生西法师《家庭工作与修行的平衡》问答环节）

问：弟子在供护法时做顶礼，一是顶礼上师三宝，二是顶礼佛门护法神众，三是顶礼韦陀菩萨，这样做正确吗？请法师开示。

**答：供护法的时候先顶礼上师，再顶礼这些护法，再顶礼韦陀菩萨，应该没什么不可以的，从次第上来讲应该是可以的。**（生西法师）

问：供护法时能向护法顶礼吗？

**答：供护法的时候当然可以向护法顶礼。当然正在供的时候，并没有要求见到供护法了，要站起来向护法神顶礼，但是在供护法之前向护法顶礼是可以的。到底能不能向护法神顶礼呢？是可以的。因为我们所供的护法都是佛菩萨的化身，佛菩萨为了实现自己的不同事业，针对不同的情况，比如当我们遇到违缘的时候，佛菩萨就直接化现成护法的方式帮助我们遣除违缘，成办顺缘。**（生西法师）

问：关于咱们菩提学会的一个规定，就是不允许咱们学会的人员去参拜除了索达吉堪布以外的其他上师，以免让学会学员上当受骗。但是我有个问题想请问一下法师，因为特别是咱们藏地的修行者，他们每个人身边都供有护法，我们有时候去阻止这个学员的时候，他们那边如果知道了会用护法来干扰我们，我们应该怎么办？

**答：是不是完全不能（去参拜其他大德），这个是不一定的，没有说一定不能去见其他的一些大德。有些时候是不要影响正常的一些修法的次序，不能够因为去参访其他的大德，然后就把整个的正常的闻法中断了。是不是完全不能够去参拜，这个上师也没有讲过。首先，要理解上师并不是说你在学会学法，那么除了上师之外其他的都不能见，这个是我没听说过的，也不是上师的真实的意思。如果中断了正常的闻思、正常的课程，对听法本身或者对学会本身造成障碍，这个方面是不允许的。其他上师的一些护法会不会惩罚呢？这个我也觉得不一定吧。因为这些上师们如果是真实的上师，他是有慈悲心的，也不会因为某某人阻止要见我，然后就惩罚他，这个方面应该不会有这么狭隘的想法，所以应该是不会的。如果有时候我们觉得是这样的话，那是我们觉得而已，那么会不会真是这样呢，也应该不会。如果真是有这样的，就不是一个标准的上师，然后他动用他的护法惩罚我们的话，那么其实我们也可以观上师、祈祷上师，把上师观在自己头顶，然后这样祈祷加持的话应该不会有什么障碍。所以这个问题我们应该澄清，要分清楚，上师绝对不会说只是依止他一个，其他的上师都不能依止，绝对不是这样的意思。**（生西法师）

问：顶礼法师！第15课讲到邬金第二佛莲花生大士入藏的时候降伏了12个鬼神，成为了12个护地母。其中讲到有一个公案就是萨迦班智达曾经与印度外道措杰嘎瓦辩论，然后两个人约定如果谁输了就皈入对方的教派。外道措杰嘎瓦辩论失败了，他应该是皈入了佛教，就不应该算是外道了。萨迦班智达携带他回藏地的时候，为什么护地母还要把他拦在藏地以外？如果说观无常，弟子可以理解。如果因为他是外道，他已经皈入了佛教，怎么还要认为他是外道呢？

**答：这个公案当中讲措杰嘎瓦和萨迦班智达辩论输了，他被护法神相当于击毙在边界线上面了，不让他入境。这种说法我们可以这样理解：有些外道虽然辩输了后不得不进入内道，但是他的骨子里面还没有放弃外道的观点，还没有放弃外在的邪见。因为以前的规矩就是这样的，佛教徒和外道辩论的时候，如果佛教徒输了，就会舍弃自己的誓愿而皈入外道。那么这些佛弟子皈入外道时，是不是一下子就完全放弃了自己对佛法的信仰？有的时候只不过是形势所迫，必须要在身份上面皈于外道，但内心当中也不一定舍弃了。这些外道也是一样的道理，他虽然辩论输了不得不舍弃外道，从形象上归附于佛教，但是他的内心当中可能还有很深厚的邪见，因为他有很深厚的邪见的缘故，护法神有一些神通，在看到他没有真实地舍弃外道，没有真实地皈入佛法的情况之下，就履行诺言把他诛杀了。从这个方面我们可以理解，他形象上已经算是佛弟子了，他已经舍弃外道、皈入佛教了。辩论的时候规矩就是这样的，只要输了，就要舍弃自己的宗派，皈入其他宗派，形象上是这样做了，但是内心当中的邪见还没有消除，内心还是属于外道的思想，所以从这个侧面来讲他还不是属于真实的佛弟子。**（生西法师）

问：有位师兄想把他供的佛像结缘给弟子，听说每尊佛像都有护法神，要是护法神不同意是不行的，那弟子可以接受这尊佛像吗？

**答：我没有听说佛像有护法神保护的不能送。可能说这个佛像有护法神，但不是说不能送的意思，应该是可以的。谁接受惩罚谁，没有这样的说法。它虽然有护法，如果想要把佛像送给别人，护法神是不会惩罚的，也不会说你不能送。**（生西法师）

问：佛讲经说法的时候，天龙八部都来听法护法，可是现在讲经道场天龙八部等有来护法乎？（陈月娥）

**答：只要道场清净，俱存严肃，依经解经，不离正义，一为利生，一为求道，斯为如法，始不唐捐功德。不但天龙八部前来护法，佛菩萨亦临加被。**（李炳南老居士《佛学问答类编》）

问：佛教里战争的'菩萨'为谁？法力如何（郑以哉）

**答：教中只有护法，以及降服，皆是被动，抵抗外侮。并无向他进行战争之事。不可误会。**（李炳南老居士《佛学问答类编》）

问：佛说法时都有天龙八部护法，佛灭度后至今二千余年，在此二千余年之中，不知闻了多少佛法，为何未得解脱？（詹金枝）

**答：本省大河，曰浊溪，数百年滚滚东流，何以至今尚不去耶？应知后浪推前浪，眼前水非眼前水。天龙八部，无量无边，各依寿命，升升沉沉。现在者，未必尚是昔时人；得解脱者，恐亦恒沙难算矣。**（李炳南老居士《佛学问答类编》）

## 与供护法相关的资料 

（01）法王如意宝在《如何做人》一文中云：**【我们作为一个人，首先必须要依靠本尊和护法神，再凭借福德和前世的善业，这样就如国王拥有了手下的军民，自己的名声、财产等一切都能圆满自在地获得。**

**为了积累福德和亲近护法神，自己应时时刻刻对三宝生起信心，这也是做人非常重要的一件事。对积资诸善事，比如闻、思、修行、诵经等等，我们应该像森林当中的猛火，进行精进修持。**

**我们作为一个人，无论在哪方面，与天人相比都是比较低等下劣，在天中也有智慧圣尊，因此我们应时常依靠天神和护法神的力量承办一切所欲。像二十一优婆塞、格萨尔王的眷属等等，有如海一样无边的护法神众，比如国王的很多事情就是依靠众多的大臣们去办理，同样，如果依靠这些护法神的力量，让他们经常给予帮助，那自己所想的一切事情就都会圆满成功，因此大家念护法神至关重要。**

**念护法神时，需要有供品作供养。比如在"八大法行"的仪轨中，对八大圣尊中的每一位虽然都有不同窍诀的修法，但其中的共同之处就是对护法神都必须要作赞美和供养。因此，对护法神要供养美酒、糖果，或者是食子，供品是越丰盛越好。对供品方面的要求，一是应该清净整洁，二是要准备某些油类的食品，比如当行者用糌粑作供养的时候，如果里面一点酥油都没有，那可能就不是太好。**

**假如我们念格萨尔王时，一点供品也没有，我觉得这就不行。连一点茶叶一点水果都没有，那么护法神就不一定很高兴。因此，在供护法神时应该准备一些供品，古人有"若人求天尊，天尊要食子"的说法。**

**有许多的比如像八部、十八部的智慧护法神，本来他们都是智慧身，不会有什么分别念。但当时他们被降伏时，莲花生大士是这样给他们讲的："你们要帮助瑜伽士，瑜伽士也一定会对你们作供养、赞叹。"所以如果一点供品都没有，只是在口头念诵一下护法神的祈祷文就不一定能起到明显的作用。**

**敌人势力的黑暗越来越深的时候，我们就应该使寂静慈悲的白色月光越来越皎洁明亮。如果我们经常用身语等慈悲的行为来对待所有的人，那本来欲对自己制造违缘的仇敌，也会逐渐对自己生起欢喜心。**

**不管我们遇到什么样的人，无论是上等、中等还是下等，我们都应该一视同仁，一心一意地用慈悲心来对待他们。这样即使我们有些过失，他们也不会宣扬而是极力隐藏，并且很乐意地将我的名声也传遍世界。**

**倘若我们喜欢别人帮助自己，那自己也应该要帮助别人，这样他们一定会欢喜。若是喜欢自己的人越来越多，那怨敌的势力就会减弱。在赞叹我们的人当中，有的人是真心实意地在赞叹，而有的人本来是不太愿意，但他所说的有些语言反而成了对我们的宣扬。**

**所以真正要想降伏对方，也应该用慈悲心和爱心来对待。如果自己怨恨的人较多，那也会妨碍自己名望的提高。比如我们学院刚成立的时候，当时对我生欢喜心的仅有几个人，后来我也是逐渐配合很多人，与他们和睦相处，这样我们学院就有了二十多人，后来又有了一百多人，再后来就是一千、二千至如今八千余人，这些也是因为我使自己的行为与别人相配合所带来的一点点功德。】**——摘自《窍诀宝藏海》

（02）大恩上师索达吉堪布《二规教言论浅释》：**【经常行持善法者，护法神必定恒时不离其左右。比如法王如意宝在学院中，经常都亲供护法，但外出弘法时却未必如是。虽不行供养，但因他老人家的所作所为，一切都是为了无边众生之利益，所以护法神必定聚集在他身边，片刻不离地进行护持。如是只要自己清净身心，具足善行，护法自然集聚护持。所以说，我们供养、祈祷护法神诚然重要，但更重要的是要清净身心的垢染，且积累善行。】**

（03）大恩上师索达吉堪布《前行广释》第128课：**【实修法中的观想、作意及思维，很多人都重视听受，但听受以后，能长期观修的人却很少。闻思也是一样，比如学五部大论，刚开始很多人兴致勃勃，很想学好、学透，可是前世的业力加上即生的烦恼，种种干扰涌现的时候，心力便提不起来了，不得不半途而废。这就是凡夫修行中最致命的障碍：心力不够。**

**而要提起心力，我认为，祈祷上师三宝、常供护法是最重要、最有效的。因此，平时自己供供护法，或在集体供护法时，作意祈祷护法神加持，再念些莲师心咒以及遣除违缘的偈颂等，这样一来，当无形的加持一融入心，不论是你的闻思还是修行，都会善始善终的。】**

（04）大恩上师索达吉堪布《善生经》讲记第4课：**【就像刚才所宣说的，依佛陀教言，连一滴草尖许的酒都不能沾染，这是佛经中所宣讲的。**

**还有，包括密宗荟供和供护法时用的酒肉，按照荣索班智达所讲的，这只是一个缘起物，并不是一定要供酒或喝酒。如果我们自己不能转为道用，还是谨慎为好。如果有些人对用酒供护法不是特别理解的，可以用茶、饮料代替。**

**一般来说，藏地、不丹这些地区的佛教徒因为从小就有用酒供护法的习惯，所以大家心比较清净不会产生邪见。但在一些有邪见的地方，要注意善巧。**

**还有值得强调的是，我们现在供护法的时候（包括喇荣在内），有些道友经常把饼干、糖等供品随便乱扔，甚至扔到别人的屋子上，这种行为会影响到包括环境美化在内的很多方面。供护法固然很好，但从现在开始，供品最好自己处理妥当，放到清净的桶里并盖好。积攒几天之后可以拿到清净的地方，如倒在清净的森林中、草地上，让一些鸟类来吃。**

**更有甚者，城市里面一些佛教徒随便就把供品从窗户或者屋顶上乱扔出去，这都是不应理的。现在这个时代跟以往还是有所不同，以前藏地到处都是草原，现在就不一样了。包括在我们喇荣，有些人喜欢供护法，但由于供品处理不当，导致别人对此产生邪见。有时甚至未经处理，将供品装在塑料袋里就直接扔出去，导致牦牛连同塑料袋一起吃了，然后就往生了。这于你而言，供护法虽有功德，但杀牦牛也有间接过失。**

**包括我们现在的集体护法台，有时候周围也有好多牦牛，有些牦牛就在那里一直舔那些酒，最后就喝醉了（上师模仿，众笑），如同酒鬼一样醉醺醺的。所以你们路过的时候要注意，不然这些牦牛不高兴，还是会对你不客气的，正如昨天讲到的比丘被牦牛牛角顶死一样（众笑），这非常可惜，所以我们还是要注意一下供品处理。**

**酒一方面很好，是供养护法的一种供品，但如果不注意就会使别人产生邪见，影响别人的生活，这样不太好。尤其是汉地一些佛教徒，在很多行为上面一定要注意，不要特别明显。我们经常热衷于做一些供品，但对闻思却兴趣不大。不过现在整体来讲，各个地方道友的闻思意乐还比较不错的。】**

（05）大恩上师索达吉堪布《修心七要耳传略释》讲义第4课：**【丙四、（供养护法）：【向护法供养食子，祈求它们加持自己能够平息修法过程中的违缘障碍，并帮助自己能够成办修行中的顺缘。】**

**在学院有不少道友喜欢供护法，在他们的草坯房顶上，经常可以零零星星看到很多糖果、饼干。但他们供护法是为了什么呢？对此我曾一一采访过，答案不外乎是"愿我不要生病"、"愿我生活快乐"、"愿我的修行没有违缘"......一切的核心都围绕着"我"。虽然供护法是件好事，但如果发心太小，就不是大乘供护法的方式了。**

**那么，什么才是大乘的供护法呢？《修心七要·日光藏》中讲，大乘供护法应该具备三种发心："愿我相续中利他的菩提心早日成熟；愿我见闻觉知的一切众生皆获利益；愿能遣除众生修行过程中的所有违缘。"因此，大家供护法是为了"众生"遣除违缘，还是为了"自己"遣除违缘，这是有天壤之别的，倘若只是为了个人的利益，那就不是大乘的发心。这个界限，大家一定要分清楚。】**

（06）大恩上师索达吉堪布《大圆满心性休息广释》第24课：**【所以，如果各方面因缘具足，在家人应该受持三皈五戒。因为这里讲了，行持十善的人会有很多白法天神经常保护着。这也是非常值得重视的事情。**

**有些人自己一点都不行持善法，光是每天供护法、祈祷天神。其实对于特别恶的、业际颠倒的人，护法神也是很难帮忙的，因为他们的性格是自然喜爱行持善法的人，而且真正保护善法（白法）的护法神，也都是在前辈大德面前受持了三皈五戒的。所以他们经常保护如理如法的人，经常呵斥、远离行持恶法的人。因此，很多人如果想在各方面顺利、获得幸福快乐，就要如理如法地行持。这样即使你不能天天供养土地神、天尊或者护法神，各方面也都会圆满的。**

**我以前在不同的上师面前得灌顶的时候，经常承诺供护法和各种天神，但是后来有时候出去讲课，又特别累，时间也特别紧，都来不及供护法，我心里就想："我今天不是去散乱的，而是去讲课，心是好的，今天虽然供不了，但是护法神肯定不会惩罚我的，他们本身都是非常善良的。"**

**现在有些人会想："不供的话，他们会不会不高兴？"我觉得应该不会，他们不会像世间人那样特别计较、心很狭窄。但是有一个原则，就像《二规教言》所讲：行持善法的人，护法神本来就非常喜爱他；但是如果自己行持的善法不够或者行为很恶劣的话，就会像僵尸一样被他们抛弃，不会被他们关注的。**

**所以，我们作为人，至少也要尽量地行持善法。如果由于自己的业力现前、缺少正知正念或对境现前等原因，而造作了一些不善业的话，那就要马上忏悔，学会随时忏悔，这也是很重要的。】**

（07）大恩上师索达吉堪布《二规教言论》讲记第2课：**【《藏密佛教史》中的秋吉旺修（简称格日秋旺），是位非常了不起的伏藏大师，他的儿子也是个伏藏大师，但他的儿子为了提高名声、巩固事业，着力希求一些猛咒。后来秋吉旺修告诉他："只要你有利益他众的心，不用念一些咒语，护法天尊也会自然降临。因为他们都曾承诺过，哪里有利益众生的人，必定会去帮助他。"比如莲花生大师在降伏地神时，地神当时就发誓："对如法行持、利益众生之人，我等会不惜一切来保护他。"**

**当然，有机会的话，念仪轨多祈祷护法神也是有必要的。现在有些人认为："修护法神是多此一举，安住在空性中就可以了。"其实不管是藏传佛教、汉传佛教，均离不开护法神的大力护持。自古以来的高僧大德，都有护法神以显现、不显现的方式来相助，若仅依靠个人的力量来战胜一切违缘、圆满一切所愿，那是相当困难的。就像如今社会上，要想做出一些贡献，自己的智慧水平必须跟得上，社会关系也要跟得上。**

**在座的有些道友，十几年来修行很圆满，比较顺利地在这里完成了学业，应该感谢护法神的护持。倘若没有他们，末法时期想长年如一日地闻思修行，最多只能坚持一两个月，甚至连这种机会恐怕也没有。**

**因此，大家不能走极端：有些人整天求护法神，什么都不做；有些人觉得这些不需要，全部一并抛除。这都是不合理的。像上师如意宝那样的大成就者，生前还特意供护法神，念一些仪轨时，还有专门的供品。他老人家那种境界，我们今生是望尘莫及的，因此证悟得再怎么高，也不应该舍弃这些！】**

（08）大恩上师索达吉堪布《入行论广解》第196课：**【供护法，有些人认为是藏地的传统。确实，藏地每个寺院和每个修行人都很重视供护法。《莲花生大士传记》中记载，莲师初来藏地时，许多鬼神制造违缘，莲师依靠神通一一降伏，让他们发誓作护法神，保护佛法。其实这种故事在汉地也有，比如关公，就是智者大师在荆州玉泉山时，有一天坐禅入定，忽然天昏地暗、狂风暴雨，关公率鬼神眷属现出种种可怖景象，扰乱智者大师。（三国时期的关公，被吕蒙砍了头，因嗔心太重，成鬼后始终无法得度。）大师面无惧色，对其谆谆开示佛理。最终关公向大师求授三皈五戒，正式成为他的弟子，并发誓今后不但不损害修行人，反而保护佛教，愿作佛教护法，这就是汉传佛教的"伽蓝菩萨"。我觉得跟藏传佛教的大德弘法或禅修时受到鬼神危害，降伏其成为护法神的故事完全相同。】**

（09）大恩上师索达吉堪布《现观总义讲记》第8课：**【随念四大天王等天尊或者弥勒菩萨、文殊菩萨等本尊，叫随念天。随念天是修道的见证，所以是见证支。随念天尊很重要，所以在修道过程中要经常忆念：上师肯定知道，天尊肯定知道，三宝肯定知道......有了这样的信念，就不会造恶业。**

**平时我们供护法、献新供，一定要随念三宝而供养。因为三宝里面有佛法僧，也有天尊，所有供养境都具足。所以，供护法时不仅要供护法，最根本的是要供三宝。个别道友每天敲鼓、念护法，如果知道护法是三宝的本体，这样念功德很大。如果认为护法就是某个天神、地神或者非人，今天给他个苹果求他帮助，明天他帮你做件大事，谈生意一样去供，这样不好。所以，有些人可能不会供护法，以后要以随念三宝的方式来供。】**

（10）大恩上师索达吉堪布2015.07.08第80次UC开示——《地藏赞·大地庄严》传承：**【关于供护法（上师仁波切念诵护法神的传承......）**

**以后我方便的时候，准备给大家讲一下护法神，其实这个护法神也是很重要的。护法神有些是非人形象的，有些是我们人、非天、罗刹、夜叉等等形象。因为当时不同的持明者和不同的金刚上师，还有莲花生大师等等，他们降伏的护法神身份是各种各样的。**

**我们在供护法的过程当中，如果我们的整个周围的环境都是修持密法的，而且处于对密法的等净无二的见解有深信不疑的这样的一个群体当中，那么供护法的时候，供肉、供酒这些都是可以的。如果我们周围的这些人是一般的显宗的修行者，包括供护法的人自己也是对很多密法当中的等净无二的见解没有了解，还有一定的取舍、有一定的执著的时候，你就不一定要供酒。现在，我们这个佛堂里面，包括有些供护法的人自己也不理解：为什么要供酒？不供可以吗？有这种疑问。所以一般来讲，你对护法神很有信心，但是对密法的个别的一些供品的意义没有很好地闻思过，那就只供一些水果、饮料、糖果......只要是人们所喜欢的饮食，都可以供上。除此之外，让别人看起来生邪见的这些供品，则尽量不供。**

**我们念护法的时候，有一些供品是最好的。但如果在大城市里实在不太方便，就供一点茶，然后做一些意幻供养，这样也应该是可以的。不管怎么样，我们很多修行人，自己要修行圆满的话，祈祷本尊、祈祷上师，更重要的就是祈祷护法神。我今天给大家念的，一个是格萨尔护法神，一个就是一髻佛母，还有单坚、RA赫拉、紫玛和单哲意吾布美等等这些护法神。我们如果能全部念的话就全部念，如果不能全部念的话，念其中一个护法神也可以，比如说你对格萨尔王护法神非常有信心，就念格萨尔王护法神。**

**其实这些护法神归根结底全是莲花生大师和很多传承持明者的意化现的，包括汉地一些护法神也是不同诸佛菩萨的化现。因此我们应把他们当作一种智慧身，而并不是世间当中所想象的那样去理解。虽然他们的身份看起来是各式各样的，手里拿着的法器也是各式各样，但实际上他们对我们的息增怀诛的事业起到非常大的作用。因此我们在闻思修的过程当中，有时候需要护法的助缘是很重要的。**

**我们供护法的时候，也希望大家要注意周围的环境卫生。我们现在学院当中，有个别比较笨的佛教徒，自己的屋顶上舍不得撒供品，非要把供品撒到别人的屋顶上。这一方面是你以自私的心在供护法，另一方面也有一些损害的心，弄得别人的屋顶上面整天都是扔着糖呀、果呀这些东西，那是不合理的！**

**供护法也是需要环保，不懂环保的话，也许护法神也不高兴。我们现在人类生存最需要的是什么呢？就是需要有一个环境卫生。这一点我们人都知道，护法神更会知道的。所以，为了供养他，整个环境被污染了，别人及所有的这些环保部门都不高兴了，护法神也觉得：哎呀，虽然他们对我供了一点供品，但是实际上，对整个人类造成了很不好的影响。我相信，他也是会懂得一些真理，懂得一些世间的规则的。懂得世间规则的人都这样执著，那护法神就更不用说。所以，我们供护法的时候，希望大家不要损害我们人间的这种轨道。人间的这种道是不能损害的，如果人间的这种规矩和道你损害的话，我相信护法神也不会高兴的。**

**我们只是象征性地供一些供品。供品处理的方法，虽然以前有一些做法，但是以前可能不像我们现在房子全部都是这么密集，人员也并不是像现在如蚂蚁窝一样全部都聚集在一起，以前都是分散在大自然的怀抱当中。现在是比较特殊的时代，有着特殊的一种生活方式，在这个时候，我们祈祷护法神也要与时俱进、理解我们。因此大家在供的过程当中，也应该要有些智慧。】**

（11）大恩上师索达吉堪布网络开示——《莲师多吉卓罗修法》：**【就像莲花生大士当时出现在藏地的时候，有些土地神在莲师面前被降伏之后，他原来的恶魔形象变了，然后开始护持佛法；有些原来的形象没有变，比如我们现在的有些护法神，他的心态变了，形象没有变，生活习惯没有变，他以前喝酒吃肉这些还是......为什么我们供护法的时候要供一点儿酒、供一点儿肉？这是莲花生大士当时答应了的，说是"你只要不害众生，其他的要求我们都可以给你满足"。我们修行人要想：因为你习惯了，吃一点肉也是可以的，喝一点儿酒也是可以的。因为他以前在做非人的时候是什么样的？我们世间当中各种各样的行为他都是需要的，所以这些事情也是可以给他提供的。**

**其实汉地的有些护法神，有些已经降伏了的鬼神，有些高僧大德对他们也有一些比较特殊的给予和满足，也有答应的，你们也可以看一些高僧大德的故事。】**

（12）大恩上师索达吉堪布**《旅途脚印》：**

**【护　　法**

**今天是五明佛学院一年一度供护法的日子。据说，一百多年前，一世敦珠法王与西山的土地护法木天女护法神产生了纠葛，并将护法女神赶到了炉霍，最后经当地大成就者从中调解，双方最终达成协议：敦珠法王的传承弟子于每年藏历六月二十六日（也即双方和解后，天女返回喇荣的日子）供养以天女为主的护法，天女也不得再兴风作浪。此风近20年来一直未曾间断。**

**早上八点，几千僧众手持各色旌旗，根据自己房屋所在区域，分别登上了学院的五台山。学院的五台山，是几年前法王以特殊因缘迎请藏地的五大神山、汉地的五台山诸佛菩萨降临的圣地，具有不可思议的加持力，被人们称为藏地的五台山。**

**我所属的摩尼宝洲是以东台为供养对境，我向来对供护法兴趣浓厚，今天也同样不顾背痛，兴致勃勃地登上了山顶。**

**九点，五个台的僧众们开始分别念诵仪轨，熏烧柏枝，五条哈达般的桑烟在空中汇聚，如同一朵美丽的白云漂浮在广袤无垠的蓝天，为虚空美女的脸上嵌上了绚丽的妆饰。红色的僧衣在绿草中游动，仿佛飘动的红色珊瑚；各色风马在空中飞旋，宛如天女散出的花雨；远处四周的雪峰，发出宝石般的光芒……我恍若置身于巨大的曼茶盘上，与僧众一起以身语意供养十方圣尊。以此方法可消除一切恶缘，成就世出世间之一切功德事业。**

**今天也成了僧众们难得轻松的日子，下午，大家三三两两聚集在草地上，感受和煦的阳光，迎接柔风的吹拂，亲近花草的芬芳，倾听小虫的呢喃，人人脸上都挂着灿烂的笑。我想，此时的护法神也一定很开心吧！**

**壬午年六月二十六日　**

**2002年8月4日　　】**

（13）大恩上师索达吉堪布《维摩诘经》讲记第12课：**【若在护世，护世中尊，护诸众生。**

**这里的护世，指欲界的四大天王，他们福报极大。很多译本都称四大天王，藏文版也这样记录并讲到：他们对维摩诘居士也十分尊重和敬仰。**

**"护诸众生"，藏文中是指为了成熟他们的相续，通过各种佛法来帮助和守护他们。因为他们经常受到世间各种散乱的干扰，所以为之传授相应的法门和甚深的法，以守护他们的相续。**

**佛传里讲过，四大天王承诺过要保护佛法，所以藏传佛教和汉传佛教的寺庙都供有四大天王，但二者的风格有些不同。在藏传佛教每一个寺院的门口，即还未进门之前的门厅处，都有四大天王的唐卡或壁画。讲《药师经》的时候曾说过，他们以前也一直承诺护持佛法。汉传佛教则一进门便是笑呵呵的弥勒菩萨，弥勒菩萨的两边有四大天王，接下来后面有韦陀菩萨，再往里走是大雄宝殿，这才真正进入到佛的坛城。在南传佛教的寺院里，好像没有四大护法，因为本来在南传佛教的寺院里，护法神和菩萨就比较少，只有个别的寺院才有，而汉传和藏传则基本上都有。《药师经》里也介绍过四大天王和护法神，总之，我们应该经常祈祷和念诵。**

**在汉传佛教的历史上，也记载了一些护法神的公案，此处我也许讲得不一定精准。汉地唐代的时候，一位禅师在悬崖上修行时，因昏沉而跌落悬崖，正往下坠落的时候，有一位天神接住了他。当他发现自己竟然没有摔死时，才知道是一位菩萨救了他。菩萨向他介绍说，自己叫韦陀，要弘扬和护持如来教法，直至千佛全部出世。现在汉传佛教也有很多人在做护法仪轨。**

**藏传佛教的护法比较多，就我们学院的传承而言，有格萨尔王、大圆满三大护法神，还有紫玛护法神......每一个护法神都有许多故事。念诵护法还是非常重要，总的来说，护法神在护持正法方面，确实能起到相当大的作用；对个人来讲，护法神则可以护佑个人修行不出违缘、善始善终。当然，没有信仰的人不一定能感受得到，但对于有信仰、有传承并且有信心的人来说，应该会知晓护法神的力量十分强大。**

**像我们学院，经常会定期或不定期地念护法，这是因为建立道场之初，敦珠法王跟土地神之间有一些矛盾，后来他承诺每年都供护法。所以不管是喇荣寺庙或学院，每年都会在夏季的六月二十六号，专门安排供护法。**

**在学院时，每天无论讲什么课，都会念护法，这个习惯可能与我有些关系。因为在来喇荣以前，当我还是学生的时候，就经常念护法，这个传统也可能与此相关吧。当遇到一些重大的事情时，我们金刚降魔洲这边，确实会有一些不同的感觉。正如去年有位堪布所说："你们天天念护法，所以你们在好多方面应该有优势。"这可能的确是护法神的作用。也许今天在座的人不一定都能接受这个观点，但经常念诵、祈祷护法神，他们确实会给予护佑的。**

**有些人会担忧："如果中途间断没有念怎么办啊？"其实没有什么关系。护法神分为世间护法神和智慧护法神。世间护法神与人类相似，与之相处之道也是类似的。如果你经常祈祷、呼唤和供养他，他也会经常帮助你；若未经常祈祷和供养，也不会有什么不好的影响。总之，类似于我们人类之间的关系，比如，我出门的时候，给你买点礼物，经常打电话、发信息等等，就会得到相应的对等互动；相反，如果平时你对我置之不理，需要的时候才打招呼、打电话，那我也会觉得，你也太现实了（众笑）。同样的道理，有些护法神也会这样。这是世间护法神。**

**然而，智慧身的出世间护法神就不会如此。不管怎样，他随时随地都会帮助你，但这也需要一种请求的缘起。以前上师如意宝讲过，念护法的时候，还是需要准备一些供品。空口高喊而没有任何供品，一方面，虽然没有什么损害；但另一方面，他们也需要缘起物来作为一种因缘。当然，在城市里供护法的时候，使用白酒或一些食物做供品不一定方便，尤其是有些修行人身处显宗道场，或是在传统上不能接受这一做法的地方，就应随顺其他人。比如，我们外出时，经常只是在护法杯里供水、糖、果等等，也是可以的。一般需要有饮品和食物，比如少量的饼干、糖之类的作为象征。**

**当然，这并不意味着是因为护法神特别饿才需要供养（众笑）。这与以前莲花生大师度化十二护地母的情况类似，金刚上师们在做降伏的时候，对护法神有过这样的承诺："你们以后竭力地弘扬佛法，我们会尽量地供养、赞叹和念诵。"当这些要求应验之后，后人祈祷他们时，确实也需要依靠这些缘起物。人与人之间的关系也与此类似，依靠这些缘起物进行沟通，做许多事情也会更加容易。**

**有人会好奇，为什么护法神长得怪怪的呢？从当时莲师降伏护法神的故事中可以看出，护法神有各种不同的身份，有些是夜叉种姓的，有些是罗刹种姓的，有些是非人种姓的......在金刚上师们的降伏故事中都有记载：当时，鬼神以什么身份来制造违缘，上师们为他们传授了一些密宗甚深之法，然后他们便许下护持佛法的承诺。**

**在上师如意宝的著作中，也有十二地母护法神的修法。当时是在特殊年代，上师祈请他们："现在，藏地佛法的境遇有一些变化，请你们一定要从智慧的法界中想起你们曾经发过的誓愿。"后来以各种因缘，也确实在不同的场合中起到了作用。所以我们有时候需要念护法。**

**刚才讲到"若在护世"，维摩诘居士念不念护法我不太清楚，但是，我们今天要讲一下"世护"——世间的护法，这毕竟是我们住在世间需要祈请的。这是我个人的感觉，也许很多修行人的感觉也是如此。**

**我以前跟随上师如意宝去不丹的时候，在上师面前，紫玛护法神就亲自降神到一个人的身体里。那个人以前根本不会说藏语（不丹语和藏语差别甚大，属于两种不同的语言体系），降神之后，他就直接说出很多藏语。当时我们都觉得非常稀有。然后，上师如意宝给那个人和我们传了莲师除障法和金刚橛灌顶。后来，法王如意宝在他的著作里也造了紫玛护法神的仪轨。从此之后，我对护法神也有了一些不同的感受，当然，这件事也不必过多宣说。**

**总而言之，你们以后也不要特别张扬、公开地念护法，这大可不必。许多修行方法，最好以自己低调修行为主，这样在我们个人的生活、修行以及弘法利生的过程中，才能起到遣除违缘、制造顺缘的作用。**

**无论是修内在的风脉明点，还是修习增上智慧和悲心的法，不少修法都需要依靠护法神的护持。学院的很多人只是在传密法的时候，才会念诵供护法的仪轨，平时除了会供以外，不会有很多念诵。但我们金刚降魔洲有点不同，是每天都念。原来我也考虑再三，有没有必要每天念呢？刚开始的时候，念的是格萨尔王和三大护法的比较长的仪轨（上师念诵藏文），但后来觉得念诵时间太长，就作了修改。之前我们在小经堂的时候，念的护法仪轨更长，增加了《世尊仪轨》之后，就改念简短的四句偈的供护法仪轨。我今天也传一下，这样你们也有特殊的传承。（上师念传承）**

**以上讲了护法拥有不可思议的力量。】**

（14）慈诚罗珠堪布《慧灯之光》：**【戒杀之人不仅可以得到佛菩萨的庇护，就连世间的罗刹、魔鬼等非人，也会保护此人。护法以及其他世间神灵，也会昼夜围绕，严加守护。**

**很多居士都在坚持供护法，并念诵格萨尔王等各种护法仪轨，但如果不吃素戒杀，其作用是微乎其微的。如果能戒杀吃素，则仪轨可念可不念。即使不念，护法等鬼神也会履行保护、照看戒杀之人的责任。】**

（15）慈诚罗珠堪布《慧灯之光》：**【有些学佛的人非常喜欢供护法，对供护法的兴趣，已经远远超过了供佛、供菩萨。因为大家认为，护法可以让我幸福、顺利、成就等等，但这是不可能的。如果不能解决自己内心当中的无明，却去求助于外在的护法、鬼神，乃至佛菩萨、大成就者、瑜伽士、空行母，都无异于缘木求鱼。如果自己没有做好，即使遇到真正的佛，也是没有用的。释迦牟尼佛身边，也有堕地狱、堕畜生道、堕饿鬼道的人。那不是佛陀没有能力，而是因为这些人自己没有学好，没有修好。谁是成就者，跟我们的解脱没有关系，如果鬼神或神通等等可以帮我们解决问题。释迦牟尼佛也不会宣说缘起法，而只会给我们提供一些供养鬼神、修炼神通的方法了。】**

（16）慈诚罗珠堪布《慧灯之光》：**【梵王、帝释当中有菩萨的化身，也有普通的凡夫天人。有些梵王、帝释表面上是天人，但实际上却是菩萨。佛经中讲，护世间的护法，一共有十位，这些都是显宗和密宗共同的护法。当我们以清净心去护持正法的时候，会有很多的困难出现。这些困难有些是人为的，有些来自于外界各种各样的因素。有了这些护法的帮助，闻思修行与弘法利生的事业可以更顺利。**

**但护法不是我们的引路人，我们的引路人，是佛陀与善知识。所有解脱与涅槃的功德，不是来自于护法，而是来自于佛陀与上师。只要有菩提心，只要具足六度，即使没有护法，也可以成佛，完成弘法利生的事业。**

**现在很多佛教徒都很执著于供护法，甚至比供佛还执著。其实，如果我们具备菩提心、慈悲心，戒律清净、精进修行，诚心实意地护持佛法，护法自然会来保护帮助我们。因为这是护法的义务，是他们在释迦牟尼佛以及传承上师面前许下的诺言。如果我们心不清净、非常自私，则即使天天供护法也没有用。所以，护法可供可不供，关键在于我们自己的心是否清净、戒律是否清净。】**

（17）慈诚罗珠堪布《慧灯之光》：**【很多居士喜欢供护法、修本尊，几乎没有一个人不问：我的本尊是哪个？但我认为，修本尊现在还不是很重要，如果没有出离心和菩提心，即使修本尊，也没有什么意义。**

**修护法也是一样，在没有出离心、菩提心的前提下修世间护法，或许可以得到一些临时、短暂的帮助。比如事业顺利、生意兴隆等等，但世间护法却无法让我们得解脱。至于出世间的护法，如果没有出离心和菩提心，就根本没有办法修。因为没有出离心和菩提心，所修所做的一切都是世间法，出世间的护法不喜欢我们修世间法，所以不会帮助我们。】**

（18）生西法师《现观庄严论释》第4课笔录：**【忆念天是修道的最胜助缘。天可以理解成本尊，有时天是护法或者白法方面的天众。我们在修道过程中有很多违缘要遣除，要具备很多的顺缘。而我们现在在人道当中修行的能力有限，如果有天人、护法作助伴，很多顺缘就容易具足，因此我们也要经常祈祷。上师老人家说祈祷本尊或供护法，供护法最好是每天供一次。因为很多修道的违缘要遣除、顺缘要具足，这些都是通过护法神的发愿力和威德力做到的，有些时候也是祈祷护世天王，像我们念八吉祥的时候，四大天王、梵天、自在天等等发愿守护修行者的天人，我们该赞叹的赞叹、该供养的供养、该忆念的忆念，很多顺缘自动就可以具备。**

**还有一种随念天，在修法过程中，我们在人道当中修行的时候，如果在大庭广众下，就会很注意自己的行为，一个人的时候，自己就不注意了。天人是可以为我们作证的人，就是说在人前，人来监督我；在人后，天人来监督我。天人有神通，不会受到房屋、墙壁的局限。经常忆念天众，也会督促我们在私下里也尽量地守护戒律、好好修行，也有这样的必要性，有些地方是这样讲的。因此经常忆念天尊对我们修道很有帮助。】**

（19）生西法师《大圆满前行》辅导笔录第90课：**【其实供护法也是一样的，不要让我们退失菩提心，不要让我们退失道心，其实这个就是最主要的祈祷，祈祷我们的股票怎么样？护法加持我的股票涨啊涨啊，涨了之后最好是在最高的时候卖掉等等等等，这个方面当然了也可以祈祷，但是这个不是最重要的，护法神有的时候也不管你的这些事情，所以他管的是护法，这个股票不是法，这个法最多是一个世间法，所以他不会护持世间法的，护法神护持的是真实的出世间道，所以我为了让我的道心坚固，为了让我的修道不出现违缘一定要请护法神加持我。莲花生大师也是这样的，祈祷莲花生大师加持我不要退道心，别的东西都可以放弃，但是这个不能放弃，所以像这样我们如果有很坚固的道心，外在的违缘再大，这个时候不能够动摇我们的今生后世暂时究竟的福祉，他断不了这些，这些才是最关键的......**

**慈城罗珠堪布以前是也讲了，刚刚我们讲了，供护法时候也讲了，所以有些时候如果为了我们自己的一些小事情、世间的事情、完全的世间法，然后去供护法的话，就好像把国王从宝座上拉下来让他去扫地一样，从尊贵方面来讲的话，国王他做的事情不是扫地，扫地别人扫，不是不能扫，而是他有更大的事情需要去抉择，他的整个国家是这样做的，他可以承担更大的利益，所以你让他做扫地的事情不合理。所以护法神他也是一样的，遣除修道的违缘，这是最大的事情，而其他世间的事情相对是次要的，就像这样我们要供护法的时候，我们主要是让我们道心增上，让我们生起菩提心，让所有和我接触的人都能生起菩提心，得到正法的利益，这方面祈祷的话，护法神很高兴，否则你天天供护法，把护法请下来就是怎么样保佑你发财，这方面他就没有兴趣，来两次也许不来了，不想来了或者根本就不管你这件事情，像这样的话非常有可能的事情，这是一个教授。】**

（20）生西法师《大圆满前行》辅导笔录第122课：**【再者，有些想通过修财神、护法神等得成就获财富的人也是一样，如果自己没有往昔所积累的布施果报，那么护法神们也爱莫能助。**

**世间当中一些人经常喜欢修财神或护法神，想通过他们的帮助赶快发家致富、得到广大的财富，是有这样的修法，也有很多这样的仪轨。但这里面也有一些原理，护法神也好、财神也好，他们是有一定的能力，但是他们的能力没有办法让完全没有善根、没有种子的人得到财富，他们只是帮助你的善根加速成熟而已。**

**如果你有这样的善根，修到这儿了，相当于我的财富在这儿，按照正常成熟的速度可能还要等个几十年，可能还要等几世才成熟。现在我祈祷护法神，祈祷财神帮助我，念他的心咒，他可以帮助你提前把这个善根成熟了。相当于你存放在银行一段时期，本来正常你要再等几年取，但你可以通过其他手段提前把它预支出来。**

**现在我正在急用的时候，也可以这样的方式，财神有这个能力，可以帮助你把还没有成熟的善根让它提前成熟。因为提前成熟有什么好处呢？第一个你现在可能需要这笔钱、这笔财富，还有一个你可以用这笔财富来上供下施、积累资粮。因为我现在的道心是有的，供养的对境也有，但就是缺这个钱，通过护法神、财神的帮助把这个钱拿过来，所有因缘就聚集了。就可以用这个钱来上供下施，作为修行佛法的顺缘。**

**按照正常的速度，到了这个善根成熟的时候，也许其他条件不具备了，比如说我们可能道心没有了。自己反正方方面面的条件不那么具备了，所以这个时候就有必要通过修财神法的方式让这些钱财提前成熟，这个也是有的。**

**或有些世间人他就是想要发财也可以，不想解脱，他也想善根提前预支，提前成熟。有善根再加上供养财神、念财神心咒或供护法，也可以帮助你把善根提前成熟，他有这个能力。所以这个原理是这样的，如果你完全没有这个种子他也没办法。就是说你银行里面根本没有存钱，再怎么走关系想要得到钱，也没有办法。查你的户头没有钱，没有办法把钱提出来。但是如果查到你的户头有钱，他就可以运用他的手段、他的人脉、他的关系，把钱在不可能取的时候取出来用，这个他是可以的。**

**所以你要求护法神加持，他一观察你的相续空空荡荡的，没有善根他也没有办法。如果观察你相续有善根，护法神就会用他的手段把你的善根加速成熟，这个是可以的。**

**下面讲一个事例：**

**从前，一位深居山里的修行人生活拮据，一无所有，于是他便开始观修单坚护法神，结果真的修成了，已经达到了人与人交谈般的境界，可是却没有获得任何悉地。单坚护法神对他说："因为你以前布施的果报一分一毫也没有，所以我实在无法给予你悉地。"**

**以前有一个修行人特别穷，他想要改变这种现状，他知道单坚护法神是财神（大恩上师在讲记当中讲现在我们供的紫玛护法神也是财神），所以他就观修单坚护法。之后就修成了，可以经常和护法神见面聊天。虽然和财神也能够见面了，关系那么好，但是还是没有办法获得财富，没有获得任何的悉地。什么原因呢？单坚护法神告诉他，你以前没有做过布施，布施方面的善根你一点都没有，所以我也没办法赐给你悉地。】**

（21）生西法师《大圆满前行》辅导笔录第135课：**【每一代的教主在传递位置的时候都会嘱咐护法神去帮助保护，就好像无垢光尊者从他的上师那里得到法主位置的时候，他说上师也把他的护法神交给他了，就开始保护法主，这是一种方式。还有一种专门的灌顶，给你灌护法的顶，护法就会一直跟着你，也有这种情况。但是这种灌顶一般上师们不会随便传。它要誓言很清净，否则护法神会做很严厉的惩罚。平时我们供养护法，只要我们有信心就要经常地去供奉。尤其是修行大圆满的法，不管是修大圆满的前行还是修大圆满正行的时候，我们要经常性地去供养护法神。**

**供养护法神有很多的利益。不单单是我今天有麻烦了要供养护法神，这段时间不顺要供养护法，这个当然也可以，但是一般来讲，三大护法神对这些事情估计不会管，你说管一点点吧！稍微管一点点，不需要那么多！这个实在有一点麻烦！为了修法的缘故他们可能也会帮助我们，虽然不是直接的，但是因为这个事情不解决，你的修法可能就会有违缘障碍，所以这些和修法有关。如果是世间护法就特别喜欢帮助世间的事情，而出世间的护法就不一定有兴趣。这些是上师们以前经常讲的。**

**不管怎么样，作为修行者的我们，平时应该对护法神多恭敬，多供奉，多赞叹。这对佛法的弘扬，对修行者产生顺缘、遣除违缘是非常有用的。**

**大恩上师也是特别的重视。以前有一次去大恩上师那，正看见上师在供护法，把窗户打开，正在往窗外倒酒。有时上师在外面酒店里面，也带有护法杯，经常供养的。我们说上师老人家的威德力那么地大，每天还要供，那对我们来讲，如果有时间我们还是要经常性地供养，这会遣除我们很多修道的违缘。**

**但是有些人非常热衷于供护法，就喜欢供护法。让他听法好像兴趣不大，让他供养护法就特别地爱好，这个也好。但是护法，一个是护法的，然后是保护修法的人，所以最好你修法。一方面供护法，一方面精进地修法，这样更好。】**

（22）生西法师《二规教言论》辅导笔录第1课：**【从世间的角度来讲，每个人都有自己的护法。大恩上师在讲《二规教言论》前部分的时候讲到，《二规教言论》也是修护法的说明书。怎么样修护法在《二规教言论》里面讲得很清楚。什么样的行为才能得到护法天尊的加持？什么样的行为让天尊、护法神远离？这里面都讲了。所以一方面我们要供护法，一方面我们要懂得哪些是配合护法得加持的行为，哪些是让护法很不高兴的行为。**

**我们在世间上做事情，除了自己的努力之外，天神和护法神的加持和帮助是不可或缺的。很多事情凭自己的力量去成办很困难，但是如果有天神及护法神的帮助很多事情很自然就获得了。学习这样的世间法规，不管对于我们世间成办事业，还是修学佛法，都有很大的必要性。】**

（23）生西法师《二规教言论》辅导笔录第2课：**【不敬三宝信心微，彼于人前及人后，为事先后不同故，护法诸天意生厌。**

**这里也是讲了一些护法神不高兴的因。《二规教言论》在大恩上师最早翻译出来时，我印象最深的是大恩上师讲过一句话，他说整个《二规教言论》或者本论前面的部分，讲到了很多护法神不高兴或者高兴的原因。上师说，这段话相当于怎样供护法，怎样获得护法加持的"说明书"。**

**我们怎么做能够尽快得到护法的帮助、加持？如果往相反的方面去做，就是得不到加持的原因，这里讲得很清楚。大家平时都很喜欢供护法，希望通过供护法得到护法的帮助，我们也要知道，虽然可以给护法供酒、食品，但是不能想，只要我供了，就像在世间，给这个官员已经塞了钱了，他就必须要给我办事情，并不是从这方面去贿赂护法。不管自己的行为怎么恶劣，只要供了护法什么事情都会搞定，没有这样的。护法神帮不帮助你关键还是要看自己的行为方面是不是很善巧，假如你不敬三宝，又不知羞愧，虽然天天供护法，但是不一定会得到帮助。**

**这里讲得很清楚，"守神战神皆不悦，护法诸天意生厌"，如果这样的话，你供再好的东西他们也不会帮助你的。虽然你把东西摆在供桌上，他们也不会要，你再怎么呼唤，他们都不来。善巧地供护法、获得护法加持的很多窍诀，这里都讲了。如果我们平时对上师三宝有信心，再加上知恩报恩、知惭有愧，这些都做到了，我们再供护法的力量就会很大。一旦得到护法的加持，在我们平时修法、度化众生的过程中，或者我们在世间做很多事情，比如说自己家庭、事业方面的事情，都会得到护法的加持，比较容易成办。**

**"不敬三宝"，有些人对于佛法僧三宝根本没有恭敬心，信心非常微弱。"彼"，就是这个人在人前及人后为事，先后不同步，人前一套人后一套。在人前的时候，说尽了好话；背后的时候，就抵毁、拆台，经常做这样的事情。这样当面一套背后一套的人也得不到护法的加持，护法诸天意生厌。**

**我们觉得耍小聪明好像没有人知道一样，天神、护法神和一般人不一样，他们具有天眼，能够把你的心和事情的前后看得清清楚楚，虽然有些事情我们在人前可以遮掩，但是在护法神、佛菩萨面前是永远没办法隐藏的。如果我们具备了这些条件，对于三宝不恭敬，信心也很微弱，尤其我们当面一套背后一套，这样就得不到护法、诸天的帮助。**

**我们在世间做人，或者修行佛法的时候，有些规则是应该去维护的，佛法和世间传统中都有一些好东西，虽然有人认为这些落伍了，必须要抛弃的，但是有很多优良的传统，的的确确不能丢，像知恩报恩等等，都是必须要去做的。这样的话，自然而然就可以得到很多的帮助。此处说"护法诸天意生厌"，就是得不到加持的一个原因。】**

（24）生西法师《二规教言论》辅导笔录第3课：**【按照供护法的角度来讲，如果我们经常去赞叹护法神，比如现在供养的格萨尔王、一髻佛母等护法神，如果我们每天都念诵、赞叹、催促的话，他的力量就越来越大。显现上这是个缘起法，虽然这些护法神都是佛菩萨的化身，但是他在保护佛法、保护修行者的时候，能不能显出很强大的威力要看供养者的信心。**

**是不是每天在赞叹他，就好像世间人在比赛的时候如果旁边很多人去给他助威，他自己潜藏的能力就爆发出来了？世间打比赛也是一样，如果在主场比赛，自己熟悉的人喊自己加油！他就比较容易兴奋。但如果到了客场去比赛，观众都是在给对方加油，有的时候还是会有很大的影响。所以供护法的时候也是这样的，如果平常我们经常去供养、赞叹护法神，显现上面自己更加容易得到他的加持。**

**以前大恩上师讲过，如果我们经常供养赞叹护法神的缘起就是这样。虽然他是佛菩萨的化身，但是你供养赞叹的越多，显现上面他的力量就越强大；如果很长时间没人赞叹没人供养，显现上面他的力量也就不是那么强大。如果护法神力量不强大，非人或者魔障、魔王等等的力量就会强大。从这个方面来讲也是需要经常去赞叹鼓励。有些比较广的供护法祈祷文中还要提醒他，你以前在莲师面前发的愿不要忘记。经常念诵这些词句之后，护法神就会振奋起来去做很多事情。**

**这就是一种缘起规律，并不是说时间长真的就忘掉。关键是护法做事情，要观待他所保护的对象对他的信心和供养的程度。供养的越多，说明信心就越强大。经常供养就说明你没有忘记他，所以这也是个缘起——世间的缘起。虽然他恒时保护我们，但是如果没有去做我们应该做的事情，他显现上力量不是那么强大。最好每天要供养，要经常赞叹。**

**佛学院也是一样，每年都有一次很大的赞叹供养护法的法会。从早上念到晚上，供养很多贡品，各式各样广大的赞叹文去供养护法。这样很多障碍、违缘就消于无形——在我们不知道的情况下就帮我们消除掉了。**

**修学佛法也是一样，会遇到很多违缘、障碍，如果我们经常通过清净心，在清净的人品基础上多供养护法，对于帮助我们提升心力、圆满事业，让自己的修行没有障碍等等有很大的必要性。我们应该知道，很多事情靠我们自己去打拼是很困难的，但如果得到护法神的鼎力相助，就比较容易承办。**

**供护法灵验的事迹是很多的，我自己也听到很多，有时候也像是感受到这方面的加持。大恩上师在很多地方也讲到了这些问题。这并不是传说、迷信的问题，而是如理以如法的方式供养，具足所讲的这些条件，经常赞叹供养，护法神的威力是不可思议的，超过了我们凡夫人可思维的范畴。而且护法，不单单帮我们遣除世间的违缘，让我们家庭、工作顺利等等，最究竟的还可以帮我们证悟法性。格萨尔王的广供仪轨中也有提到，供养护法可以解开我们心间的脉结，或者让我们证悟殊胜的大圆满！大恩上师讲，经常供养格萨尔王这些护法神，对于帮助我们证悟密法、证悟大圆满的境界是一个很必要的顺缘。**

**作为一个修行者要相信护法神的加持，要经常作为一个修法来对待，而不是说有急事的时候就想起他们，供养一下。当然，这个也不是不可以，但应该经常去供养，就越来越容易相应，越容易得到护法神的摄受和加持，所以我们应该知道这是非常有必要的......**

**拥有智慧福德者，自然具足诸功德，**

**若具功德则诸天，不求亦将自然集。**

**前面也讲了很多没有办法获得这些胜功德的情况，下面我们从反方面讲怎么样才能够得到天人、护法等等的加持。正确的因是什么，我们必须要来学习。**

**"拥有智慧福德"，如果一个人拥有了智慧和殊胜的福德，自然而然就可以具足一切的福报。"若具功德"，如果一个人具有了这样的功德，诸天、护法神会自然而然地集聚来保护你、帮助你。**

**一个人有智慧，就可以明辨什么事情该做、什么事情不该做。虽然很多人在做，但是他也会分析这个事情是对的吗？不对的坚决不做。如果一个人没有福报，他就不会去辨别，大家怎么做我就怎么做。所以，一个人有了智慧就自然而然知道很多取舍之处。如果一个人相续中有很强的福德的话，很多事情自然而然就成办了，自然就可以具足很多功德。**

**如果一个人有智慧又有福德，具足很多功德的话，那么一切的天龙护法等，就会自然而然地聚集在他身边，帮助他化解很多的危难，具足很多的顺缘，所以"不求亦将自然集"。**

**"不求亦将自然集"，即使没有每天去供护法，护法也会帮助你。这和前面所讲的，如果每天去供护法就会怎么样，不供会怎么样，其实并不矛盾。只不过，有些高僧大德，虽然护法神天天都在他身边聚集，但是他还要显现出随顺世间的因缘，去赞叹、供养护法神。他既具有了这样殊胜的福德，也通过外在的护法来帮助，他的事业就会更加勇猛、顺利。有些大德并不是每天都供护法，但是即使他不供护法，护法神也会经常跟随他、保护他。**

**上师们讲，如果一个人坚信因果，对自己的戒律、密乘的誓言方面守护得很清净，不供护法也可以。护法是保护什么的呢？是保护法，尤其保护行持佛法的人。所以你在行持佛法的话，自然而然地会保护你。但是，如果你具有了这样的功德，再去供养的话，他的感应就更迅猛，会有一点增上的因缘，所以我们说"不求亦将自然集"。**

**平时我们要亲近护法，这样也没有什么矛盾、抵触的地方。上师讲记中也是提到了，没有每天供养，护法神也不会不高兴，如果你的人品很下劣，天天供养，护法神也不一定会高兴。他并不是看你有没有供品，是不是在做供养的行为，而是看你的内心是不是很清净，是不是真正在行持佛法上努力。**

**还有一个问题，我们供护法最主要的一点还是为了在行持佛法上具足一定的顺缘，因为护法是保护我们修行佛法的。但是接触了一些人，有时候我自己可能也是这样，为了成就些世间的事情去供护法。好像觉得今天有个事情要办，赶快去供护法，或者有些人做生意，今天有笔生意要谈，赶快去供个护法。**

**有些修行者或者居士供护法纯粹就是为了自己的生意好，这个护法好像很威猛，很灵验，一定要每天供他。看到有些皈依了但是没有认真学习的居士在家里准备了个很大的酒桶放在楼上，然后用一个水管牵到护法殿，拧开水龙头酒就流出来了，然后用很高档的杯子天天供。当然对护法有信心也是应该值得赞叹的，但是每天一定要供一次就是为了做生意，如果不供护法可能会出现很多违缘。他对护法有信心，知道供护法对他有帮助，这方面值得赞叹，但是如果供护法只是为了成办世间事情的话，就像以前大德的比喻：就好像把国王从他的宝座上面拉下来帮你扫地一样。国王是很尊贵的，他帮你去清扫院子，相当于请一个很高贵的人做很低劣的事情。**

**我们能不能继续为自己的工作、生意顺利供护法呢？当然可以。但主次不要搞颠倒了，主要是为了修学佛法不要出现违缘、障碍。或者像前面讲的，供护法是为了加持入心、证悟法性；或者在弘扬佛法过程中威力更大，能够让更多的人修行正法；或者为了自己修行佛法的自利；或者为了他利，这方面是可以的。**

**纯粹为了世间的事业去供养，有些时候护法是不会理睬的。尤其是有些智慧的护法神，他只是管你修行佛法的事情，其他世间的小事，你怎么去呼唤，他都不理睬。所以有时候供养智慧护法不一定感应很强，但供养世间护法却跑的很快。有些智慧护法就管你的证悟、出离心、修行会不会有障碍，大的方面他去抓，小的方面他不会管。这方面我们需要了解，有些大德也是这样给我们教授的。】**

（25）生西法师《二规教言论》辅导笔录第4课：**【现在我们学习的内容，是怎样才能得到护法神帮助的窍诀，或者如大恩上师所说的，是供护法的说明书，怎样供护法才能迅速地得到加持。如果不具足条件，我们虽然不间断地供护法，也没办法得到明显的帮助和加持。**

**是故一切护神众，居堡即为自身心，**

**当扫不净恶行尘，陈设善行之供品。**

**一切护法神所居住的城堡，就是我们自己的身心，不是指护法神的身心。我们要让护法神降临加持，第一"当扫不净恶行尘"，应该把自己内心中不清净地、恶行地灰尘，彻底地打扫干净。然后"陈设善行之供品"，自己还要修持清净的善行，以这个作为供养护法神的供品。**

**那么护法神是不是真的非常希求我们外在的供品呢？如果我们的身心不干净，护法神是不会降临加持，不会愿意靠近我们的。此处讲得很清楚，我们请护法神来做客，请客的地方，护法神要降临、居住的地方，就是我们的身心。此处把我们的身心比喻成城堡和居处，所以"居堡是为自身心"。从这句话也可以看出，如果我们要修持佛法，得到护法神的加持，最主要的核心问题，还是自己身体的行为和心的状态。**

**"当扫不净恶行尘，陈设善行之供品。"这两句，就像在世间要请尊贵的客人，比如国王、某些官员、自己非常尊敬的人，来家里做客。第一必须要有房子，之后里面的灰尘、不清净的东西，必须要打扫干净。假设别人来了之后，你的房子特别肮脏，到处都是垃圾，就非常不适合请客。即便客人来了，也会非常不高兴，不欢喜。第二，房子打扫干净之后，还必须要有非常好的食物、饮品等等，才能圆满请客的事情。**

**我们祈祷护法神，也相当于这种行为。第一，我们自己的身心作为居堡，护法神降临的地方，我们祈祷护法神来加持和帮助，或者我们要请客，请护法神来受用，也要把自己身体上的恶行打扫清净。如果经常行持杀生、偷盗、邪淫、妄语等等，内心就充满了不净的恶行灰尘，如此一来，护法神是不愿意靠近、帮助我们的。就像我们的房子不干净，客人不愿意进来一样，护法神也会非常不高兴这个人。因此"当扫不净恶行尘"，我们要把自己身体方面的恶业清净。还有，我们心方面的恶业，比如，过于强烈的贪欲心，经常发嗔恨心，愚痴、邪见非常严重，如果是这样的相续，护法神也是不愿意靠近的。所以"当扫不净恶行尘"。**

**当把我们的身心调伏到清净的状态之后，就可以陈设供品，这些供品就是善行之供品。平常我们修持利他的行为，修持很多取舍因果之道，发菩提心，利益众生等等，就属于善妙的供品。如果我们内心很清净，平常也多做利益众生，帮助众生的事情，经常修持殊胜的佛法，我们所行持的善行越多，供品就越丰盛，就越容易得到护法神的加持。此处的供品，是内在的、了义的供品。平常供护法的时候，外在的饮食等等也是比较重要的缘起供品。所以外面的缘起供品，内在的善行供品都具备的话，自然而然就能得到护法神的加持。**

**其后虽未常祈求，自然聚会诸天神，**

**犹如大海集海鸥，或如莲苑聚蜜蜂。**

**当我们清扫了内心的污垢，累积了很多的善行，虽然我们并没有经常性地祈求，也会自然而然地聚会诸天神。这里的天神，有些地方指白法方面喜欢善业的天神，有些指护法神。我们虽然没有经常性地祈求，但因为自己的行为非常地贤善，相续非常地清净，也可以自然而然地聚会很多天神。**

**打个比喻，就像大海清净的话，自然而然就会集聚很多海鸥。海鸥对于清净的大海是非常欢喜的，大海虽然没有发出邀请，去呼唤海鸥你到我的地方来，但因为它条件具备的缘故，因缘一旦聚集，海鸥就会不请自来。肯定愿意在大海周边集结，在大海上面盘旋、觅食、嬉戏等等。所以"犹如大海集海鸥"一样，如果我们具备了高尚行为，清净了罪业，虽然没有呼唤护法神，每天不一定用很多供品供护法，但是护法神也会自然而然地对这个修行者予以保护。**

**前面我们提到过，护法神在保护什么？是护法的，这个法必须是善法。善法有两种。一种是世间法规，如果一个人的品行非常的贤善，天神、护法神也会积聚在他身边，尽量予以帮助和加持。第二种是行持佛法，对于佛陀的教言、上师的教言等一切善法，如果能够修持，内心去落实，护法神也会愿意帮助这个人，遣除修行违缘，在他修法的过程中，给予很多帮助、提醒。这是第一个比喻。**

**第二个比喻"或如莲苑聚蜜蜂"，就好象开满了莲花的莲花池，莲花盛开的时候，莲花的香气自然而然地能够把蜜蜂积聚在莲花苑当中。作为一个修行者，如果他内心的行为非常地清净，那么这种清净的行为，就能够作为积聚护法神、邀请护法神的一种善妙的缘起。**

**有些修行者内心经常性地修持慈心，这个慈心的力量也可以招集善神，让一些恶神远离，也能够让很多众生对这个人自然而然生起欢喜心。他就具有一种很特殊的能量，这个能量发自于内心，而不是在自己的身体上抹一些香水或者做一些其他的装饰，所以内心非常地调柔、慈悲，也可以得到护法神的帮助、接近。**

**有一种说法，释伽牟尼佛在因地修行的时候，有一世曾经转为大施菩萨，为了遣除南瞻部州很多有情的贫困，就去龙宫取如意宝。当在大海上面的时候遇到了很多罗刹，这些罗刹的鼻根很特殊，如果罪业很重的人就会发出不好的气味，罗刹根据闻到的气味来决定吃他或者不吃他。大施菩萨经常修慈心的缘故，身体发出了非常浓烈地香气，罗刹闻到之后，知道他是一个心地非常贤善、修持善法的人，所以帮助他渡过了非常危险的境地，带着他飞行很长时间，让他少走了很多的路。**

**现在我们是不知道，但是护法神或者诸佛菩萨他们都很清楚，一个人内心很贤善，守持清净的戒律，也会有非常奇特地或者说不共的香气或光明，就能够让具有神通的护法见到。有些非人、魔鬼也是不敢接近经常皈依发善心的人，因为他们的身上也有很强烈地光明，让它们不敢去接近。**

**此处讲到，我们如果要供护法，外在的供品也很重要，它是一种缘起。如果我们的内心非常调柔、行为非常如法，虽然没有每天供护法，护法神也绝对不会怪罪我们。我们在学习佛法的时候有些道友经常问：这段时间很忙，没有时间供护法，护法神会不会不高兴。大恩上师在很多地方回答的时候说：第一，我们现在供养的护法属于智慧护法，他不像一般的世间鬼神这样一种所谓的护法，出世间护法是智慧护法神，是佛菩萨的化身，所以如果一段时间不给他供养也不会生气。还有一个问题，真正的护法希望的是，他所保护的人能够经常性地修持善法，作一些非常殊胜的取舍，如果能这样他就非常地满意。所以，虽然没有经常祈求，也可以自然而然地聚集很多天神在自己的身边，予以帮助。就像前面所讲的，很多世间的事情因为有了护法帮助的缘故，可以自然而然地成办。**

**下面这个颂词也是讲这个：**

**何人若有神所护，则彼以其独自力，堪与成千上万众，所有力量相匹敌。】**

（26）生西法师《开启修心门扉》辅导笔录第23课：**【因此，在对上师、本尊、护法供养供物及食子时，应当尽力祈祷以生起此念。**

**平时对上师、本尊、护法供养的时候，有时供养食子就复杂一点，但是其他的供品：水果、香、油灯这些容易找的到，供养的时候就尽力祈祷生起此念，生起无常的念头、生起菩提心、生起空性、生起信心，这些都要尽量做广大的祈祷。而且祈祷的心要很切，要像孩子和母亲失散的时候拼命喊母亲一样，那种心态去呼唤上师、本尊、护法的加持，名言中显现上容易感动他们的心，就很容易获得加持。如果平平淡淡去呼唤一两句、想一两次那是没办法的，所以你的心必须要切，心一切加持就迅速，这也是一种缘起的规律。**

**供护法的时候也必须祈祷护法神加持我们生起无常的念头，上师以前讲过，内心要证悟法性都需要格萨王他们护法神的帮助，有这样的说法。所以供护法的时候不要认为这是遣除一个小偷的违缘，这些都是一种次要的。实际上护法神主要是帮助我们遣除修道的违缘，看不破今生这就是大的障碍、大的违缘，自私自利的心就是大违缘，或者执着万法实有的庸俗见都是大违缘。护法神有这个力量，尤其是宁玛三大护法是大圆满不共的护法，都有能力帮助我们生起大圆满的正见或者无常的心。**

**所以供护法的时候也不要想外面要成办一个什么事业，没有想到让护法神帮助我们内心的功德不退失，或者没有的功德生起来，或怎么让他们的加持入我心间，打开脉结获得证悟。这些方面如果都不想的话供护法的功效或者说目的就稍微偏了一点点。如果里面的违缘能够遣除、能够安住加持，外面的障碍也能够尽量遣除，这就是非常善妙的。当然修本尊的时候也是这样的，祈祷上师的时候也是这样的。】**

（27）生西法师《修心七要•耳传略释》辅导笔录第4课：【丙四、（供养护法）：

向护法供养食子，祈求它们加持自己能够平息修法过程中的违缘障碍，并帮助自己能够成办修行中的顺缘。

**供养护法不管是显宗，还是密宗当中，都是比较重视的。"护法"的"法"就是佛法的意思。护法主要的工作就是护持修行佛法的人能够遣除违缘，所以说他主要的工作就是护持正法，即护持行者相续中的佛法功德。我们应该把祈求专注在这个方面。**

**虽然很多人都喜欢供护法，但是供护法心态各不相同。有些人是出现了一些急事的时候，请护法帮忙；有些人是想要通过护法的帮助让自己升官发财、健康无病等等，有很多这样的祈求。虽然这些祈求也不是不可以，但是我们主要向护法祈祷的方面，应该是在修行的过程当中，能够帮助自己平息修法当中的违缘障碍，帮助自己成办修行中的顺缘，这方面才是我们供护法时最主要的作意。一般来讲，出世间的护法神他们主要是护持佛法方面，对于修行者能够生起觉受、验相的方面比较重视。对于一些芝麻蒜皮的琐事，一般的出世间护法神不太愿意去做这些事情。因为真正出世间的护法神，比较著重的是你的修行，比如你的出离心、菩提心或你修行即将遇到的退失的违缘，这时候你祈祷他，他就可以帮助你的善心、境界都不会退失。至于其他的小事，他不太愿意管，并不是一点也没有用，主要是他关心的是其他更大的事情。**

**打个比喻讲，就像把国王从宝座上迎请过来扫地，这是不合理的。国王管的是大事情，而扫地是清洁工的事情，二者是有分工的。出世间的护法管的是修行者的境界怎么样增上，至于世间的琐事，就像清洁工的事情一样，我们请出世间的护法做这些事情就不太应理。因此我们在供护法的时候，尽量要从出世间的解脱方面去祈祷，这方面才是非常正确的。**

**在其他一些教言当中讲，我们在供护法的时候，有三条应该想到的作意或发愿：第一个是祈祷护法加持我，迅速生起利他的菩提心。作为大乘菩萨来讲，利他的菩提心最重要，所以说祈祷护法加持我生起真实的利他菩提心。**

**第二个是祈祷护法加持和我有缘的众生，或者见闻忆触，自己能够接触到的众生，能够让他们得到利益。祈祷护法神加持和我有关的这些人，不管是见到我、听闻到我的名字、接触到我的人，愿护法神加持他们获得利益。**

**第三个是祈祷护法神加持一切众生在修行当中没有违缘。在修行过程中，出现违缘是很要命的一件事情。这方面我们也有同感，因为修行当中出现的违缘很痛苦，所以祈祷护法加持一切众生在修法过程当中，远离障碍、违缘，这是最主要的三大祈请。**

**我们可以看一看，实际上三条都和利他有关。因为我们修行佛法最主要的就是利他，所以供护法的时候，如果能从这方面多去思维作意，实际上在护法神帮助我们成办这些愿望的时候，自己的修行也能够有所增长。】**

（28）印光大师：**【念佛持咒之人，若有烟癖，最为护法神所恶，不为呵护。】**
