**答疑专题030——念诵100万佛号决定往生**

# 目录 

[1. 念诵一百万佛号决定往生——相关教言汇集](#念诵一百万佛号决定往生--相关教言汇集)

[2. 念诵一百万佛号决定往生——答疑汇集](#念诵一百万佛号决定往生--答疑汇集)

---

**注1：是指藏文佛号100万，汉文六字洪名【南无阿弥陀佛】是600万**

**注2：藏文阿弥陀佛圣号：**

**注3：得受法王如意宝的阿弥陀佛灌顶的链接：** https://v.hdcxb.net/qyc70 

## 念诵一百万佛号决定往生——相关教言汇集

（01）法王如意宝《窍诀宝藏海》（大恩上师索达吉堪布口译）：**【修法也并不像某些愚人所以为的高不可攀，如最下等的人也能往生极乐世界就是比较简单的吧！对阿弥陀佛有坚定不移的信心，一心一意发愿往生，然后也不造五无间罪和舍法罪，若能依教奉行，则释迦牟尼佛和阿弥陀佛曾亲自给我们保证过：临终一定会往生西方极乐世界，这也是阿弥陀佛的愿力圆满成熟所致。以前曾有一个喇嘛在外面宣扬："色达堪布说念一百万阿弥陀佛名号就能往生极乐世界，这完全是一种妄语，往生极乐世界并非那么简单。"可能这个人不太熟悉教理，我色达堪布（指法王如意宝本人）所说的实际上是依据《阿弥陀经》而说，并非色达堪布从分别念中杜撰出来的。所谓一百万名号的界限，是因为我的根本上师托嘎如意宝、观音上师以及多额单比尼玛活佛等曾明确告诉我说："将来你若能发动信众念一百万阿弥陀佛名号，就能往生极乐世界。"即使我个人的品行怎样卑劣，也不会拿这个来欺诳世人，我有佛陀与上师的教言为证，所以希望大家应该好好地祈祷发愿往生西方极乐世界！】**

（02）大恩上师索达吉堪布《佛说无量寿经广释》第8课：**【要提醒各位的是，此处虽说十念即得往生净土，但为了保险起见，大家最好多念。依靠前辈高僧大德的授记和自己的清净境界所见，法王曾经非常肯定地说："只要能念一百万遍阿弥陀佛名号（此为藏音，汉音'南无阿弥陀佛'为六百万遍），就一定能往生极乐世界。"大家应该尽量完成法王规定的念诵任务。**

**今年各地净土班统计了念佛的数量，很多人都念完了六百万遍阿弥陀佛圣号。我希望这些人以后还要不断地念。从汉地大德的传记看，有些大德每天念十万遍佛号，一辈子从不间断。所以，我们不能念完六百万遍就再也不念了，还要不断地念佛。尤其净土班和其它班不同，没有考试、辩论等任务，大家更应该精进念佛。】**

（03）大恩上师索达吉堪布《佛说无量寿经广释》第16课：**【大家要抓紧时间修持净土法门。尤其要早日完成一百万遍藏文的阿弥陀佛圣号："炯丹迪得因夏巴札炯巴央达巴
作波桑吉 滚波奥华德美巴拉香擦洛
巧多嘉森且奥"（顶礼供养皈依世尊善逝出有坏应供真实圆满正等觉怙主无量光佛），或者完成六百万遍汉文的"南无阿弥陀佛"。如果有些人没有念完这些，一定要尽早完成。这是往生极乐世界的殊胜缘起，法王如意宝曾在公开场合再三说，凡是完成这些任务的人，必定能往生极乐世界。】**

（04）大恩上师索达吉堪布《亲友书》讲记：**【或者，依圣者对法王如意宝的授记，与他老人家结缘的人，均可往生极乐世界。而所谓的"结缘"，即是念满藏文阿弥陀佛名号一百万遍，或者汉文"南无阿弥陀佛"六百万遍，如此定会往生净土，这也是法王如意宝多次担保过的。】**

（05）大恩上师索达吉堪布《普贤行愿品释》：**【法王如意宝也得到过很多授记，比如菩提金刚曾授记："单坚阿拉木天喇荣沟，邬金莲师化身名晋美，彼于菩萨四众眷属中，广弘显密教法如明日，利生事业顶天立地也，清净所化眷属遍十方，凡结缘者皆生极乐刹。"】**

（06）大恩上师索达吉堪布《净土教言讲记》第4课：**【若想往生极乐世界，除了造五无间罪和谤法罪的人之外，都是可以往生的。这个问题非常关键，我也再三提醒过大家。以前上师如意宝要求我们每个人念六百万"南无阿弥陀佛"或一百万藏文的阿弥陀佛名号】**

（07）大恩上师索达吉堪布《藏传净土法》讲记第3课：**【往生极乐世界乃无数众生朝思暮想的愿望，但一定要具足众缘。对娑婆世界的众生来讲，大家普遍与阿弥陀佛和极乐世界有较深的因缘，所以历代高僧大德皆普遍弘扬净土法门，往生者也络绎不绝。对于与法王结过缘的在座道友来讲，大家已经具有极殊胜的往生因缘，因为菩提金刚曾经这样对法王作过授记："凡结缘者皆生极乐刹。"法王的上师喇嘛罗珠与嘛呢喇嘛（即观音上师）也对法王作过授记，即："你在晚年将广泛弘扬净土法门，依此可使无量众生往生极乐世界。"根据这些授记，法王六十岁后就开始普遍弘扬净土法门，他老人家先后在色达、道孚、新龙等地，举办了规模极其宏大的极乐法会，每次人数都达数十万。前一段时间，我看了法王如意宝开极乐法会的实况录像，当时的场面真可谓人山人海，确实这并非一般人所能做到。我深信，依靠阿弥陀佛与殊胜上师的发愿力，无数众生皆可轻而易举往生极乐世界。所以大家一定要珍惜机缘，而认真修行净土法门。】**

（08）大恩上师索达吉堪布《藏传净土法》讲记第22课：**【所以我非常希望，大家活着时至少都要念完一千万遍或一百万遍佛号，这样就能与阿弥陀佛结下甚深的善缘，到临终时对阿弥陀佛就不会陌生。当然对初学者来讲，这样的念诵不一定很适应，但慢慢也会成为习惯。听说一座寺院举办念佛法会，要求十天念完一百万佛号，其中一人念佛时心一直无法专注，最后实在念不下去，他问主法的法师："看怎么办，我实在念不下去？"法师说："如果实在念不下去，就准备吊死！"这个人比较听话，他准备了一根腰带摆在面前，但后来也念完了。可见修行善法还是需要强制，因为无始以来种种世间习气一直充斥我们的相续，如果没有强制，恐怕很难克服。】**

（09）大恩上师索达吉堪布《藏传净土法》讲记第26课：**【去年我们曾经要求：凡是学习《入行论》的道友，如果实在没有能力参加背诵、考试，每天至少要念一万遍佛号。很多道友当时答应得很好，但后来并没有念。我希望从现在开始，大家最好先念完一百万遍弥陀圣号，完成这个基数后，有生之年再不断念佛，这样临终时应该有往生极乐世界的把握。最近学院有些道友准备闭关一个月，如果在闭关期间每天能念三万遍以上的佛号，一个月下来就能念完一百万遍。汉地有些念佛道场打佛七时，每天要念十万遍佛号，要求十天或者半个月念完一百万遍佛号，所以我觉得一个月念完一百万遍佛号没什么困难。如果没有这样的精进，平时的信心好像很大，觉得自己往生极乐世界肯定没问题，但到底能不能往生也不好说。】**

（10）大恩上师索达吉堪布《藏传净土法》讲记第35课：**【每一个人都会死，当死亡来临的时候，没有必要耽著世间的财富、名声、地位和种种欲妙，那时应该放下万缘，一心祈祷阿弥陀佛，发愿往生西方极乐世界。以前法王如意宝曾授记，只要能念一百万遍阿弥陀佛名号，就能往生极乐世界，许多老道友都在法王面前发愿念一百万遍阿弥陀佛名号，这些人一定要趁早完成发愿的任务。如果我们和阎王签订了协议——约定多少年以后才死，现在安闲而住也可以，但谁也说不准死亡什么时候来临，因此现在就应当精进修持。】**

（11）大恩上师索达吉堪布《藏传净土法》讲记第62课：**【通过这次学习净土法，希望老年佛友们能对未来有一个合理的安排。当然，对年轻人来说，虽然现在还没老，也可能出现横死的情况，所以也需要对未来有所准备。总之，大家平时应该拿出一定的精进，趁早打好往生净土的基础。以前法王如意宝说过，只要能念一百万遍阿弥陀佛名号，就会有往生极乐世界的殊胜缘起，临死时很容易将心识转为道用从而获得解脱。大家应该记住这个教言。】**

（12）大恩上师索达吉堪布《藏传净土法》讲记第97课：**【虽然极乐世界的菩萨不会有亲怨的执著——这是我的亲人、那是我的怨敌，但是因为往昔的愿力，这些菩萨也经常以神通观察与自己结缘的众生，并以无量化身、无量方便度化他们，遣除学佛过程中的违缘，制造顺缘，让他们的修行得以成功。**

**法王如意宝就是如此。根据他老人家生前的宏愿、圆寂时的缘起以及许多大德的授记，我们相信，法王肯定往生到了极乐世界，有了法王在极乐世界的加持，与之结缘的众生应该很容易往生净土。在座的各位和法王都有殊胜的因缘，所以要对自己往生净土充满信心。**

**法王的加持不可思议，他老人家圆寂以后，学院的弘法利生事业依然如是广大，我相信这肯定是法王的加持所致，不可能是其他大德的威德力。虽然自己的肉眼看不见，但我相信法王一定在对弟子们恒时赐予无形的加持，让他们的修行得以成功。**

**通过法王，我们也可以得到全知麦彭仁波切的加持。法王曾说："我和我弟子的一切善根，乃至相续中生起一刹那善心，都来自全知麦彭仁波切的加持。"法王的传记中记载，依靠宿世的善缘，三四岁的时候，他就对上师麦彭仁波切、本尊文殊菩萨、护法格萨尔王有了不共的信心，从那时起就恒时祈祷他们。法王出生时麦彭仁波切已经去世了，法王并没有见过麦彭仁波切本人，但依靠猛烈的祈祷，法王得到了麦彭仁波切智慧身的摄受。依靠这个缘起，法王的传承弟子也能得到麦彭仁波切的摄受。**

**虽然法王已经圆寂了，在座有些人没见过法王，但我相信，仅仅听到法王的名号或者忆念他老人家的身相，也能得到殊胜的加持。《佛说十一面观世音神咒经》云："若复有人称十万亿诸佛名字，或复有人称观世音菩萨名字者，彼二人福正等无异。"同样，仅仅持诵法王如意宝的名号，忆念他的身相，或者随喜他弘扬佛法的功德，也能积累无量的福德资粮。**

**大家要想到：虽然法王已经圆寂了，但他肯定在极乐世界恒时赐予加持，所以自己有很大机会往生净土。在世间，如果某人的师友在美国，他要去美国肯定有不共的顺缘；出世间也是这样，往生净土的菩萨对自己的亲眷也会做特别的加持。......如果每天闭关修加行比较困难，那可以念阿弥陀佛名号，完成一百万藏文或者六百万汉文的阿弥陀佛圣号。人生很短暂，应该及早与净土结上胜缘。作为法王的弟子，我们有非常好的因缘，如果临终前不生大的邪见，不造特别严重的恶业，则大多数人都可以往生净土。当然，要想真正往生净土，自己首先要有往生的意乐，这个前提非常重要。】**

（13）大恩上师索达吉堪布《藏传净土法》讲记第103课：**【法王如意宝说过，凡是念完一百万阿弥陀佛名号的人，必定能往生西方极乐世界。在座的有些人如果没有念完，一定要早日念完，如果已经念完了，为了巩固自己的修行，也要继续不断地念。再过一个礼拜，我们学院就要开极乐法会了，法会期间大家一定要完成三十万遍阿弥陀佛心咒。有些老常住以前念过三十万遍了，但我想在做善法方面不能"知足少欲"，在世间法方面知足少欲是可以的，在出世间法方面则应该比较"贪"，所以这些人也应该继续念。从很多大德的传记可以看到，他们对于行持善法都有浓厚的兴趣，所以我们这样的初学者就更需要精进了。**

**外面的道友也要记住：每年天降日前后，也就是藏历九月十八日到二十五日，我们学院都要开八天极乐法会，在此期间你们也应该在各地开极乐法会，如果没有条件开法会，也要在此期间念三十万遍阿弥陀佛心咒。这样的话，依靠诸佛菩萨和传承上师的发心力，也能获得在学院共修的功德。】**

（14）大恩上师索达吉堪布《阿弥陀佛灌顶》**：【最后一句非常重要——凡结缘者都能往生极乐世界。"结缘"指的是什么呢？就是这次通过灌顶，遵照法王的要求，一心一意念诵阿弥陀佛心咒三十万遍，或者像上师如意宝曾给大家所讲的，念诵六字圣号"南无阿弥陀佛"六百万遍，如此一定会往生极乐世界，这是上师如意宝多次担保过的。所以非常希望大家按照光盘中的仪轨接受灌顶，灌顶时应观想真正在上师面前接受。得到灌顶之后，要如理如实地修净土法门，若能如此，对大家利益是很大的。】**

（15）大恩上师索达吉堪布《以佛法利益亡者》：**【当死亡来临的时候，最重要的是正法上的帮助，这能让亡者得到永恒、究竟的利益。而世间的帮助，比如给一些钱或者给他们看病，这些都没有很大的意义。前一段时间，一个癌症晚期的藏族年轻人向我表示，希望临死前在学院出家，我非常同情她，就介绍她在学院的一位法师面前剃度。出家后，她把别人供养的钱全部交给我，让我为她做善事，还要求我给她传一个临终时最好的法。我考虑了很久之后，郑重地告诉她："我不知道你还能活多久，但不管怎么样，希望你在临死前最好能念完一百万遍阿弥陀佛名号。法王如意宝以前讲过，这是往生极乐世界的一种重要缘起。对一个佛教徒来讲，如果在离开世间时没有念完一百万遍阿弥陀佛名号，这确实是很大的遗憾。我自己以前也发愿念一百万遍佛号，你现在已经得了这样的病，所以什么都不要想，首先念完一百万遍佛号，念完后有时间再说其他的吧。"】**

（16）大恩上师索达吉堪布2013年10月10日开示《莫舍己道，勿扰他心》：**【灌完顶之后，法王给大众的开示主要有三点：第一是往生极乐世界的重要性。说这次四面八方来的人特别多，出家人也有上万人，大家一定要共同发愿往生极乐世界，如果我们共同发愿往生极乐世界，念100万遍阿弥陀佛圣号的话，一定会往生极乐世界，不要有任何的怀疑。】**

（17）大恩上师索达吉堪布2018年11月10日第145次网络开示：

**【当然往生极乐世界一方面很简单，另一方面也不是那么简单，最主要它需要有一种因缘。\
需要什么样的因缘呢？我今天这里也讲一下。因为我们前一段时间学院内部开极乐法会，应该是二十五届了吧。那么凡是跟上师如意宝结缘的这些众生，都有往生极乐世界的因缘。这一点不是我们最近才说的，而是二百多年前菩提金刚的授记。关于这个授记有很多故事，但因为时间关系我这里也不讲。**

**总的来说，我们每一个人都应该有一种信心，如果没有信心的话，别说极乐世界，可能连自己的一些......比如你想去英国留学、去朝拜拉萨、去喇荣看一看，连这种愿望一辈子都不一定能实现；如果你有意乐、有信心，你想做的事情就一定会去做的。所以作为上师如意宝传承下的善信，如果把这件事放下的话......如果真的没有来世的话倒是另当别论，但如果我们的生命确实还会不断延续下去，有来世并且还要流转轮回的话......轮回是那么痛苦，我们这次遇到了这样一个特别特别殊胜的因缘，大家应该发自内心地想一想。\
在这个授记里面（上师念藏文），中间有几句我没有念，法王如意宝的那个授记我们大家应该都清楚，整个喇荣的器世界和有情世界全部授记得非常非常清楚。尤其是中间有一段话，就是与他结缘的众生都能往生极乐世界。\
怎么与他结缘呢？一个是，我们每年开法会的时候不管你能否亲自来参加，这个不重要，因为现在这个山沟太窄了，所有要跟法王结缘的人都要到喇荣来的话，我们也不同意，到了这里也没办法的。原来法王第一次开极乐法会的时候......最大型的法会应该是1993年的时候，当时法王讲的是麦彭仁波切的《净土教言》吧？当时说过，最好每年念30万遍阿弥陀佛心咒，这是一个条件；还有一个条件就是，我们想往生极乐世界的人，一辈子至少念100万遍藏文的比较长的阿弥陀佛名号，如果按照汉文念，就是"南无阿弥陀佛"600万遍。以前这样讲过，如果念诵的话就与他结上了缘。因为他的发愿，虽然我们有些人可能没有亲自见过法王如意宝，但确实已经跟他结上了缘。\
所谓的结缘并不是拿个黑乎乎的烂哈达，像他们现在有些人拿来的一样，拿个五块钱、十块钱，捏得特别特别地......不知道是钱还是什么，根本分不清楚。我们藏地经常有这样说的："我拿这个跟你结个缘，供养供养。"其实这不一定就结上缘，真正要结缘的话不是用哈达来结缘的，也不是用钱来结缘的。现在很多人讲"我要和某个上师结个缘，供养供养"，其实供养有也可以，但供养不是最重要的结缘，最重要的结缘是与这个上师的法缘，通过闻思修行结上缘的话，才是真正的结缘。】**

（18）《法王如意宝的遗言》（慈诚罗珠堪布由录音整理）：**【我今天给你们讲了三个要点：第一点，是为了自他一切众生而往生极乐世界，哪怕念一句玛尼，也要为此回向。往生还要具备发菩提心等其他因素，但这些要素在这个发愿回向当中已经包含了；第二点，是尽量受持自己所能守护的戒律。第三点，是随时随地地发善心，善心既可以解释为信心和慈悲心，也可以解释为世人所说的好心。即使在平时，你们也要努力地行善。】**

（19）《法王如意宝的遗言》（慈诚罗珠堪布由录音整理）：【**阿弥陀佛和释迦牟尼佛在学道的时候，曾多次转世为关系亲密的国王和王子，因此，任何释迦牟尼佛教法下的众生，都能往生极乐世界。你们千万不要放弃这种发愿，平时也不要忘记这一点。无论住在学院也好，还是回家也好，都要努力地念诵阿弥陀佛圣号。】**

（20）法王如意宝《极乐教言》（智圆法师译）：【**今天萨迦月初一开极乐大法会（一九九三年藏历四月一日），在这个吉祥的日子里，集聚的眷属数量这样庞大，这都是以业和愿力而在这里集会的，所以有很殊胜的缘分。我们有必要开极乐大法会，也有其中的原因。\
总的说，阿弥陀佛和导师释迦牟尼佛从往昔因地时起，彼此的发心和愿力有很大的关系，因此以这个缘起力，释迦佛的弟子们发愿的话，容易往生极乐世界。\
特别说，《楞伽经》授记：'南方碑达国，有吉祥比丘，其名呼曰龙，能破有无边，于世弘吾教，善说无上乘，证得欢喜地，往生极乐刹。'以此等教证再再赞叹的吉祥怙主圣者龙树，这位凡是见闻忆触的众生都能接引至极乐世界的净土大祖师，来到印度圣地之后，把无数众生都接引到了净土，出现了这么一位。\
在这之后，清凉雪域西藏，又有一位净土祖师乔美仁波切自从来到人间后，凡是与他结缘的众生，下至家门口的狗和牦牛，都接引到极乐净土——是这样的大商主，他也曾经这样来过。\
到了今天这个时代，凡是以善恶业结缘的诸众生，临命终时没有困难无间就能接引到西方极乐世界阿弥陀佛的足下——能这样接引的重担就落到我们肩上了。\
我本人从小时候四五岁起，就是这么想：'凡是与我结缘的有情，我能不能接引到极乐世界呢？'后来，我得到大成就者第一世多竹钦仁波切香秋多吉（菩提金刚）在两百年前写的授记书，那里面说：'单坚阿拉木天喇荣沟，邬金莲师化身名晋美，彼于菩萨四众眷属中，广弘显密教法如明日，利生事业顶天立地也，清净所化眷属遍十方，凡结缘者皆生极乐刹。'里面讲到我自己的名字、喇荣的地点、眷属弟子的种类以及出现的兴盛佛法和利益众生的情况，还有，凡是结缘众生都往生极乐净土的情况等等，现在我们亲眼这么见了，也没办法写出更具体的授记文字来——这篇授记在我手中拿到之后，我鼓起了百倍勇气。以后，我在各地大力倡导持念阿弥陀佛圣号，是这么做了的。再后来，带领一万余藏人到汉地五台山，大家一同为了往生西方极乐世界念诵了大量《普贤行愿品》。在这期间，有一天，正当大众念诵《普贤行愿品》的时候，我观察缘起。当时大众在塔院寺念诵《普贤行愿品》，法座安放在寺院里，我走到法座边上，左脚踏上法座的梯子时，大众正在念'于诸惑业及魔境，世间道中得解脱'，在我上了法座的同时，刚好碰上念'犹如莲花不著水，日月经行不滞空'（藏文直译），从这里就形成了即使在五浊恶世期间利生事业也像日月不滞虚空那样无碍成就的圆满缘起。以后在印度菩提伽耶金刚座，配合积累资粮的种种供养，以《普贤行愿品》为主发了很多愿。但是，除了这次之外，没有开过极乐大法会。\
这次以发大心和愿的力量，时机终于成熟。总共会有三次大法会，其中今天是首次开极乐大法会的吉祥日子，你们也是前来聚会的首座眷属。通常很多人发愿将来成为首座眷属，也就是这么一个。\
还有开法会安排的方式，过去有这样的传统，有的按照蒋扬钦哲旺波的传统，和《普贤行愿品》结合，开修持净土的法会；有的按华智仁波切的传统，和《极乐愿文》结合，开净土法会。我的上师当中，有些是按蒋扬钦哲旺波的传统开极乐法会，有些是按华智仁波切的传统开极乐法会。这次我们按照两位大德的传统，上午按蒋扬钦哲旺波的传统，在《普贤行愿品》的基础上共同修持净土，而且我们喇荣道场，平时的安排也就是这样的。还有，有时早上九点门措会下来，会作观音灌顶和种解脱种子的灌顶。大多数是我本人作往生净土的灌顶，而且以全知喇嘛仁波切的《净土教言》作引导，我会以轮番的方式给你们做。下午两点钟开始，按照华智仁波切的传统，在念诵《极乐愿文》的基础上引导净土修法和讲解《大阿弥陀经》（即《无量寿经》），是这样的。\
你们每个人都要心里这样记住，开极乐大法会，除了这三次之外，并不是什么时候都开的。尤其是成为法会首座眷属、有这样殊胜缘分的时候，不要说很多绮语和散乱，还有为了经商和玩耍跑来跑去、争论、吵架等，这些都不应该做。\
总之，大家应该对阿弥陀佛生起信心及猛利发愿求生西方极乐世界，要念完一百万阿弥陀佛圣号。这样做的话，临终不能往生，就算我欺骗了你们，不仅是我，连释迦牟尼佛和阿弥陀佛他们也成了欺骗你们，但他们是何时也不可能欺骗的。对于世尊的善说，应当要信解。\
极乐世界的功德等等，在《大阿弥陀经》中有详细的宣说。法会这十五天，我每天下午都会讲这部经。因此你们会从中理解的。在这部经里也讲到'唯除毁谤正法和造五无间罪'，因此今后不要造大的罪业——杀生、谤法等等，否则没办法无间往生净土。在这之外，以前造的一切罪堕应该忏悔，在显教波罗蜜多乘当中，对谤法和五无间罪，没有说过能完全清净的方便，但在密教金刚乘中却有这样的说法，就是清净罪障的殊胜对治、再再赞叹的金刚萨埵六字心咒（嗡班杂尔萨埵吽），如法持诵十万遍的话，连失坏根本誓言的罪障也能得以清净。有这样说的。而且，无畏持明洲说到：'在圆劫时所说的，在诤世时需念四倍。'按照这个观点，如法念完四十万遍金刚萨埵心咒，以上谤法和五无间罪也是按照可清净的说法在念诵心咒。\
因此，没有离开信愿而念诵阿弥陀佛圣号一百万遍和金刚萨埵心咒四十万遍，而且今后不造严重罪业的话，能够往生西方极乐净土，这一点我自己是有信解的。还有'念一百万阿弥陀佛圣号'也是托嘎如意宝、嘛呢喇嘛班玛斯德、喇嘛多扎这些老人家的传统。】**

（21）智圆法师《法王的悲怀》讲记摘选：**【我的想法是：凡是见闻忆触我的有情，能不能全部往生极乐世界？不能的话，能不能大多数往生极乐世界？我自己平日的修持不是跟你们说过嘛，是在往生极乐世界上发愿的，你们也是按这样做好。**

**......\
邬金莲师及喇嘛麦彭都说过，我将广大成办众生的义利。又有说，凡是结缘者都能生到极乐世界。尤其是在二百年前，有一位名叫多珠千的上师，对喇荣下方的阿拉达兹、上方的单坚，还有天女林，以及称作"喇荣"的这个地方，对四部僧众连我在内，都有明确的授记。另外，列绕朗巴也说过："哲美法源地，有一位名叫'晋美彭措'的人，父班玛，母意措，属相为鸡，身语意上面有诸多征相，他将转大法轮而消除浊世的衰损，尔后，将一切有缘者拔济至极乐世界。"因此，他们不会说妄语，又是在我未出生的很久以前说的，不然若是在我出生以后，或许像现在的有些上师说好听话那样，但并非如此。还有很多授记。我不是说妄语，也不是为自己好而说，是为了您们欢喜而说，因此，您们也应当在欢欢喜喜的状态中，发往生极乐世界的愿。\
因此，这个法会您们既然来了，就好好地生信心，不要打不要偷。这样的话，按上面的说法，我想：您们会一个不剩都生到极乐世界。我也以风烛残年这么努力在干，也是想到这些授记不会错，我也会广大成办众生的义利。因此，您们如果念一百万弥陀圣号，死的无间会生到极乐世界，我请诸佛菩萨作证、我来承担，对此话不必有怀疑。】**

## 念诵一百万佛号决定往生——答疑汇集

问：跟法王结缘的众生都能往生极乐世界，请问是何时往生？

**答：即生也可以，临终也可以，中阴也可以，后世也可以。**（大恩上师索达吉堪布）

问（汪德新教授）：非常感谢堪布上师，把我带入人生的正确道路。我想请问一下：一个人若能念满40万遍金刚萨埵心咒，100万遍藏文阿弥陀佛名号或600万遍南无阿弥陀佛，就能往生西方极乐世界。但我大部分都是在走路、坐车或上网编辑文章时念的，这样能不能符合要求？还是非要在打坐的情况下念？

**答：我们平时坐车、走路时，念金刚萨埵、念阿弥陀佛虽然不一定非常专注，但从量上完成也很重要。为了补缺，数量圆满后最好多念一些。藏地就有这样的传统：念咒时心若不是很专注，为了补这个缺口，事后要再多念几万遍。**（大恩上师索达吉堪布）

问：什么才叫跟法王结缘呢？

**答：所谓结缘有各种方式，比如按法王的要求念阿弥陀佛圣号、获得法王的灌顶、得过法王的教授，以及对法王见闻忆触等，这些都算是结缘。**（大恩上师索达吉堪布）

问：与东方琉璃世界、兜率天、莲师刹土相比，极乐世界是否有超胜之处？

**答：从教证来看，对于极乐世界，佛经中确有"持念阿弥陀佛名号，即可获得往生"的字句，但对兜率天、莲师刹土、琉璃世界等刹土，佛经中并没有明确记载。**

**从器世界来讲，有些刹土不如极乐世界那样庄严，莲师刹土在某些持明者面前有显现，但从外观上看，那里就是一个罗刹世界；兜率天仍属三界中的欲界天，虽有弥勒菩萨等清净圣众，但也住有一些不清净众生；东方琉璃世界虽然功德很大，也与极乐世界同样庄严，但要往生彼刹土特别困难。**

**所以，历来高僧大德所推崇的，多是极乐世界。**（大恩上师索达吉堪布）

问：通过念诵100万阿弥陀佛圣号，有往生的实例吗？

**答：可以参考大恩上师索达吉堪布《密宗虹身成就略记》：【郭正珍居士，女，家住四川省遂宁市射洪县洋溪镇，1991年由其女婿绵阳喇荣金刚法会的尚崇贵居士介绍，皈依法王晋美彭措仁波切，从此净密双修。听到法王发愿凡诚心念完一百万遍阿弥陀佛圣号者必加持其往生西方极乐世界后，于是更加精进念佛。1992年农历11月，圆满了一百万遍阿弥陀佛圣号，这时，从前仅能散盘的她，却已能轻松自然地结起了跏趺坐。老居士的儿媳见她整天盘腿坐在椅上，问道："你整天这样盘着脚不疼吗？"她说："不疼，这个身体本来就是虚幻不实的躯壳。"农历11月29日上午9点，郭老居士跏趺坐于竹椅上，两手定印安详往生，时年72岁。30日，匆匆赶来的尚居士和射洪东山寺方丈隆友法师及几位居士在离郭老居士家数十米的地方，看见很多村民朝着空中指指点点，不断发出惊叹的声音，只见房顶上空有一直径两米左右的五色光团，十几分钟后才逐渐消失。下葬时，她的身体仍然十分柔软，这使很多金刚道友增上了对解脱的信心。】**

问：往生法那么殊胜，是否只要一心修持往生法，而不用积资净障，或是可以随心所欲地造恶业？

**答：这个当然不行。恶业会成为一种障碍。如果你随心所欲造恶业，造恶业顺手了，或者造得已经非常任运自如了，那么障碍起来时，慢慢慢慢就会导致你对往生法没有兴趣了，就不想修了。恶业是障道的因缘，它本身自带障道因缘。**

**往生法这么殊胜，是不是就只修这个就可以了？不是的，其他的法也要修。终极来讲，比如说我这辈子决定主要修往生法，其他法要不要修？其他法也可以修。其他法的作用是什么？其他法可以辅助往生法修得更加的深广、更加的殊胜，对你的往生法做一个很好的补充。积资净障也是让你能够继续保持修往生法的最佳状态，以及业障不会障碍你的往生法，比如你修了一辈子，或者怎么样，最后你造了一个大恶业，然后导致你出现一个不必要的问题。最关键问题是怕你最后完全就忘失了，道心没有了，这个是最根本的。道心没有之后，你会不想修，或者觉得以前是浪费时间，觉得头顶上流水又怎么样？！观念一转变，以前这些可能都不算数的。就怕有时障碍会左右我们的思想，道心不能动的原因就在于此，道心一动了，所有的这些都会颠覆。为了让我们保持清净的道心，不要造太多的罪业，不要随心所欲地造罪业，否则它会成为道障的。虽然造罪业的异熟果在后面，但道障是在现在。恶业本身就有道障的作用，这个作用是当前的作用，恶业的果是以后的。造了恶业会有异熟果，异熟果下世会成熟。但是恶业的作用是当前的，恶业它本身是障道因缘，它会对你的道做障碍。善法是助道因缘。多修善法、多积累资粮，它有两个：一个是它的作用；一个是它的果。善法的异熟果在以后，作用是在现在。多修善法对你所修的道有帮助，帮助你修得更好。**

**所以我们不能够随心所欲造恶业。虽然有些法当中强调了很多这个法的功德殊胜性，念一句阿弥陀佛功德如何如何，这个法怎么怎么样。但是绝对不意味着我们可以随心所欲造恶业，它一定有它的一种作用的。我们念完了600万遍阿弥陀佛圣号之后，还是要小心谨慎地取舍因果。600万阿弥陀佛念完之后，可以保证我们往生，但是尽量不要节外生枝，尽量不要造很多的罪业，因为它有个障道的因缘在里面，可能还会在我们临终往生时制造一些不必要的麻烦。我们在几十年当中或者几年当中，如果做好了之后就可以解脱，这个过程当中没必要再造其他因缘。就好像一个人判了无期徒刑，减刑了之后马上要出去了，等几个月就放了，在监狱里面就老实呆着就行了，好好地熬过去这几个月你就释放了，然后你不老实，拼命再去挑事端，要加刑了，像这样的话，没必要。我们也是一样的，已经看得到出去的希望了，如果好好修法，修往生法、念阿弥陀佛600万等等等等，阿弥陀佛、法王如意宝已经做过保证，你好好修，死了之后就可以往生。已经看到解脱的希望了，几个月的时间就可以出狱，在这个过程当中你就谨慎一点，如果谨慎一点就可以解脱，什么事情没有了，解脱之后所有轮回当中的任何事情和你没什么关系了，什么痛苦不痛苦，生老病死，全部和你说拜拜了，和你没任何关系，以后你再回来就是以怙主的身份回来，这就不一样了。现在你就好好地修就行了，往生之后轮回的事情和你没关系了。所以现在该认真闻思就认真闻思，该修学就修学，保护好这颗道心，这是很重要的一个事情。**（生西法师）

问：如果在临终时很痛苦，没办法发愿求生西方怎么办？

**答：我们在生前就应该做到法王如意宝的要求，把阿弥陀佛心咒念满30万遍，南无阿弥陀佛圣号念满600万遍，不造舍法罪、谤法罪等很重的罪业，这是可以往生的，法王会加持的，阿弥陀佛会加持的。虽然临终的时候很痛苦，没有办法安住，但是如果具足这些因，还是可以往生的。当然前提是我们想去极乐世界的意念不能中断。**

**还有一个方面，我们平时应该多发愿往生西方极乐世界，让它成为一种势力。汉地的大德打过一个比喻，就像一棵树每天都在往西边倾斜，一天倒一点，最后有一天它突然支撑不住，倒下去了，肯定是往西方倒，不可能往其他地方倒。平时我们发愿、回向，都是要往生极乐世界，每天都是在考虑西方，就会成为一种势力。当我们死的时候，就像那棵树一样，最后倒地时虽然没有拉它，但是它肯定是倒向西方。虽然在临终时身体很痛苦，想不起来了，但是因为生前这种习惯已经非常强烈了，在我们相续中往生极乐世界的业因非常强烈，它的习气已经很重，所以死时就很容易往生西方。所以，我们临终虽然很痛苦，但是依然能够往生，主要还是平时养成的正念。**

**另外有些情况下，通过一些大德、僧众的超度，也是可以往生的。**（生西法师）

问：请问念诵阿弥陀佛圣号和阿弥陀佛心咒哪个更好？

**答：都好。我们念诵阿弥陀佛圣号可以往生极乐世界，念诵阿弥陀佛心咒也可以往生极乐世界。法王如意宝说我们要往生西方极乐世界，如果没有造重大的罪业，比如五无间罪、谤法罪，念诵100万遍阿弥陀佛的圣号，然后再念诵30万遍的阿弥陀佛心咒，死了之后就可以往生极乐世界。这两个法王如意宝都要求念诵，说明这两个都是需要的，而且都是非常好的。**（生西法师）

问：顶礼法师，弟子有两个问题：第一，是对于与法王结缘往生极乐世界的问题。小组讨论的时候，有师兄认为，结缘之后还必须具备信心的条件才能往生；也有师兄认为，结缘之后必须具足往生四因才能往生；还有师兄认为，只要结缘就可以往生，不需要信心和往生四因的条件。请问哪种观点正确呢？

**答：和法王结缘这个问题，有些地方说，法王如意宝有一个阿弥陀佛的灌顶，听了之后就能和法王如意宝结缘，这是一种说法。还有一种是说念100万的阿弥陀佛名号，30万遍的阿弥陀佛心咒，这样就和法王如意宝结缘了。和法王结缘需不需要信心和往生四因？当然，有了信心，有了往生四因，再加上前面的条件，今生当中就可以往生。没有信心或者往生四因能不能够往生呢？也能够往生，就不能保证今生当中往生。极乐世界也是同样道理。如果你听闻到阿弥陀佛的名号，总有一天会往生的，但是不保证今生死的时候马上能够往生到极乐世界当中去。所以对往生四因的问题，也是一样的道理。如果我们既得了灌顶、又念了佛号、也有信心，还有往生四因，就会100%保证我们能够往生。如果你的条件越少，就不一定那么有把握，当然如果有信心也是可以的。如果连信心也没有的话，就不好说了。所以往生极乐世界主要是从这些方面而安立的。**（生西法师）

问：法王曾说过："凡与我结过缘的人，因信愿不足或业障过重，今生未能如愿往生，无论下一世你们转生到哪一道中，我都将化身到你们身边，度化你们，直到你们往生极乐世界为止。"那怎样才算与法王结缘呢？如果转生到（金刚）地狱，法王会以怎样的方式度化我们？

**答：看过这个灌顶的视频就是结缘方式的一种。此外也有其他方式。即使众生堕落，法王也会随顺众生的因缘以各种形象度化众生。**（正见C1）

参考资料：

1.  智圆法师《上师阿弥陀佛修法极乐捷径讲义》：**【在一次讲法中，法王对藏族的居士说："你们一生中所造的恶业不少，今生更应求生西方极乐世界，永脱苦难，凡与我结过缘的人，因信愿不足或业障过重，今生未能如愿往生，无论下一世你们转生到哪一道中，我都将化身到你们身边，度化你们直到你们往生极乐世界为止。"当时，藏族居士们感动的泪水直流，久久难以平静。】**

2.  智圆法师《皈依问答录》：**【在有一年的极乐法会期间，法王曾说："你们一生中所造的恶业不少，今生更应求生西方极乐世界，永脱苦难，凡与我结过缘的人，因信愿不足或业障过重，今生未能如愿往生，无论下一世你们转生到哪一道中，我都将化身到你们身边，度化你们，直到你们往生极乐世界为止。"】**

问：与法王结缘后，念阿弥陀佛心咒就可往生，《入行论》第8册是写念30万遍阿弥陀佛心咒，但又有说要念100万遍弥陀佛心咒，以哪个为准？是不是完成了今生就能往生？

**答：有多种结缘方式。有时是30万心咒，有时是100万佛号（藏文）（汉文六字圣号是600万），也可能有其他方式。一方面自己不要造特别大的罪业，如果自己念诵的有口无心，特别放逸，造很大的恶业，也可能推迟往生的时间。**（正见C1）

问：长的"阿弥德瓦阿耶色德吽舍"与短的"嗡阿弥德瓦舍"有何区别？念心咒时需要结手印吗？

**答：都是阿弥陀佛的心咒，可以根据仪轨来念诵。如果要求结手印就可以结，如果没有要求则不结也可以。**（正见C1）

问：30万遍的阿弥陀佛心咒与600万遍的汉传南无阿弥陀佛圣号或100万遍藏传南无阿弥陀佛圣号一样的话，是不是只完成3者之中的一个就可以了？不用重复的念诵了吧？比如弟子比较喜欢念心咒，是不是一生中只持心咒就可以呢？

**答：多多益善。**（正见C1）

问：阿弥陀佛心咒是指：阿弥德瓦阿耶色德吽舍，汉文圣号是指：南无阿弥陀佛，那藏文圣号是指：炯丹迪得因夏巴，札炯巴央达巴，作波桑吉，滚波奥华德美巴拉香擦洛，巧多嘉森且奥，藏文的是这个吗？

**答：后面这段就是藏文的阿弥陀佛圣号。**（正见C1）

问：如果我对极乐世界还抱有怀疑的态度，或者念诵的时候口不对心，但是我也念了600万遍佛号，那法王如意宝能保护我去西方极乐世界吗？

**答：个人理解，要看具体的因缘，有时如果自己信心不足，具有怀疑，通过行持善法发愿回向仍然可以往生净土，只不过往生之后因为疑惑心有可能暂时处于莲花苞当中，这在经典当中有提及。**（正见C1）

问：请问不参加净土班，念600万阿弥陀佛，可以得到法王摄受往生极乐世界吗？

**答：可以。信心很重要。**（正见C1）

问：参加了净土班，只是参加一下共修，旁听，没有听传承，这种情况下念600万佛号，可以得到法王摄受往生极乐世界吗？

**答：也可以。关键是信愿。**（正见C1）

问：弟子的母亲没有参加学习，若念够600万遍阿弥陀佛四字洪名，能得到法王如意宝的摄持吗？

**答：通常来说600万指的是汉语的六字圣号"南无阿弥陀佛"。法王恒时以大悲智慧摄持一切众生，众生有信心就可以相应。**（正见C1）

问：必须要念六字洪名，母亲年纪大了，习惯了念四字洪名，念四字洪名不能得到法王如意宝的摄持吗？

**答：600万六字名号是根据100万藏文圣号换算的，从这个角度，如果是四个字的，建议尽量多念。只要有信心，都可以得到法王的加持。**（正见C1）

问：上师讲念满100万遍阿弥陀佛的圣号，藏语。以前在上大课的时候，有学净土的辅导员告诉我们，念满100万遍圣号，就是保险，是船票，肯定能今生往生净土。请问是这样的吗？也就是说，任何人不论学的什么科目，修哪个法门，这个是通用的，是吗？

**答：有成就者授记念诵100万遍藏文阿弥陀佛名号（换算汉文六字名号是六百万遍），会获得往生的把握。一方面也要看自己的业力因缘，自己尽量不要造特别大的恶业。不管怎样很快都会往生。**（正见C1）

问：请问法师，法王如意宝说过，念六百万遍阿弥陀佛名号，必定往生西方极乐世界。那为何还要修加行修密法，还需要上师不共的加持呢？

**答：我们往生极乐世界的目的是为了成佛度化众生，我们多修善法就能让自己更快成佛，我们在这个世界学修越好，往生极乐世界后的"起点"也就更高。**（正见C1）

问：这两种修法有何不同？

**答：如果有因缘，通过修行密法即生成就，那么今生就可以多度化无量众生。**（正见C1）

问：是否是往生的品位不同？

**答：修加行修密法可以成为我们往生极乐世界的资粮（可以清净我们的障碍），而我们修行任何法门都离不开上师的加持。有很多角度可以讲解。**（正见C1）

问：请问法师，往生极乐世界需要念100万阿弥陀佛名号（藏文），和40万金刚萨多心咒。有师兄跟我说可以用30万的阿弥陀佛心咒代替100万阿弥陀佛名号。是这样吗？

**答：我没有听说名号和心咒相互替代的内容，不太清楚。如果有条件就尽量多多念诵吧。**（正见C1）

问：法师，请问发愿念诵600万遍"南无阿弥陀佛"圣号，用什么颜色的念珠好呢？

**答：都可以的，比如红色。**（正见C1）

问：法师好，如果诚心念诵600万遍汉语"南无阿弥陀佛"，不造五逆谤法。即使不受灌顶，也可以与法王结缘吗？可以往生吗？

**答：阿弥陀佛，是的！凡与法王结缘者必定往生！**（正见A）

问：弟子障深慧浅，请问法师，念诵汉语和藏语佛号，哪一个加持力大？如果藏文加持力大，我们仅仅念诵，不清楚其中的含义怎么办？我们是否可以念诵藏文阿弥陀佛圣号翻译为汉语的圣号？

**答：
1. 加持力都很大，看你的信心。**

**
2. 在念诵圣者金刚语的时候，即使自己内心不清楚其中的含义，也会得到殊胜的加持。若你有条件也可以一边记忆其中的含义一边念诵。**

**
3. 个人理解是可以的。**（正见C1）

问：需要如理的念诵佛号吗？如需要，应怎样念才是最如法的。如果散念也行，念够600万就可以往生吗？

**答：信愿非常重要，如果具足信愿，佛经当中也提到十念往生。一方面我们学习了藏传净土法之后，可以尽量结合往生四因进行修持，即使没有能力观想，信愿也是必须的。**（正见C1）

问：法王说的念600万佛号，需要如理念诵吗？还是散念？

**答：个人理解，一方面我们要尽量提高念诵的质量，另一方面散念也可以计数。**（正见C1）

问：顶礼法师，我的老母亲80多岁了，系统闻思佛法恐怕来不及了，弟子怎样才能帮助她顺利往生极乐世界呢？

**答：个人建议如下：**

**1．首先接受法王如意宝的阿弥陀佛灌顶，如是，就可以和法王如意宝结上殊胜缘分，灌顶与讲解视频链接：【[[https://video.tudou.com/v/XMTk2MDA0NDcxNg==.html?\_\_fr=oldtd]](https://video.tudou.com/v/XMTk2MDA0NDcxNg==.html?__fr=oldtd)】**

**2．然后念诵600万佛号（汉文"南无阿弥陀佛"是600万遍，藏文念诵100万遍即可），可以定长期规划，比如每天5000遍至10000遍或更多，这样在短短几年内就能完成。**

**3．要想高质量地念诵佛号，还可参考大恩上师的《藏传净土法》讲记（智悲佛网上有相关的讲解视频：https://zhibeifw.com/jx/kt/jt/ ）。**

**4．多修忏悔法门，比如百字明，或者每年的金刚萨埵法会共修，都尽量参加，且不再造大的罪业。**

**
5. 若能顺利完成以上善法，今生往生的把握极大，这是传承上师做过保证的，如果罪业重、信心弱，那至少在中阴或者不久的将来，也必定往生。**（正见E）
