**答疑专题031——世俗回向与胜义回向**

# 目录 

[1. 相关问答](#相关问答)

[2. 所遮有缘之回向](#所遮有缘之回向)

[3. 所行无缘之回向](#所行无缘之回向)

[4. 如何随学佛菩萨回向？](#如何随学佛菩萨回向)

## 相关问答

问：以前道友们平时随喜或回向，知道怎么念诵、怎么观想。学完《般若摄颂》15课、16课的"卯一：所遮有缘之回向"和"卯二：所行无缘之回向"后，大家又觉得不会了。现在学了之后，在行持上如何转变或改变呢？

**答：这就像我们以前从来不懂回向的时候，突然让我们回向，感觉有点不会。刚开始的时候是很生疏，因为要从一个观念转变为另一个观念，也不是说一夜之间马上就可以做到的，这也是一个循序渐进的过程。**

**首先我们要从道理上面清楚回向是怎么样的，现在无缘回向是怎么样的，要对它的理念很清楚，通过讨论等去了解它里面的意义。**

**然后做的时候慢慢去做，比如我们通过如梦如幻的方式去做，回向的时候你以前该怎么回向还怎么回向，随喜、回向该怎么做还是怎么做。后面我们想要相应于无缘回向怎么办呢？大恩上师以前说过，平时我们可以观想在梦中回向，就想我现在正在做梦，我在梦中做回向。在梦中做回向，其实某种意义上它已经相应这样一种无自性、无实有的回向，因为大家都知道梦是假立的，是如梦如幻的、不真实的，但是不真实呢，有没有显现这样山河大地？也显现，我们也在做事情，只不过知道这里面都是假的。同样道理，在回向的时候，虽然还没有办法真正地把回向和无缘的回向完全有机地结合在一起，因为这对我们来讲是属于高难度。但不管怎么样，我们可以想现在我在梦中，都是梦境，我在梦中造善法，它都是无实有的。梦中做回向，可以相应一部分空性的无自性的思想，以这种方式过渡，通过我们在梦中做回向的方式来做回向。**

**然后慢慢这样做了之后，我们就想其实无缘回向并不是什么都不做，只不过我是无我的，众生也是无我的，善根也是没有我所的，也是没有法我的。这样想了之后，我们该回向还是回向，只不过把空性的见解思想逐渐逐渐加进去，最后当我们习惯了之后，自然而然在回向的时候，安住在无实有当中，慢慢就可以习惯了。所以刚开始不习惯非常正常，我们要逐渐地来了解里面的意义，然后相应于自己的修行、智慧的增长，逐渐去改变自己的回向的方法，应该这样去了解。**（生西法师）

问：今天我们学了要学佛陀那样回向。我们经常念"文殊师利勇猛智，普贤慧行亦复然"，但心里根本不知道佛陀到底是什么境界、如何回向的，如此回向是否投机取巧呢？

**答：实际上是某种意义上的取巧。这个地方取巧并没有贬义的意思，这是佛陀告诉我们的一种殊胜方法。因为像佛那样回向，我们的确做不到，但为了让我们有情得到最大的利益，佛告诉我们这个取巧的方法。我们虽然不知道佛陀是怎么样想的，怎么样做的。但是我们有一种关键的东西，就是信心，我们诚信佛的境界，真心实意地想要随学佛陀，有这个要素就可以了。所以我们在这样念诵的时候，是不是单单念着那个颂词就能够做无上回向呢？还不够。我们要观想，在念颂词时要观想真实的佛他安住在不可思议境界当中，他怎么回向我就怎么回向；文殊菩萨的智慧广大无边、深广无测，他怎么回向我就怎么回向，有一个很深的跟随的心，没有丝毫的怀疑，或者没有丝毫懒散的心去做，应该可以获得的。这是不是一种取巧呢？也算，但这种取巧是佛告诉我们的，应该不会有问题的。**（生西法师）

问：后得位的修法，有胜义的修法和世俗的修法。菩萨在入定位时的回向和胜义回向有什么区别呢？

**答：菩萨入定和胜义回向，有点不一样。真正来讲，菩萨入定位是在安住离一切戏论的境界当中，那个时候菩萨不会做什么回向，因为他那时一切无所缘，不会做回向。他如果要回向，是到后得位的时候，回向是属于后得位的修法。所以他起定之后会有回向，会有随喜，会有信解，从菩萨的侧面来讲是这样的。**

**然后胜义呢？这个地方的胜义，我们说凡夫人也会相应于、相顺于胜义的回向，比如说，相应于以离戏论、无实有的方式做回向。所以凡夫可以去想、可以去缘菩萨安住胜义的时候，然后跟随菩萨的境界、随顺他的境界做回向。菩萨出定的回向，他其实已经在入定的时候摄持了，入定时已通过空性摄持的智慧，出定时这种智慧还在，所以就用智慧去把善根摄受之后回向众生，他那是一种无实有的，一种如梦如幻的回向方式；而现在我们这种所谓的回向，或者说随顺于胜义、随顺于世俗，只不过了知世俗当中他是随学佛，是应该随顺于无分别，随顺于离戏。所以说有相同的地方，也有不同的地方。**（生西法师）

问：三轮体空回向和如梦如幻的回向，有什么区别？

**答：从某些角度来讲，三轮体空的回向是相当于如梦如幻，因为如梦如幻，没有实有，虽然有显现。三轮体空的回向也是一样的，虽然它有回向的显现，但是没有实有，它的三轮————能回向、所回向和回向本身，三轮都是无实有的。其实无实有和三轮体空从这个意义上来讲是一个意思。我们安住在如梦如幻的时候，不可能是三轮执著的，当我们安住三轮体空的时候，一定是如梦如幻的。在这个当中，三轮体空的回向和如梦如幻的回向是相同的。**（生西法师）

## 所遮有缘之回向

大恩上师索达吉堪布《般若摄颂浅释》第15课：

**【癸二（不损福之因——回向）分二：一、真实回向；二、如是回向之功德。**

**子一（真实回向）分二：一、以胜义无缘方式回向；二、世俗中随学佛陀之回向。**

**丑一（以胜义无缘方式回向）分二：一、分说所遮、所行之回向；二、宣说彼二之摄义及比喻。**

**寅一（分说所遮、所行之回向）分二：一、所遮有缘之回向；二、所行无缘之回向。**

**卯一、所遮有缘之回向：**

**这些回向的道理大家一定要懂得，否则不懂教理就容易走向极端。至于"所遮有缘之回向"，这是从胜义来讲的，并不是讲世俗当中，这一点大家一定要清楚。在世俗中作回向时，一定要缘善根、缘众生、缘菩提，应这样回向。但有些不懂空性的人却说：不要执著、不要执著！什么众生、佛陀？《金刚经》云："凡所有相，皆是虚妄。"其实他们根本不知，若没有以如法回向摄持，所有善根都将毁坏；所以大家一定要分清楚场合。**

**回向设若心起想，觉想回向众生想，**

**想故住见心著三，有缘非入普回向。**

**从胜义的角度来讲，假设能回向的心生起实执之想，这是从有缘的心来讲的，是第一个执著；对所回向之处的菩提，也有耽著之想，这是第二个执著；对所回向的对境——众生也有想，这是第三个执著。当然在世俗中，回向者的我将善根回向给众生，愿他们获得佛果，这三者必不可少。所以，大家千万不能因为胜义如此，就排除世俗中如梦如幻的回向。如果一点胜义境界也没有，世俗中合理的回向又排除，那就不合理。但是，胜义中一切想都要舍弃的缘故，有三轮执著相的回向就应断除。所以，对能回向、所回向（指众生）及回向的目标有缘取的回向，并不是最究竟的回向。**

**《现观庄严论》云："殊胜遍回向，其作用最胜；无所得行相，不颠倒体性。"可见，从世俗来讲回向非常殊胜，因为通过回向能将一般的善根变成殊胜的善根；但从胜义来讲，如果有耽著，或者说有执著之想，就被颠倒的分别束缚住了，这就不合理。**

**所以，如果是证得胜义的菩萨，或者拥有最高的境界，就不可能有能缘、所缘的执著。包括布施也是一样，以前永嘉禅师说："住相布施生天福，犹如仰箭射虚空；势力尽，箭还坠，招得来生不如意。"意思是说，住相布施就像向虚空射箭一样，一旦势力穷尽，箭自然而然就会坠落下来，这样就会招致来生不如意。同样的道理，有缘的回向也会招来种种不如意的事情。因此，想以有缘的修法来断除轮回的根本，也有一定的困难。所以禅师还说："争似无为实相门，一超直入如来地。"意思是说，怎能比得上三轮体空的无相法门，直接以顿超的方式入于如来的境界呢？**

**麦彭仁波切在《般若摄颂释》中，也引用了射箭的比喻，意思是说回向相当于射箭，具体则为：就像射箭的人把箭射得远还是近，完全看他自己一样；同样，回向的善根所得到的果报是长远还是短暂，也完全取决于自己。比如，我今天念了一百遍观音心咒，若回向时愿自己身体健康，那就像箭射得很近一样，也即通过善法的缘起力只能得到健康；如果我愿一切众生获得无上佛果，那就像箭射得很远一样，在未获得佛果之前，其善根永远也不会穷尽。**

**可见，我们所作的善根能起到什么样的作用，关键在于回向。就像商人，他的钱是随随便便浪费了呢，还是存在银行获取利息，或者通过经营获得高额利润，这完全看他的智慧和福报。等一会我们回向时，虽然一千多人每人都会念《普贤行愿品》，但有些人可能什么都不想，只是摇头晃脑地念一念而已；有些人可能会为自己获得快乐而回向；有些可能会"快一点下课，我好回去睡觉"；有些人则会想："一切功德都回向给所有众生，特别是那些可怜的众生。哪怕让一个众生相续中的烦恼刹那消除，这也值得。因为佛陀在因地为了一个众生得到一点点的快乐，也付出极大的精力。"可见每个人回向的力度并不相同，但这完全取决于自己。所以在每次回向时，大家皆应反观自己能不能好好回向，这非常重要！】**

生西法师《般若摄颂》第15课辅导：

**【卯一、所遮有缘之回向：**

**回向设若心起想，觉想回向众生想，**

**想故住见心著三，有缘非入普回向。**

**【回向】，我们回向善根，就是把这种善根用在该用的地方。用在该用的地方，首先要做到清净回向，回向的目标是什么，它的果就会成熟什么。**

**【设若心起想，觉想回向众生想】，这里面有三轮执着。第一个是【心起想】，就是现在能回向的心是实有的。第二是【觉想】，【觉】就是菩提的意思，"我回向要成佛"，认为所回向的菩提果是实有的。第三【回向众生想】，所回向的众生也是实有的，这叫做三轮执着。也就是认为回向的心，所回向的佛果，所回向的众生都是实实在在存在的。其实这些从世俗角度可以承许为如梦如幻的显现，但此处主要是在胜义当中回向。"胜义无缘"，胜义当中它是无自性无所执的，所以我们在真实回向的时候，如果认为是实有存在的话，就不是真实最清净的回向，所以说真实回向必须要三轮体空。**

**三轮体空回向并不是说什么都不做，而是回向的行为仍然要做，但回向当中要知道，能回向的心，虽然在显现，但心的本性是空性的。然后所回向的佛果，虽然说有如梦如幻的显现，但它的本性是无实有的。最后众生虽然有显现，有痛苦需要遣除，也需要回向帮助，但这一切是无自性无实有的。这就相当于我们在梦中回向一样，梦中的心它其实是如梦如幻假立的，梦中认为的佛果也是无自性的，梦中所回向的众生也是无自性的，但在梦中我们觉得这些都是有显现的，但有显现的当下它是无自性的，它是假立的无自性的。所以我们既做了回向也相应了空性，这是个比喻。**

**所以安住在三轮体空回向并不是什么都不做，我们觉得三轮体空了，空了还有什么回向的呢？没什么回向的，这就完全落入单空当中，这个不叫回向。真正回向是安住在能回向、所回向、这些法都不存在，都是空性的。我们要真实回向，要安住空性回向。这里面有两层意思，一层意思是说回向本身，它肯定是存在的；第二层是回向时它的本性是空性的，具足这两个条件才是安住胜义无缘的方式回向，而不是说安住回向的本体。如果安住在回向的本体，回向的本体是空性，安住空性就够了。而这里是安住于空性的方式回向，包含两层意思：第一肯定是要回向的，只不过回向的方式是用胜义的理论，用空性摄持去回向；第二里面既有胜义的空性，也要有回向的内容，就像在梦中回向，有回向的一种显现，在做回向的事情，但做的时候知道这一切都是无自性的，所以在无自性的回向就是相应于无缘的回向。所以说心想回向众生，这种回向就很清净，没被分别念执着。**

**如果有【心起想】，有能回向的心，有觉，有菩提，有众生，那么【想故住见心著三】。【想故】因为自己安住的这些都有，心啊、菩提啊、众生啊都认为是实存，所以【住见】，就住于这样一种妄见当中，住于实有见当中。【心著三】，自己的心执着有三轮。【有缘】就是有这样一种执着，有执着他就【非入普回向】，就是说这种执着回向就没有进入到【普回向】。普皆回向从显现上讲又回向了佛果，又回向了众生，它应该是普遍的，其实它还不是最周遍的，为什么呢？因为它毕竟被实执所束缚，被实执所束缚则还不是全方位的，还不能把真正回向的利益发挥到最圆满最极致的状态，毕竟分别念存在时就有实执，这种回向已被分别念束缚住了，没办法达到非常完美究竟的状态，只有回向时心很广大，回向众生，回向佛，圆满了世俗谛，再加上回向时没被分别念染污，这个回向才称得上真正普皆一切了，方方面面都圆满了。通过三轮体空的回向，清净的回向，把善根的效果达到极致，达到极致就是清净的回向。因此，这里第一是要发心清净，第二是不要安住在实执中。**

**如果安住在空性无自性当中，它的修法就是真正清净的，清净的回向就可以把回向效果完完全全发挥到极致。我们的潜力是很大的，可以大到相应佛的程度。现在我们的心还很小，还不行，要不断通过修行把我们的潜力挖出来再挖出来，最后达到普皆回向一切。**

**普皆回向一方面是指最高目标要成佛，还要超越一切菩萨，超越一切世间人天果报的状态，还要回向一切众生，超越我喜欢的众生，超越人类众生，所有的喜欢、不喜欢一切众生，我都要回向，从这个角度他已经达到了一种极致。还有从无执着方面也达到了极致。不执为实有，安住在本性当中，相应于一切万法的本性回向，他的标准就达到最高了。我们要训练我们的心逐渐朝这个方面发展。】**

## 所行无缘之回向

大恩上师索达吉堪布《般若摄颂浅释》第16课：

**【卯二、所行无缘之回向：**

**如是此法即灭尽，回向之处彼亦尽，**

**知不以法回向法，彻知此理乃回向。**

**前面已经讲了，在胜义中有缘的回向应该遮止、遣除，即只要有三轮的执著就不合理。而这里讲，与之相反的无缘回向极为合理。大家都清楚，所回向的善法、能回向的心和回向的对境三者，在世俗中皆是刹那灭尽的本性。也就是说，用世俗理来观察的时候，它们的本体毫无实质、根本不能成立，因为全部都是刹那泯灭的本性。同样，回向之处的菩提，即愿一切众生获得圆满菩提的究竟目标，也非与前面的回向同时产生，它也会灭尽或者不复存在。而胜义中，能回向、所回向及回向三者，既不成立刹那、也不成立微尘，是本来无生、了不可得的自性。如果我们完全通达这些全部是空性，那就是真正的般若。《现观庄严论》云："非此岸彼岸，不住其中间，知三世平等，故名般若度。"同样的道理，我将善根回向给众生，愿他们获得菩提妙果，这样的三轮也完全是空性。所以在胜义中，以一个法来回向，以达到另一法的目标，就完全不合理。如果我们通达这样的道理，并以之作摄持，这样的回向就是最殊胜的回向。**

**《中般若经》云："当以诸法如梦如幻、善根亦如梦如幻之方式而作回向。"所以，虽然在胜义中万法皆远离戏论，也即是不生不灭、不常不断的本体，但在世俗中，善根、众生、佛果皆应以如梦如幻的方式摄持而作回向。当然，这也是很多大德所行持的真实回向。】**

大恩上师索达吉堪布《般若摄颂浅释》第16课：

**【执相彼非真回向，无相菩提真回向，**

**如吃杂毒上等食，佛说缘白法亦尔。**

**......正因为世俗中能回向、所回向及回向三者皆现而无实，所以也。当然这在前面也讲过。**

**这里是说，在胜义中，如果对上面所讲的三法有执著相，这样的回向就不是真正的回向。现在世间很多人对善根特别执著，比如念了一亿遍观音心咒，他不但永远记住，还认为是常恒、实有的。藏地有些老乡，表面上看来特别精进，一直念诵、行持善法，可是他们始终认为善根和佛果是实有的。当然，这主要因为他们没有学过中观或般若的道理，所以才不懂以如梦如幻或空性的境界来摄持。**

**严格地讲，这只能称为世间法，不能称为出世间的波罗蜜多。月称论师云："若彼三轮有可得，名世间波罗蜜多，三著皆空乃出世。"由此可见，是世间的波罗蜜多还是出世间的波罗蜜多，其主要差别在于是否能以三轮体空的智慧来摄持。若能摄持，那所作的回向或善根，就变成了乃至菩提果也不毁灭的善根。颂词也说：一旦无有我相、人相、众生相、寿者相，或三轮的执著全都没有，这样的回向就是为菩提而作的真实回向。**

**《金刚经》云："须菩提，若菩萨心住于法而行布施，如人入暗，则无所见；若菩萨心不住法而行布施，如人有目，日光明照，见种种色。"所以，大家在作布施、回向等时，若自己的境界跟得上，就应以无缘、无执的境界来摄持。**

**在《大智度论》中，也讲了因戒律而分的三种境界，即："下人破戒，中人著戒，上人不著戒。"意思是说，烦恼、业力深重的下等人，因为没有正知正念，所以会破戒律、无恶不作；而中等人，他会守持清净的戒律，但仍会执著戒；上等人则没有这样的执著。佛在《宝积经》中也说："又大迦叶，四种破戒比丘似善持戒。何谓为四？有一比丘具足持戒，大小罪中心常怖畏，所闻戒法皆能履行，身业清净、口业清净、意业清净、正命清净，而是比丘说有我论，是初破戒，似善持戒......复次迦叶，有一比丘具足修行，十二头陀见有所得，是名第四破戒比丘，似善持戒。"所以从严格来讲，不管是持戒还是回向等，有执著就不是佛陀的究竟密意。**

**颂词说，若在美味佳肴中杂有毒药，那美食已被毒所侵害，吃后就会对人带来危害。同样的道理，从究竟胜义的角度来讲，若布施、回向等善法被实有的执著所染污，那就跟杂毒的食物一样。这样的道理，佛陀在有关大乘经典中讲得非常清楚，所以在行持善法时，即使白法也不能缘。**

**在上师如意宝于尼泊尔唱的有关金刚橛的道歌，和无垢光尊者的《实相宝藏论》中都这样讲过：不管是金子或毛制成的绳索，都可以捆绑人；同样的道理，善法也可以束缚我们，恶法也可以束缚我们。所以在究竟的观点上，善和恶皆不超离轮回的范畴。《六祖坛经》亦说:"不思善，不思恶，正与么时，那个是明上座本来面目。"这里的"明上座"，是对慧明这个人的尊称。意思是说，在不思善、不思恶的时候，那个就是你的本来面目。按照密法来讲，那种了然、清然的境界，就是我们的本性。那在这样的本性中有没有善恶，有没有极乐世界和无间地狱呢？没有。但众生还没有趣入这样的境界时，在迷乱显现面前就上有天堂、下有地狱。但无论如何，护持这样的境界非常有必要。**

**作为佛教徒，如果我们在行持信心、出离心、菩提心等善法外，经常安住于般若空性或大圆满密法的觉性中，那无可言说的很多境界就会纷至沓来。这时你就会觉得外面的花园并没什么好看，即使原来觉得特别好看的电视连续剧，诸如《西游记》等，也会毫无兴趣。所以，心的奥秘一旦开发，对虚幻不实的境界就会兴趣索然。故大家一定要达到这样的境界，这很有必要。】**

问：既然一切万法都是空性，那我是否可以不回向？

**答：有些人这样想：既然一切万法都是空性，那我就不回向，因为回向和不回向完全一样。在《大圆满心性休息大车疏》第八品发菩提心中，对这方面的问题有专门辩论，大家可以参阅。其实这种想法完全不对，虽然胜义中万法皆远离戏论，但世俗中我们将自己所作的善根，以如梦如幻的方式来作回向也非常有必要。如果认为这根本不需要，而没有作回向，那就成了断见派，这种见解非常可怕！**

**很多人就是因为没有好好闻思，才导致在修行时所作所为都不如法。所以，如果我们不了解佛陀的甚深密意，只是凭自己的分别念来臆造，就不合理。在世间法方面，有智慧的人所抉择的事情非常合理；佛法也是同样，有智慧的法师和修行人所作的善法，不但有非常大的功德，而且这样的境界讲述给别人后，对他人也会带来无穷的利益。所以大家一定要好好闻思。**——大恩上师索达吉堪布《般若摄颂浅释》第16课

问：如何理解"以胜义无缘方式回向"中的"无缘"？

**答：我们所应该行持的是什么？所应该行持的就是"无缘"。"无缘"是无所执著，安住在一切万法的本性当中无所执著。平常的世间人不知道无所执著（不执著）的意思，有的时候就为了给自己造业找一个理由，就用"什么都不执著，没什么可执著的"做借口。所以大恩上师也经常批评我们，造业的时候说自己不执著善法的人，往往对恶业非常执著。他说不执著主要还是为了造恶业，为了让自己心安理得。但是心安理得也只是掩耳盗铃的方式而已，非常非常笨拙的方式。此处般若波罗蜜多，以及殊胜大乘的、了义的、密乘的很多修行方式，其证悟的境界都是非常高的。我们只有相应于这么高的境界，才能够真实去体会或安住在这里面的境界。有些时候自己内心当中的境界非常低，却使用很高深的词语，行持所谓的无所取舍的行为，实际上根本无法相应，只是自欺欺人的处理方式。**

**我们在学习佛法的过程当中，一方面要学习、掌握，逐渐去了解非常殊胜、很殊妙的佛菩萨的境界——究竟的实相；一方面也要反观自己是否对于空性已经真实地行持了，是否真正地能够修行了？是否真的已经理解了？否则只是字面上了解一点点的含义，还没有产生定解。假如都没有产生空性定解，就说是修行空性的人，一切因果对自己无利无害了，其实真正来讲还差得很远很远。——**生西法师《般若摄颂》第16课辅导

## 如何随学佛菩萨回向？

大恩上师索达吉堪布《般若摄颂浅释》第16课：

**【丑二、世俗中随学佛陀之回向：**

**故当如是学回向，依佛洞悉善行相，**

**如此出生如此相，随喜如此普回向。**

**这里所讲的科判是说，在世俗中我们应随学佛陀而回向。在大乘佛教中，回向是非常殊胜的方便方法，它就像开车时方向盘不可缺少一样。也就是说，我们作任何一件善法，能获得什么样的功德，这完全取决于回向。所以大家皆应随学佛陀而回向。**

**前面我们已经作了分析：有一种回向是真回向，如理如实行持有很大的功德；有一种回向不是真回向，如果你去这样执著就不得功德。在知道了这样的情况后，我们就要修学或者行持有意义、有功德的回向。**

**这里讲：故我们应当如是修学回向，即依照佛陀所洞悉或通达的回向这一善法的行相而作回向。其行相为：在世俗中作任何回向，它的果都会无欺出现；而胜义中，能回向、所回向及回向皆不可得。总而言之，我们应该这样想：通达二谛无二、具有如所有智和尽所有智的佛陀怎么样随喜和回向，我也这般随喜并如此普皆回向。**

**即使因为能力有限，或自己是凡夫人，对世俗和胜义的回向都不能如理如实地行持，心中也要观想：释迦牟尼佛如何随喜、回向善根，我也如是随喜、回向。这一点，相信大家都能观得出来。所以，在讲完课念《普贤行愿品》时，大家皆应想：以前的诸佛菩萨、高僧大德怎么样随喜、回向，我也如此随喜、回向。若能这样做，那也是很圆满的回向。《普贤行愿品》亦云："文殊师利勇猛智，普贤慧行亦复然，我今回向诸善根，随彼一切常修学。三世诸佛所称叹，如是最胜诸大愿，我今回向诸善根，为得普贤殊胜行。"就像这样，三世诸佛以及文殊、普贤为主的八大菩萨怎么样回向，我也如是回向。我觉得这一点并不难，所以大家平时在作任何善法后，皆应如是回向。**

**当然，极个别人因为学了很多大乘佛法，自己有一定境界，那就应安住于三轮体空的境界中作如梦如幻的回向；而有中观或大圆满见解的人，也应以见解摄持而作如梦如幻的回向。但大多数的人恐怕很难做到这样，那每一次作回向时就要想：所有圣者和上师如何对众生回向，我也如是回向。若能以这样的心态摄持而作回向，也能获得诸佛菩萨所回向的善根。**

**其实这样的修行非常重要，但它并不难，关键看自己是否具有正知正念。若能经常反观，相信大家都能做到。对上等人来讲，他不但能观察自己，还能始终安住在这样的境界中，也即成为终生的修行；对中等人来讲，他会经常行持；而下等人想都不会想；再下等人连回向文也不会念，就无所谓的。当然，这也体现修行人的层次有迥然不同的差别。】**

生西法师《般若摄颂》第16课辅导：

**【"文殊菩萨如何回向，我亦如是回向，普贤菩萨如何回向，我亦如是回向。"文殊菩萨和普贤菩萨名称叫菩萨，实际上是佛，已经安住在佛的境界，所以他们的回向最极清净。有时候念"大恩上师如何回向，我亦如是回向，法王如意宝如何回向，我亦如何回向。"这样的念诵相应于善回向。**

**如果知道这个窍诀，即便是初学者，很清净的非常真诚地想"真实的佛菩萨上师如何回向，我亦如是回向"，也能得到真实回向的功德。这是很殊胜的窍诀，想想看这很不可思议。一个从来不懂空性的人，能够做类似于佛陀的回向，能够得到这种清净回向，其本体是真正稀有。所以这样好的方法一定要扎根在我们心中，一定要反复使用，否则这么好的方法不用真是太可惜了。另一方面我们是否永远不知道佛菩萨怎样回向的，只是学学？当然不是。而是我们处于当前状态中，一定要这样回向，这样做之后才可以相似于、相近于佛陀的真实回向，做到清静的回向。**

**这里还有一层意思，我们要真实了知诸佛菩萨如何回向，就要让自己的境界慢慢接近这个回向，接近这种状态，所以我们才要修行。我们一方面暂时这样回向，一方面把它做为目标，发愿有朝一日自己获得这种真实的回向能力，一定获得这种能力。于是我们开始闻思般若波罗蜜多，开始观修般若波罗蜜多，内心慢慢产生一些定解，产生一些觉受，明白这就是安住在无缘当中的回向。之后我们会亲证法界，亲证法界之后我们会获得初地果位，在初地果位就会安住在菩萨见真性的回向当中，成佛之后一切回向就是圆满的了。**

**佛陀会不会回向？佛陀也会回向，我们在《前行》中讲过佛陀为一些有情做回向。比如波斯匿王供佛，供斋之后，佛陀把供佛的功德做回向，贫女随喜的功德超过了波斯匿王，佛陀就首先念贫女的名字回向，三天都这样。还有广严城的人供斋，他们的祖先五百个恶鬼跑到佛前，请佛明天回向时念他们的名字，佛陀明知故问，由此显现了一段因缘，最后佛陀念了回向文给恶鬼，让恶鬼脱堕升天，这显示了佛陀回向力量很大，能真实成办所愿。**

**佛陀会回向，菩萨也会回向，现在我们随学佛、随学菩萨做回向，这确实非常重要，也是殊胜的窍诀。我们不要以为这些窍诀随随便便哪个地方都能得到，其实不是的，这么多修学佛法的人，真正懂得这种无上回向的人非常少，不学佛法的人就更不用讲了，还有没得到人身的恶鬼旁生，恒河沙数不可思议的有情，也根本不知道怎么回向。现在我们知道怎么回向，并不是随便得到的。这是很殊胜的窍诀，一方面我们要珍惜、一方面我们也要去行持。】**
