**答疑专题032——回向文的选择**

# 目录 

[1. 如何选择回向文](#如何选择回向文)

[2. 回向文的含义](#回向文的含义)

[3. 附：各类回向文](#附各类回向文)

## 如何选择回向文

大恩上师索达吉堪布《入行论广解》第10册第191课：

**【你回向的时候，如果有时间，应该完整念一遍《回向品》或《普贤行愿品》，这是最好不过的了。但若没有这么多时间，应像无垢光尊者在《大圆满心性休息》中所说，可以念诵释尊因地时以自己血肉布施罗刹时所诵的回向文，我们每天讲完课都用这个来回向，即：**

**所南德义檀嘉热巴涅 此福已得一切智**

**托内尼波札南潘协将 摧伏一切过患敌**

**杰嘎纳其瓦隆彻巴耶 生老病死犹波涛**

**哲波措利卓瓦卓瓦效 愿度有海诸有情**

**无垢光尊者还说，回向文应当是一地以上菩萨所说的真实语，不能是凡夫人随随便便造的回向文。以前我们学院就有道友跟我说："我今天造了一个《回向品》，你以后可不可以天天念这个？"假如他是一地以上的菩萨，那倒没有问题，但如果不是的话，法王以前也讲过，有些人只是一种善心的回向，这不一定能成实。**

**因此，要念的话，就应该念登地圣者的回向文。比如，法王如意宝在印度金刚座造的《愿海精髓》，我们就可以经常念诵。作为弟子，我们并不是夸大其词地赞叹上师，而是通过各方面的教理观察，法王绝对是大菩萨。所以没时间念《普贤行愿品》的话，法王作的回向文也非常好。】**

还可参考阿琼堪布《前行备忘录》：**【能使善根与日俱增结行回向殊胜：《慧海请问经》中云："水滴落入大海中，海未干涸其不尽，回向菩提善亦然，未获菩提其不尽。"一滴水放在大海里，在大劫期间它也不会荡尽，同样的道理，回向一切智智佛果大海的善法，即便暂时令你荣获如娑罗树般的婆罗门种姓、如娑罗树般的国王种姓、如娑罗树般的施主种族也就是种姓功德财富庄严的果位，但是直到究竟大菩提之间它不会变朽，不会腐烂，不会唐捐，而会使你渐渐证得圆满佛果。**

**这样的回向包括两种，一是具毒回向，《般若摄颂》中云："如吃杂毒丰美食，佛说缘白法亦尔。"比如，丰美的食品掺杂了一点点毒，在吃的时候感觉味道绝好，可是一旦吞到肚里吸收营养时，毒性就会发作，造成痛苦。同样，即使获得了增上生安乐的善果，可是以耽著三轮的实执无法从轮回中得解脱，因此必须弃舍这种回向。**

**二是无毒回向，它又包括真正的三轮清净回向以及相似的三轮清净回向两种。**

**真正的三轮清净回向，如《般若摄颂》中云："无分别智行诸事。"就是以现空无别、慈悲菩提心、回向、发愿等见解摄持。**

**相似的三轮清净回向，我以往已经积累的善法、未来将要积累的善法、现在正在积累的善法、佛菩萨的无漏善法、一切有情的有漏善法，合而为一，综合起来，为了一切有情远离三有三界轮回的苦因及苦果、获得佛果而回向。**

**回向的方法：心里想，佛菩萨怎么以三轮清净的方式回向，我也那样回向。念诵"文殊师利勇猛智，普贤慧行亦复然，我今回向诸善根，随彼一切常修学"和"三世诸佛所称叹，如是最胜诸大愿，我今回向诸善根，愿得普贤殊胜行"两个偈颂可以代替真正的三轮清净回向。】**

大恩上师索达吉堪布《前行广释》132课：

**【己七、回向支：**

**要让你所作的善根成为解脱之因，就应该以回向来印持。**

**回向时，以现在的善法为主，比如听课、念经、参禅、放生等，再加上自他三世所积累的一切善根，完全像文殊童子、普贤菩萨、释迦牟尼佛回向一样，以无缘智慧印持\[作为因地凡夫，要做到这种三轮体空的回向，是很难的。但只要心里不断作意"文殊菩萨等诸佛菩萨如何回向，我也如是回向"，自然也能成就无倒菩提之因。\，而回向给一切众生，并念诵]：**

**地色萨波给匝根**

**三世所积诸善根**

**向切亲波杰热怄**

**回向广大菩提因**

**◎回向中的几个问题**

**●回向偈应该用金刚语**

**印持你回向的偈文，应该是诸佛菩萨及得地以上的大德的金刚语。**

**凡夫造的回向文，是不可靠的。有个人对我说："《普贤行愿品》太长了，'所南德义......'又太短了，我造了一个只有十颂的回向偈，文字很美，意义也更有超胜之处，希望在学会中多弘扬、多宣传！"**

**这是凡夫人的分别念，要超过经典，是不可能的。**

**因此，平时行善之后，一定要用佛菩萨及前辈大德们的谛实语、金刚语来作回向。比如，《普贤行愿品》，《入菩萨行论·回向品》，上师如意宝的《愿海精髓》，以及各教各派公认的大德所造的回向文，念诵这些偈文，一定能得到真实的利益。**

**这些偈文与凡夫臆造的文字，差别非常之大。】**

大恩上师索达吉堪布《般若摄颂浅释》第55课：

**【癸二、以善巧方便而回向：**

**利生回向大菩提。**

**发放布施的福德，也要为了利益一切众生界——我与一切众生皆现前大菩提而作回向。**

**所以，无论我们作任何善根，回向时都要愿自他一切众生获得圆满正等觉的果位。比如，在诵经、生起任何善妙之心以及做其他善事后，念《普贤行愿品》、《极乐愿文》和其他早晚课的回向文作回向时，就要观想全部善根回向给自他一切众生圆满获得佛果。而这就是所谓的大回向。《大丈夫论》里也讲："大悲所起施，意愿成菩提。"意思是说，在大悲心驱使下所作的善根，要发愿或者回向让无量众生获得大菩提。当然，这也可以看作回向的定义。**

**以前我们经常引用寂天菩萨所讲有甚深意义的教言："直接或间接，所行唯利他，为利诸有情，回向大菩提。"意思是说，作为大乘菩萨，所作所为直接间接就是要利益众生，而且一切善根也要为了利益众生回向大菩提。如果我们时时刻刻都能做到这样，那一切资粮都会快速圆满。故对修行好的人来讲，不一定非要闭关，也不一定非要做特别大的活动。若每天早上起来后就发菩提心，每天晚上将当天所作的善根回向给大菩提，那就是很好的修行。哪怕是做非常平凡的事，比如在公司或单位上班，如果上班时发诚挚、清净的帮助他人的心，下班后将所作善根回向给众生，这就是很不错的修行。**

**为什么大乘经论里经常讲善巧方便，就是希望无论是出家人还是在家人，在行持任何法时都要直接运用。比如说，为了养活自己的身体，平时要吃药、吃饭、做家务等，对有菩提心的人来讲，他会想：我这个身体生存下去就是为了利益众生，所以我要为了众生而吃药、吃饭等。时时刻刻都把众生观在首位的话，这就是非常好的一种善根。所以这里讲，所作善根皆要为利生回向大菩提。因此在座的道友，平时我们所行持的发愿往生极乐世界等善法，一定要回向给众生获得大菩提。】**

慈诚罗珠堪布《慧灯之光》之《三个殊胜——行善修心的究竟方法》：

**【回向时，如果想简单，就可以念诵《普贤行愿品》中的那八句二偈；如果想广繁，也可以选择其他较长的回向文，如《入菩萨行论》的最后一品是回向品，其中的内容都是大乘菩萨的回向，念诵这一品的颂词也很殊胜。**

**但值得注意的是，发愿文、回向文有无加持力，与其作者有极大关系。像我们这样的凡夫能否写回向文呢？如果自己发心清净，此清净心可能有一些能力，但是，我们写的回向文本身却没有任何加持，即使念上一千遍、一万遍，也没有任何作用。所以，回向文的作者最好是登地菩萨，至少也应该是加行道高层次的证悟者，只有他们的语言才会有加持力，平时我们也应念诵这种回向发愿文。】**

慈诚罗珠堪布《慧灯之光》之《大圆满龙钦心髓内加行修法》：

**【回向支**

**把上述的六支所积的资粮及三世所造一切善业作回向，回向是把善业归给一切众生。回向时，要了知所回向的善业、回向者自己、所回向的众生三者，皆是如幻如梦无实有。并且思维：我以此善根愿使一切众生暂得人天福报，而究竟成佛。若不会广回向，也可以如是思维："往昔诸佛菩萨如何回向善业，我亦如是回向。"这样的回向也等于清净三轮的回向。一般的回向时念《普贤行愿品》等愿文。若不会诵全文，便诵"文殊师利勇猛智，普贤慧行亦复然"等八句也可以。这里是要诵前行仪轨中的回向文。】**

问：此福己得一切智......，这个回向文，来自哪个经典?

**答：在《大圆满心性休息大车疏》当中提到：【回向文应当是一地以上菩萨所说的成实语，而不能是随随便便而作的一般回向文，因此我们也应当念诵圣者所造的回向文。回向时，作回向者观想前方虚空中诸佛菩萨如云密集，念诵昔日世尊转为慈力王以自己血肉布施罗刹时所诵的回向文"此福愿获遍知果，摧毁作害之怨敌，救渡众生皆摆脱，生老病死三有海。"】，所以这个偈颂应该是宣讲佛陀前世行持布施的经典当中提到的。**（正见C1）

问：脱离"三有海"，就是脱离轮回吧，为什么称为"三有"？

**答：欲有色有无色有就是三界的意思**。（正见C1）

问：弟子看了《净土教言》，要求一切功德回向极乐世界。那我们学习《入行论》时，平时回向所说的回向文："此福已得一切智，摧伏一切过患敌，生老病死犹波涛，愿度有海诸有情"可以吗？还是要改为回向极乐世界呢？

**答：当然可以继续念诵此回向文，一方面你之所以要往生净土，目的也是为了成佛度化众生。**（正见C1）

问：《入行论》第30课有道题"回向时应念什么样的回向文才有功德？"法本中的答案是："一定要用一地菩萨以上的成实语，不是随随便便做的一般回向文。要么是佛经中的，要么是真正一地以上圣者造的。"

末学疑问：为什么要一地以上圣者造的回向文才有功德呢？自己组织的语言文字就不行吗？比如我念："以此功德，回向于法界一切父母众生，愿速速离苦得乐，获得暂时安乐和究竟无上佛果之解脱。"这样不行吗？这样自己组织的语言文字，为什么就没有功德呢？

**答：个人理解这里说的功德可能是从比较严格的角度，通过圣者的语言加持可以让相关愿望更好的实现**。（正见C1）

问：这一念菩提心，不就有功德吗？

**答：如果是普通人自己的语言，善心和善愿本身有功德，但是从何实现发愿的角度比较而言就没有那么确定**。（正见C1）

问：法师，您好，我发愿终生修持度母法门，我们菩提学会的课诵集里只有《二十一度母赞颂文》，却没有回向文。我以后每天早晚念诵《二十一度母赞颂文》之后，该如何回向才如法呢？有专门用于的度母回向文吗？最好是有传承的。就像"此福已得一切智......"的有吗？还是我想求什么，就回向什么呢？

**答：各种回向文应该都可以吧，比如课后的回向偈颂、愿海精髓、行愿品等等都可以，不管怎么样最终的回向就是希望一切众生成佛。**（正见C1）

问：顶礼上师三宝！顶礼法师！第46课上师开示，给亡人念经时最好要提到他的名字，关于这个问题弟子有一些疑问，请法师开示：我们是大乘修行人，要以菩提心利益众生，那回向的时候是否要回向给众生而不是给特定的人。感恩法师！

**答：一般来说，可以先回向众生，然后单独作意某某中众生的名字。**（正见E）

问：回向给众生后为何还要单独作意某某的名字呢？难道某某不包含众生吗？

**答：当然包含，但名言中，有特殊的缘起。**

**个人理解，因为有此特殊之回向，对方所获利益可能会大于没有特殊回向的情况。（当然，对方所获利益之多寡，也需要观待具体的诸多因缘。）还可参考以下问答：**【问：请问，回向通常都是回向给所有的众生，但是有时候也会专门回向给某些人或者某个人，那么我们特别给他们回向的时候，他们会得到更多的利益吗？

**答：平时我们的回向，是在行善之后一个非常重要的环节。比如说在电脑里输入很多资料，但最后一个环节却忘了保存，那这些资料就丢失了。回向也是这个道理，行善的最后一个环节就是回向，如果没有做好的话，损失会很大，所以回向是非常关键的。**

**那么"回"和"向"，分别是什么意思呢？**

**汉语里面的"回"就是回转，比如说，一辆车本来是往这边走的，但是又回转到另外一个方向，确定它往哪一边走就是回转；"向"就是方向。所以看这两个字就知道，回向非常重要。比如说我们行善，这个善要用到哪方面，就是由回向来决定的。**

**大乘佛教的回向，都离不开所有的众生。无论善根大小，我们都要回向给所有众生，这是一个最基本的要求。**

**但有时候，比如说自己的亲生父母，平时和我们的关系比较好的人；或者我们伤害过的一些人以及其他生命，自己认为对这个生命有所亏欠，给这样的众生做个特别回向，这个是有必要的。**

**佛经讲，有一次释迦牟尼佛在回向的时候问：我要把这个功德回向给谁？你们把这些人的名单给我，然后我给他们回向。佛有时也是这样，所以这是有必要的。**

**那"有必要"是什么意思，他是不是多得一点呢？也许是；也许我们回向了以后，并不是多给他分一点，而是就像我们平时捐钱，我们说这些钱是捐给这个灾区所有人的，然后又特别说明了一下，比如捐给受伤害的人、残疾人等，因为我们有了一个这样的要求，就能确定这些人一定会得到，并不是多得到。再认真地回向一下特定的对象，可能就是这样的意思。**

**佛教有总的回向，然后给个别的人单独回向一下，这是合理的。也许他们能多得一点，也许他们一定可以得到，就是这个意思。**（慈诚罗珠堪布-《慧灯问道》）

问：我们共修结束以后一般选择用普贤行愿品做大回向，有时候还会选择用一些小回向文（内容供养上师，回向某某病人亡灵，还有冤亲债主等）这样做如理如法吗？有师兄认为普贤行愿品已经包含了所有的回向，是诸佛菩萨的金刚语，很有加持力，而最后我们用自己的分别念去回向就画蛇添足了，而且缩小了自己的心量？这种说法如理如法吗？

**答：在普遍回向之后，单独做小回向也是可以的，即使小回向的语言不是金刚语但如果自己发心清净回向的内容是善法也可以开许，不会损减功德，一方面可以把二者结合起来，比如你回向给张三健康，究竟的目的也是为了一切众生获得解脱。**（正见C1）

问：前两天要求共修完回向时，要调整一下顺序。原来是普贤行愿品放在前面，最后进行个人回向。那我们以后回向采用哪种方式呢？

**答：都可以。先自己回向了，然后再总回向也可以；或者先究竟总回向，然后再分别回向一些次要的，也可以。**

**可以从暂时的回向和究竟回向来理解。先是大回向，再是分别回向，也可以理解是主要的回向和次要的回向，都可以。怎么样做都可以，反正我们在自己回向的时候，先把这想清楚做一个小回向，然后再一起做大回向，主要就是相应于究竟的成佛利他等等，应该都是可以的。**（生西法师）

问：回向时，既然已经回向给了十方世界众生，为何还要单独再回向给某一个人？这样回向有何意义？如果单独回向的那一位众生是不是得到的功德多一些？

**答：因为善根本来是无自性的，既可以回向给一切众生，也可以同时回向给某一个需要的人。这都可以，因为善根本身是无性的，无记的，怎么使用它都行。可以颠倒回向，可以为了财富而回向，可以为了自我解脱回向，可以为了即生成佛回向，也可以回向往生极乐世界，也可以回向一切众生，也可以回向单独众生，都可以用。还可以回向一切众生，同时回向某一个人。回向当然是有必要、有一定的意义，因为回向一切众生，需要菩提心摄持，要时时刻刻想到一切众生。十方一切众生，对我而言基本是个概念，是一个总相。我回向所有的众生，其实这时，在我们自己的概念中，它就是一个总相而已。而单独回向的必要性是什么呢？他现在需要我的帮助，所以我就可以把这个善根，在回向一切众生的同时，再单独给他做一份特殊的加持和回向。他现在的问题，我知道了，他也的确需要单独回向，那么我就可以给他单独回向。**

**单独回向是不是得到功德多一些？我们不敢说得到多还是不多。回向十方世界的时候，我们的心态比较开放的时候，他也可以得到尽量多的功德，只能这样说。是否多一些，与所回向的有情本身福德的深浅也有关系。如果他的福德比较深，他收到的就多一些。有些时候他福德弱，可能收到的就少一点。但只要我作意，他都可以得到功德，是多还是少？不是回向本身的问题，而是观待自己回向的力度，以及对方的情况，这方面都会有一定的差别。**（生西法师）

问：回向时既然已回向给所有众生，为何还要特别回向给具体某些人，如先回向众生往生西方，然后回向某某为主的亡者往生西方，这两种回向有何区别？

**答：都是需要的。一方面，回向给所有的人，我们要相应菩提心。首先我们不要忘记三殊胜中的回向殊胜。回向殊胜最圆满，就是给一切众生做回向，因为所有众生需要善根；另一方面，单独回向也可以。因为当前这个有情，最需要我的回向，如果我全部回向了，也许我就忘掉这位。虽然忘掉了，他也能得到一部分，但那是我普遍的、总相的回向。现在我对某某亡人再做回向，是单独以他为主的回向，也可以的。因为善根无体性、无自性，所以怎么回向都可以。可以在回向一切众生的同时，单独给某个众生回向。**

**所以第一，相应于我们自己的广大心胸。我在回向的时候，想到一切众生；第二，当前这位有情最需要帮助，我当然就可以帮助他。就像我们发愿度化一切众生，发愿之后，有人说对于跟前的很苦的众生，按照逻辑来讲，我就不应该帮助他了。为什么呢？因为我已经发愿帮助一切众生了，当前这个需要帮助的众生，我就可以不管。当然不是！我发愿度化一切众生，发愿帮助一切众生，这就是我必须要做的。现在我面前这个众生，已经需要帮助了，我就要马上帮助他，所以这不矛盾。发愿帮助一切众生，和马上要帮助眼前最需要帮助的有情，是不矛盾的。回向也是一样，我可以回向一切众生，也可以再回向当前最需要善根的众生，他已经死了，需要马上回向往生极乐世界，这也是可以的。**（生西法师）】（正见E）

问：回向的最后为什么要念3遍莲师心咒？

**答：个人理解，可以遣除很多违缘，获得无量加持**。（正见C1）

还可参考大恩上师索达吉堪布《前行广释》第7课：**【希望今后很多道场、寺院，也能常念莲师心咒。法王如意宝说过："每次下课以后，若念三到七遍莲师心咒，所有非人鬼怪、邪魔外道都会远离。"因此，假如每个道场都能这样念，对修行真的有很大帮助。】**

问：念诵的时候如果把88佛忏悔文放在最后，就应该不用再专门回向了吧？因为里面包括回向。

**答：都可以。**（正见C1）

问：自己回向的质量比较差，我如果加上"普贤菩萨如何回向，我也如是回向，文殊……回向"（再加上文殊师利勇猛智......那八句），这样是否可以达到普贤菩萨回向的效果？

**答：也可以。**（正见C1）

问：我们大组会在晚上对组内学员每天所做的善法做统一的回向，需要把所有人念的各种咒语、经文等算出总数来进行回向？还是只是笼统的说一句，"今天组内所有学员所做的全部的善法的功德"就可以？

**答：都可以**。（正见C1）

问：新班学员有一个问题请教法师：每次回向的时候的顺序不太明确，是先供养三宝还是先回向给三恶趣众生？

愿将修行功德回向给我的阿耨多罗三藐三菩提，回向给三恶趣的众生，回向给冤亲债主，七世父母，历代祖先。供养大恩传承上师索达吉堪布愿永久住世，供养佛法僧三宝。愿一切众生得暂时天人福报最终得究竟佛果，愿我早证佛果。

这样的顺序对吗？如果不对是怎么样的顺序？

**答：都是可以的。顺序可以自己安排。究竟是为了一切众生成佛。**（正见C1）

## 回向文的含义

问：当我们念到回向文"此福已得一切智，摧服一切过患敌"这两句话时，应该如何随文作观，也就是说其含义是什么？

**答：可以思维，通过这些福德获得一切智智的果位（佛果），摧毁、降伏一切轮回的过患（无明、烦恼）。**（正见C1）

问："此福已得一切智"这一偈颂标准的解释？

**答：个人大概理解，以此所做的善根、福德愿我获得一切智智（佛果），在生死轮回的波涛当中沉溺的可怜众生，愿我能够救度一切沉溺在三有大海的有情**。（正见C1）

问："摧伏一切过患敌"如何理解？

**答：获得佛果之后，就催伏了一切无明烦恼业障等等种种过患之敌。**（正见C1）

问：恒时享用正法乐，圆满地道功德已。其中的"地道"何意？

**答：地道指的是从凡夫成佛所需要经历的阶段，包括资粮道，加行到，见道（一地），修道（二到十地）。**（正见C1）

问：藏文："索南德义坛加惹巴涅"是"此福已得一切智"还是"此福愿得一切智"？"已得"、"愿得"是一个意思吗？《喇荣课诵集》最新版的都是：此福愿得一切智。放生仪轨中的回向也是：此福愿获遍知果。但是也有很多地方是：此福已得一切智，比如：智悲佛网在线供佛，《前行》《净土》《入行论》等传承视频的最后回向。

**答：也许有不同的译本。大概意思都是说通过这些福报获得佛果的意思。**（正见C1）

问："普愿沉溺诸众生，速往无量光佛刹"。这个"速"有多速？比如一个人，他厌离娑婆、欣求极乐，发愿"我要快快去极乐世界，恨不得当下就去，我当下就可以舍弃一切。"这应该是个如法的善愿。是这样吧？

**答：通常情况下是没问题的。当然如果你在娑婆世界有特殊的因缘，在往生之前可以饶益无量的众生，也是很殊胜的。**（正见C1）

问：但如果对他人，比如自己的妈妈，愿她"速往无量光佛刹"，那这不等同于"愿你速速离开这个世界，早点去世，往生西方"，要她快点早死吗，这样是否如法？

或者说，希望别人快点死是个恶念，不如法。但如果"我希望他早点死，速速去往西方"，这个是否如法，是否可以发这样的心？

**答：个人觉得对于普通凡夫众生来说，轮回本身就是苦的，如果能够往生那么当下就可以获得大安乐，也能够利益无量众生，所以发这个愿其实就是愿众生早日脱离痛苦获得解脱。如果心里有顾虑，可以把注意力放在希望众生早日获得极乐世界的解脱大安乐。**（正见C1）

问：回向殊胜中讲到，回向的善根是指自他三世的一切善根。下面上师又讲了所缘善妙，所依善妙，方便善妙，行为善妙，这里的善妙就是善根的意思吧？如果不是，到底什么是"自他三世的一切善根"？

**答：善妙是形容词，比如你考试得了100分，可以说你考试考得很善妙。善根是名词，可以理解为福德的种子，比如你对佛像顶礼，就产生了福德，福德就可以称为善根，你的顶礼这种行为产生了善根。**（正见C1）

问：顶礼上师三宝三根本：顶礼法师：请问：回向文"此善为主三世善，回向为利无边众，愿诸一切能速得，金刚萨埵之果位"。其中"金刚萨埵"可以换成其他的词语吗？比如"阿弥陀佛"、"至尊法王"、"索朗达吉"等等。虽然其他词语也是究竟的果位，但是这样会不会因为是我造的回向文，没有力量呢？

**答：原则上说只要是善愿都有功德。但你是否可以这样做我不太清楚。而且，在称呼上师仁波切的时候要加上尊称，一般不要直呼其名**。（正见C1）

## 附：各类回向文

生西法师《普贤行愿品》第9课笔录：

**【并念诵下文作回向：**

**给瓦的噫涅德达我今速以此善根**

**花滚喇嘛哲杰内成就怙主上师尊**

**昼瓦戒江玛利巴令诸众生无一余**

**得叶萨拉故巴秀悉皆安置于此地**

**后面回向的时候念诵这个偈颂，"我今速以此善根"，我修持上师的善根。"成就怙主上师尊"，很快的成就和上师无二无别的果位。"令诸众生无一余"，让所有的众生一个都不剩下。"悉皆安置于此地"，全都安置于和上师无二无别的境界当中。**

**这个回向文的前两句可以理解成为了自利而回向，后两句可以理解成为了他利而回向。前两句是我今速以此善根，成就怙主上师尊，相当于圆满次第，后两句是令诸众生无一余，悉皆安置于此地，可以解读成让众生也是能够安住在这样的果位。因此前两句可以解读成主要是为自己而成就自利，后两句可以理解成为了众生的利益而回向，自他二利在里面都含摄了。】**

生西法师《大圆满前行》第117课笔录：

**【我今速以此善根**

**成就金刚萨埵尊**

**令诸众生无一余**

**悉皆安置于此地**

**然后就开始念诵这个回向文。**

**"我今速以此善根，成就金刚萨埵尊。"**

**这时已经起座了，"我现在以修持金刚萨埵这一座的修法的善根成就金刚萨埵尊。"首先让我成就金刚萨埵，主要是自利方面的回向。**

**"令诸众生无一余，悉皆安置于此地。"**

**这个是他利的回向。不单我成就金刚萨埵，而且令一切众生，没有一个剩下，也全部安置于此地——金刚萨埵的果位。这是回向和发愿。**

**金刚萨埵的修法如果认真去学习、修行的话，力量是很大的。如果非常认真地观修，在一座中可以得到很大的加持。全知麦彭仁波切在有些论典中讲：这里以金刚萨埵为例，如果你在一个地方修七天密宗，就像刚刚讲的：随着词句的深入，如果能够跟随词句观想，认认真真地修行、闭关七天，出来之后你的相续、状态和以前会不一样。这就是密宗仪轨的加持力。认认真真地实践，佛法的加持力就会这么大。】**

生西法师《现观庄严论释》第21课笔录：

**【寅二、别作用：**

**下中及上品，是余三回向，生大福为性。**

**"是余三回向"，即有下品、中品和上品的回向。下品回向是什么呢？为宣讲道的所依十善业、四禅、五神通等而回向。就是说十善业、四禅、五通等等属于道的所依，这里面讲是道的所依、道的基础。修道必须要在十善业、四禅和五通等等的基础上来修更殊胜的道，这叫道的所依。虽然我们可能四禅和五通还没有生起来，但是十善业对我们来讲，肯定是修道的所依。菩萨为了给众生宣讲道的所依而作的回向就是小士道回向。即为了给他们宣讲十善业道、四禅、五通而作回向，叫做下品回向。**

**为了宣讲暂时道预流向、预流果，或者阿罗汉果而作的回向，叫做中士的回向，或者中品的回向。为了宣讲究竟的无上菩提大道，像这样作回向，叫做上品回向。就是为了利益众生，然后给众生宣讲道的自性，宣讲了暂时的声闻道、究竟成佛的道，属于下品、中品和上品的回向。**

**是余三回向，就是说这是不同于其他的三种回向。为什么呢？如果只是相应于自己，比如我自己获得十善业道、声闻道或者成佛的道，都是相应于自己的利益，就不是殊胜回向。是余三回向，就是说为了利益众生而宣讲小士、中士和大士而这样作回向，所谓的"余"，就是不共于其他殊胜善根的回向。**

**"生大福为性"，这是以利他为前提的，不同于其他的三种回向。不同于其他的什么呢？就是前面讲的不同于其他为了自己的利益而作的回向。这三种回向不同于其他的，都是为了利他而作的回向，所以说就是生大福为性，即生起了大福德为性的，可以让自己的善根再再地生起，通过回向，自己的善根生起之后不退失，这就是一个善巧方便。】**

生西法师《远唤上师·悉地藏流》第2课笔录：

**【五浊猖狂诸损恼，致使徒存虚名已，**

**现喜刹土之妙欲，祈愿招引于此处。**

**这是一个回向文。"五浊猖狂诸损恼"，五浊恶世当中各种各样的不如意、损恼非常多，通过上师的加持，或者众生的修持，祈愿只是剩下五浊恶世的虚名，根本不存在五浊恶世的事实，就是说已经消除了五浊的一切烦恼。把这些衰败遣除之后，我们再祈愿，将现喜刹土的妙欲招引于此。**

**现喜刹土属于无量无边刹土之一，现喜刹土在东方，也是金刚萨埵的刹土，有些地方也说是不动佛刹土。现喜刹土当中，妙欲非常圆满，祈愿把现喜刹土或者极乐世界的妙欲，招引于此，让一切众生，获得圆满的受用，然后也通过上师的加持，相续当中生起圆满的觉悟。】**

生西法师《事师五十颂》第5课笔录：

**【为利随学师弟子，造此无垢之论典，**

**以我所积诸善根，祈愿众生速成佛。**

**这就是回向文，为了利益随学上师、随学密乘的弟子，依靠清净的续部，造了很清净的、无垢的这部论典。**

**"以我所积诸善根"，依靠我造的这部论典所积累的善根，祈愿一切众生能够迅速的成就无上正等觉的果位。做了这样殊胜的回向。**

**我们也是讲解、听闻完《事师五十颂》，也跟随这位大师回向，他是把造论的善根做回向，我们是把讲解和听闻的善根回向一切众生速成佛，回向一切学习密乘教法的密乘弟子们、密乘修行者们，能够以如理如法的方式依止上师，也回向所有的修学佛法的修行者们，能够如理如法依止各自的善知识，也回向所有的众生，总有一天能够进入佛法当中，修行非常殊胜的佛法。】**
