**答疑专题036——《一子续系解脱》**

# 目录 

[1. 《一子续》的功德](#一子续的功德)

[2. 佩戴《一子续》](#佩戴一子续)

[3. 念诵《一子续》](#念诵一子续)

[4. 用《一子续》加持放生物命](#用一子续加持放生物命)

---

## 《一子续》的功德

**教言**

丹增嘉措活佛《一子续系解脱》功德略要》：**【九乘佛法次第之顶王大圆满阿底约嘎分三部九界、六百四十万颂、三万五千品、二万一千函，可归纳为一百八十钉，数目为一千五百，大的要诀概括有三千，各种歧途、障碍整整四十万，有名称的续部有二万，这些续部的精华是十七大续。十七大续中最究竟的精髓就是自然自生续《佛一子金藏日》。**

**最初怙主在本来法界中现证菩提后，于自现智慧刹土以法性空性自声、无为法大自然文字本显现的方式，宣说这部《一子续》。经过三传后它的词义被造成有为法的文字，一脉相传。**

**《通彻密意系解脱无改刹那识》中说：在一切法三时无生无灭的境界中，初佛普贤如来于法界刹土与同自己无二的自现寂猛眷属聚集一堂。**

**当时，眷属中殊胜化身大金刚持请问如来："奇哉！初佛普贤如来不观待因缘自然成佛，所以是任运自成的佛陀；三界众生不观待因缘而自然迷惑，出现不可思议的恶业显现，这不成一因中成熟二果了吗？简直是神奇的幻术，太不真实了，实在令人困惑不解。善巧方便、大慈大悲、任运自成之王本师普贤如来，请您令众生迷乱的习气刹那清净无余，使他们立即清晰地显露出自现智慧。"**

**普贤如来赞叹说："相好圆满金刚持，汝之提问极善妙，三界迷乱之众生，未知自现本面故，造业沉于轮回中，轮回无有因缘故，无一系缚未解脱。众生以业束缚故，不闻系解脱之声，说解脱法不诚信，此乃吾之心密意。未来无边劫之中，获得之人即有缘。"讲述了诸如此类的功德，以秘密金刚语的方式宣说了这部《一子续》。**

**与此同时，从报身的加持中出现了由一百零一种珍宝自然形成的四指宽经函，它对于不同众生，发出他们各自的声音。这是在大圆满三种教法所依中报身教法的依处，或者说是语依处中出现的，仅仅遇到以及听到它的声音就可以使四大自然消于法界中而解脱。据说这部续现今在距离金刚座五百由旬的上方虚空处（有些历史中说是此地位于当今忿怒仙人洞处），许多空行母的手中。在任何世界中，若有众生获得佛果时，它就会飞舞、摇曳，放射出五彩光芒。《一子续》在无数世间界中利益众生的事业广大如海，从藏严劫时起到具争劫之间饶益有情的概况从本续第二品《如何繁衍佛之后裔》中便可知晓。大梵天界、遍入天界以及迦陵频迦刹土中的所有众生一听到《一子续》的声音就立即成佛，使整个刹土的有情荡然无存，这些我们一般人无法想象的奇特事业在讲义中有明确记载。**

**后来，金刚萨埵到了三十三天，在阿牟乐嘎石头上观察这部自然文字续所应传的有缘弟子，结果发现金刚萨埵的意子——南赡部洲的嘎绕多吉是真正的法器，于是将《一子续》装入宝箧内，在王年王月的十五日黎明降入嘎绕多吉的心间。嘎绕多吉将它完全隐藏在心中，没有传授给前代的持明者们，而传给了后代的持明者西日桑哈。西日桑哈传与前译持明传承的大德们。再后来持明大师莲花生与布玛莫札撷取出三部《系解脱》的精华，以甚深伏藏的形式相传，使《系解脱》在整个雪域普遍弘扬开来。这部《一子续》的内容共分为七个部分：第一品宣说续部的殊胜功德；第二品讲述如何通过《一子续》繁衍佛的后裔；第三品宣说今后如何弘扬；第四品宣说今生修持获得证悟而无漏成就；第五品宣说共同利生事业；第六品宣说系解脱的精华；第七品宣说《一子续》是无为法。**

**现在简略说明一下系带、读诵《一子续》的方法：阿阇黎嘎绕多吉曾说："有戏及无戏，极无最无戏，未获四灌顶，于彼莫宣示。"除了特殊的原因以外，凡是没有得受以上所说（有戏、无戏、极无戏和最无戏的大圆满）灌顶之人均不允许系带等，得过灌顶、具备誓言的人方可佩带。**

**书写《一子续》的时间应选择上弦月吉祥日上午某时，书写前首先观修本尊，之后在蓝色的纸上用和教主本师身色相同的金色书写元音、辅音、缘起咒以及事业咒，作成四指宽的经函。书写所用的财料是甘露、法药、珍宝汁混合并加入冰片、白红檀香、藏红花、丁香、豆蔻与木香汁。在可能的情况下，书写三份，一起作开光，一份带在身上，一份留着死时用，一份平时读诵。读诵所用的作成小巧的经函，比较方便，因此准备两份是必不可少的。这是《集上师密意大圆满金融·总系解脱之使用方法》中说的。**

**书写的方法：广写经函式的宽度为自己的四指，每一页上有五种颜色的边框围绕；中等写法为纸卷式，不需要五色边框，作成长条形；略写法为轮式。如果是经函，就毫不错乱地排列；纸卷式在当今罕见；若是轮式，则依照传统叠好，再用五彩线或五色布缠绕，之后和加持品、金刚舍利、舍利子、妙香等洁净的药物以及珍宝粉末一起装在嘎喔盒里，作好开光，文字上下顺序不能颠倒，男士带在左腋下，女士带在右腋下，字面朝向内，不被旁人看见。平时行住坐卧都不要离开自己的体温，随身携带，这是誓言。《供时定要续》中说："行走及坐卧，用餐立散步，顶礼与转绕，起身手舞蹈，沐浴大便跑，言语及诵咒，三门作种种，思维与行为，皆莫离此续。"但是有一点需注意，只要带上系解脱，无论行善造罪，都会成万倍或十万倍地增加。如果身上带有系解脱时造严重的罪业，过患无穷，所以这些时候不包括在内。**

**有些人认为：既然带上系解脱使善业恶业都同样增加，那么不必说一般的人，甚至入道（指资粮道和加行道）的人也不能带了，因为凡夫的相续中五毒妄念是连续不断涌现的。然而，这种说法不太符合逻辑，对于圣者来说，根本不需要带系解脱。因此，佛所说的需要带系解脱的人也就只剩下普通的凡夫与入道者了。实际上能摧毁恶业力、增长善业力最殊胜的善巧方便非此莫属。之所以有罪业也增加的说法，是针对破誓言罪大恶极的那些人，非但不以追悔心忏悔以前所造的堕罪，反而将系解脱带在身上仍旧造严重的罪业，因此乌金第二佛莲花生大士也说过："破誓重罪者未忏，系此增罪忏后带，忏悔后戒而系带，清净昔业后不染。"**

**无论系带还是读诵，如果随随便便向他人宣扬，就会影响到自己的成就。所以，对于此精华必须严加保密。假设熟人知道，但自己也不要说，这一点相当重要。对于非法器、发邪愿的人，尤其是邪门宗派的人、有怀疑的寻思者、诋毁上师的人、对密宗有邪见的人等，更是丝毫也不能泄露。**

**誓言：写好此续后作开光的时间不能托延得过长，已经开光的，既不能经别人的手传递，也不能直接放在地面上。而且文字不能被损坏、浸湿。身上有系解脱的人不能向普通的凡夫顶礼，带有系解脱的哪怕是尸体，也应当将它看成是佛的遗体，不能轻侮。对于系带必定能解脱这一点，时刻都要坚信不疑，如理佩带。**

**读诵方法：总的来说，与密宗哪一个法门有关系，就全面观想它的内外坛城或者仅观想主尊，以各自标志的舌念诵，通常这种观想、念诵都是依照普贤意义事业仪轨：在虹光明点之中将自己明观成普贤如来，双手结定印，双足跏趺座，与普贤佛母双运，前方是毗卢遮那佛，东南西北分别是不动佛、宝生佛、无量光佛、不空成就佛，专注于宝轮、金刚、珍宝、莲花和金刚十字架所严饰舌头上面各自的种子字，金刚续（一子续）的法音传遍无量刹土，使无量刹土中的一切器情声音都变成自然续部（《一子续》）的自声，从而令六道众生迷乱显现的业和烦恼解脱于无生本来清净法界自地中而根除轮回。在本来清净周遍的境界中入定而念诵。**

**如果是喜欢略修的人，就观想在缤纷之彩虹萦绕中莲月座垫上，刹那把自己观为初佛无变光（阿弥陀佛），身红色，双手结定印，不加服饰，跏趺而坐，明观阿字所严饰的红莲花舌而念诵《一子续》。这是贡哲仁波切所说的。或者将自己观想成任意一位本尊的身相，明观五部佛中任何一种标志的舌而念诵，这是至尊上师法王所说的。**

**初一、初八、初十、十五、二十五日的白天晚上，誓言清净的修行者聚集一起，摆放食子，念诵《一子续》，享用会供品，如此而行便能够酬补所失毁的誓言，生起禅定，获得证悟，圆满验相等得到许多功德利益。**

**在特殊情况下饶益有情：空中出现彩虹光芒、苍鸣声起（雷声）、地震及发生霜雹等时，特别是在有日食或月食的时候，观察是在上下四面八方哪一部位出现的。如果出现在上下方，就将那一现象与自己观想成普贤佛父佛母，明观白色八辐轮（或者观想舌上有一白色八辐轮）念诵三遍《一子续》。如果这些现象出现在东方，就将现象和自己观想成不动如来佛父佛母，明观三股金刚舌（或者观想舌上有三股金刚杵）念诵；出现在南方，就将现象与自己观成宝生如来佛父佛母，明观珍宝舌（或者观想舌上有一宝珠）而念诵；出现在西方，将现象及自己观成无量光如来佛父佛母，明观八瓣红莲花舌（或者舌上有一红色八瓣莲花）而念诵；如果出现在北方，就将现象与自己观想成不空成就如来佛父佛母，明观以宝剑舌（或者观想舌上有一宝剑或铁勾）而念诵《一子续》。修法时，无论这些现象出现在何方，都应当面对那一方向诵读此续。**

**此外，在八种特殊的时节，分别用不同的观想与念诵方法：出现月食或日食时，观修毗卢遮那如来佛父佛母以宝轮舌念诵《一子续》；地震时，明观不动如来佛父佛母以金刚舌读诵此续；出现光芒时明观宝生如来佛父佛母以海螺舌念诵；发出苍鸣声响时明观无量光如来佛父佛母以莲花舌读诵此续；出现霜雹时明观不空成就如来佛父佛母以宝剑舌读诵此续；出现各种传染病时明观不空成就如来佛父佛母以铁勾舌念诵；出现饥荒时明观普贤如来佛父佛母以半月形三股金刚或天杖舌念诵；出现畜疫时观想普贤佛母形相与普贤如来相同，以三股金刚舌念诵。（阿阇黎嘎绕多吉在《系解脱注释》中说："如果想要息灭病魔、罪障、霜雹、饥荒，就修金刚萨埵部的尊众；延寿增福时，修宝生如来佛父佛母主尊眷属；怀柔事业时，修无量光如来佛父佛母主尊及眷属；诛业时，修不空成就如来佛父佛母主尊各眷属；修共同事业时，观修毗卢遮那如来佛父佛母主尊各眷属。修法时，分别面向东南西北，禁语默诵息、增、怀、诛及共同事业五种各念三遍，共三五一十五遍。）如此而行，可以使凡见到、听到、接触这些现象的众生很快证果，它的功德胜过供养三千大千世界所有化身佛无尽之供品的功德。系解脱就是前译自宗之中所说不修而成佛的享（吃）解脱、系解脱、触解脱、见解脱、闻解脱五法之一。所谓的"不修"是指不必历经长久修道的艰难而顺利成佛。它在系带解脱的法门中，加持与功德是首屈一指的。阿阇黎嘎绕多吉云："三世一切佛陀说，共同窍诀有无量，殊胜窍诀一子续，无量无边刹土中，无有比此更甚深。"所以，这部密行种子续是不修而成佛的法门，仅仅系带就能使善根增长十万俱胝倍，并且不会遭受任何魔障、违缘的损害，智慧也会不断增上，圆满获得觉性永地，在中阴界能认识本面等有许多功德。人与动物等众生系带都可以证果。身上带着系解脱的人，即使造五无间罪也能证果。无论任何众生，死亡时头上如果放置系解脱，就能摆脱死亡和中阴的痛苦，证悟自生之义而成就。**

**系解脱不同于其他法门，它不观待男女老幼、根机贤劣，只要系带和读诵就能解脱。《系解脱精华续》中说："五种器官有残疾，男女老幼善恶与，习气无论贤与劣，系带此续则成佛，甚至触气亦解脱。"其中所说的触气就是指在接近断气时身上必须有系解脱。因为临死时的刹那心无论对上升还是下堕，都有强大的牵引力，所以把握好这一时机十分重要。目睹过许多人在一生中为死亡提前作好准备，结果濒临断气时却没以有用上系解脱，因而应当尽力避免此类现象出现。**

**死亡的时候，如果是气息分解的痛苦比较轻微、坐姿不错的人，对他宣说《系解脱》的功德，让他能生起欢喜心；如果是气息分解的痛苦比较强烈、坐姿较差的人，也能够鼓励他发善心，令他生起恭敬诚信之心而带上《系解脱》。如若是平时所带的《系解脱》，文字可能会被体温损坏，所以提前就应当另备一份，这时取来带上。如果平时没有带《系解脱》，那么预备的两份此时都应上下不颠倒地带在腋下或颈上。**

**上等修行人陈设食子会供品，观想前方虚空中，三根本一切尊众如云密集，之后由一位誓言清净的金刚道友或弟子在临终者的面前站起，缓慢念诵《系解脱》，无论念诵多少遍，读诵完毕的时间与呼吸停止的时间最好能够相合。中等修行人右侧卧，祈祷往生，金刚道友或上师从右侧以悦耳的声音念诵《一子续》作祈祷。下等修行人在临终时，与自己关系好的一人右手拽顶上的头发，左手拿经函，声音纯正念一遍《一子续》，持诵佛号和发愿文。如果在这过程中断了气，则可以避免堕入恶趣，而获得解脱。从断气开始到身心分离的征兆尚未出现之前，或者体温还没有完全消失之前，不能接触他的身体，去逝后将系解脱粘在死者的胸间，与尸体一同火化。即生现前光明义的瑜伽士们不需要作这些，但是作为闻受了直指本性教言后没有空闲修持的人，以及在听受传承和灌顶时突然离世等之人来说，《系解脱》与尸体一起火化就显得极为重要了。死后三天半内，四大隐没次第还没有结束，觉性仍旧住在心间，所以最起码在这期间不要挪动、焚烧尸体。条件具备时，按照《圆满自生续》中所说遗体安放六天，第七日晚上将包裹《系解脱》的物品去掉，朝内放在心间，用蜂蜜等糊羹粘上，随后念诵三遍《系解脱》。如果作不到，一定也要念一遍。伴奏乐器，进行烧施仪轨，同时火化。如是而行，便会出现解脱的瑞相，例如发出声音，出现光芒，遗骨上明显现出佛像、自然出现文字，或者《一子续》无损，显现夏热绕（五部金刚舍利名称之一）等五部金刚舍利。**

**此文是应几位汉僧的请求，归纳《心滴子母系解脱》、《通彻密意系解脱》、《应供自性之词定时要》、《系解脱金融密纲小字》、阿阇黎嘎绕多吉的《一子续密释》、全知无垢光尊者的《系解脱密诀如意自成》、贡哲仁波切的《集上师密意大圆满金融总系解脱用法及灌顶》与《系解脱甚深常用念诵仪轨迷现自解脱》等中的要点，丹增嘉措于铁蛇年九月一日撰写。善哉！】**

法王如意宝晋美彭措著、索达吉堪布译《胜利道歌浅释——天鼓妙音》：**【"与普贤王同缘分"，遇到这样的密法，实际上已与普贤王如来同等缘分，因为普贤如来一刹那中得解脱，也是依靠这个殊胜密法。另外，"系解脱"（《圣教一子续》）中说：如果见到了天上的金刚链，我们便与普贤如来具有了同等的缘分。**

**我们前天得到了法王"系解脱"的灌顶，因此你们以后可以把"系解脱"戴在身上，并且应戴在贴身处，最好不要让任何人看到，而且在今生不能离开身体，睡觉时也不能取下来。临终的时候，如果"系解脱"在身上，我们会有相当的把握。我们什么时候死亡，自己还无法确定，如果你在晚上把"系解脱"搁在这边，你在那边静静地睡觉，或许就与世永别了，这样就失去了在临终获得极大加持的机会。过世后，"系解脱"也不能离开尸体。洗澡时，暂时解下来一会儿，马上就要戴上去。装加持品的嘎乌盒可以戴在外面。上师仁波切那本"系解脱"很重，装在一个很大的、用银子做的嘎乌盒里，一直戴在身上。前几年出国去印度时，天气很热，他洗澡的时候，解下来在旁边搁了一会儿，洗完马上便说："我的系解脱！"一会儿也不能离开身体。在藏地，很多人光凭"系解脱"的加持就往生了，而且他们的身体变成虹光，烧出了舍利。我看到有些人把"系解脱"戴在外边作为装饰品，这样不如法，因为我们并非以此作为一种装饰，而是为了得到加持。】**

大恩上师索达吉堪布《前行广释》第135课：**【当时，密主金刚手菩萨也亲自为嘎绕多吉传授了大圆满的六百四十万偈颂，也即大圆满的十七续部。这十七个续部，分为根本续与分支续，根本续即《一子续》，是所有续部之根本，得过灌顶、修过加行的戴在身上，不会堕入恶趣。可见，大圆满有很多殊胜功德及加持威力。】**

大恩上师索达吉堪布《前行广释》第136课：**【嘎绕多吉、蒋花西宁、西日桑哈、嘉纳思扎，他们四位入灭之后都留下了遗教，共称为《涅槃续》，这是他们四位大德的教言。按照惯例来讲，入灭之后，他们的弟子很悲伤，他们就会重新显现出来，给弟子说一个教言然后再入灭，在传记里面是这样讲的。因此嘎绕多吉、蒋花西宁、西日桑哈、嘉纳思扎四位大德的遗教汇集成系解脱，平时我们的系解脱是一子续，这四位祖师涅槃的时候留下来的遗教《涅槃续》，大圆满的弟子有些也戴着这个，也有戴一子续的。】**

大恩上师索达吉堪布《金刚七句祈请颂讲记》：**【金刚七句的涵义：此处祈请的境是三世一切诸佛的本体，无上的莲花生大师；使用的是一切祈请文之王——金刚七句，是莲师安住在法身中自现的金刚文字，如同大圆满《一子续》是金刚持如来住于不可思议境界而自然显现般，成为加持和悉地的大宝藏。】**

大恩上师索达吉堪布网络开示《莲师的修法》：**【原来我讲前行的时候，讲过麦彭仁波切的《七句祈祷文释•白莲花》，实际上《七句祈祷文》并不是莲师造的，也并不是哪一个大德造的，它就像我们的《一子续》一样，是三世诸佛的金刚身显现为文字。任何一个人，用七句祈祷文妙音动听的声音来祈祷的时候，就像是孩童呼唤自己的慈母一样，莲花生大士自然而然来到这个人的面前，对他进行加持，赐予身口意的悉地。我们应该要这样念诵。】**

大恩上师索达吉堪布《藏密佛教史——天鼓妙音》：**【分别来说，真正佛法的住世期：身教一百五十万年，语教与意教各五十万年。明劫最后的佛法，受持现今此法者也如《应成根本续》中所说"于我趋入涅槃后，西方邬金之境内，达那够夏之公主，无有父亲班则黑，此者受持微妙法。"其中从嘎绕多吉开始次第授记，最后又说："尔后空行华增玛，受持如此之佛法，兴至人寿十岁时，尔后不住至自地。"人寿十岁之后，密法的所化圆满以后连同《佛一子续》次第飞到具饰庄严刹土、广行刹土与顶髻具音刹土。那里的佛法每七次圆满后化身刹土毗卢遮那佛的意吉祥结正对的世界空无，大金刚持的事业圆满一轮。复次，其下方世界，六千亿劫无增无减而安住等，以虚空无生无灭而云朵有生有灭并不相违的方式，乃至虚空存在期间，事业连续不断。】**

大恩上师索达吉堪布译《百业经》两位仙人：**【我们现在有大乘的忏悔法，又有金刚萨埵等密乘的忏悔法，而小乘中他们仅是生后悔心，只具有四对治力中的一个，余三种对治力都不具足，造的业又重，那么肯定受报。现在我们以种种忏悔方便法励力忏悔，还有不少人身带"系解脱"，每天口诵《一子续》，就不用害怕了。】**

大恩上师索达吉堪布《前行广释》第135课：**【大圆满续部、一子续，有时也是说在蓝色的纸上面用金粉来写，也有这个传统。为了表示对经书的恭敬，对于《大藏经》等等比较尊贵的经典，比如《七宝藏》等等，即便不是所有的字都用金粉，但是一般开头的几页肯定是会用金粉来写的，也有这样的传统。】**

大恩上师索达吉堪布译《不忘》第十章众善奉行：**【我们修行大圆满法的人，《自然佛法一子续》，最好是用金子写，即使不能做到那样，但四指的经函，直至临终前要一直不离体温带在身上，死后与尸体一同火化。每天都要念一遍，就算没有念诵其余任何经，也要念这个续。这个法理是极其甚深的究竟法，即便有人到空行刹土去寻找，也不可能得到比这更殊胜的一个法。】**

慈诚罗珠堪布《慧灯之光》：**【在莲花生大师的密法当中，讲了六种不修成就法，即不修也可以成佛的法门。系解脱、闻解脱以及有些甘露丸等等，就属于不修成就法。当然，"不修"只是相对而言，不是完全不修，只是不需要像生起次第和圆满次第花那么长的时间，在短短的时间内就可以成就。比如说，把系解脱系在身上的作用，不是无需断除烦恼、证悟空性就能成佛，而是使我们尽快或者比较容易地证悟空性光明，从而断除烦恼。闻解脱也是这样，并不是说在听闻中阴解脱的法门以后，不需要证悟空性、断除烦恼就能成佛，而是听闻解脱法能促使我们修行进步，让我们快速地证悟空性、断除烦恼。】**

堪布阿琼仁波切著、丹增嘉措活佛译《堪布阿琼仁波切密传》：**【当前，有些学者将般若中所讲的有现定及无现定分别解释为如幻三摩地与空性三摩地，这纯粹是无有实修体验的胡言乱语。你说在出定时，先从耳中听到仿佛如碰铃般的声音，接着现境便全然清晰呈现，此即是《一子续》中所描述的'显现自声之叮声，先返迷乱之显现'。】**

纽西堪仁波切著、益西彭措堪布译《如来心印传》：**【从妙宝自然显现的大字——圣教一子续，从中出现无法言说的无量法门，皆自响之音声，作利他之义......】**

益西彭措堪布《金刚萨埵修法如意宝珠讲记》：**【根据众多经续的教证，三世诸佛有身语意三种殊胜的加持所依品，其为佛法之精华。意加持精华即一百零八个自然珍宝所形成之金刚，语加持精华为《圣教一子续》（系解脱），身加持精华为等同身量之自然水晶金刚萨埵佛像。】**

大恩上师索达吉堪布《藏传净土法》第9课：**【安慧论师前世只是一只鸽子，可能当时还没有听经的意乐，但以听经的功德也获得了这样的人身，可见听闻佛法的利益确实无量无边。听说去年有一位道友养了一些鸽子，其中一只病了，那位道友给它念了一遍《一子续》，这只鸽子死后，这位道友梦见它转生为人，变成了一位小女孩。可见，以佛法不可思议的加持力，旁生听经后也能很快转生为人，故大家一定要坚信听经闻法所具有的无边功德。】**

生西法师辅导《莲师金刚七句略讲》第1课：**【大恩上师说就像我们现在念的《一子续》一样，也不是谁造的，是在金刚座上方一百由旬的虚空中自然显现的。不管我们念诵、佩带或者放生的时候给鱼、鸟作加持，力量都特别大。】**

生西法师辅导《普贤行愿品》长行文第10课：**【我们现在念《普贤行愿品》的功德是很大的，里面不仅具备万善，也是开启如来藏心性法门的正因。如果能够再念诵《大圆满愿文》，还有《如来一子续》等殊胜大圆满续部和窍诀修法，功德更加不可思议。如果能够抄写的功德也是不可思议的，这方面可以推度而知。】**

## 佩戴《一子续》

问：请问上师，如果没有《一子续》灌顶，可不可以用《一子续》给放生的物命做加持，自己可不可以戴？

**答：自己不可以戴，作加持应该是没有问题的。**（慈诚罗珠堪布《问答摘录》）

问：没有一子续灌顶，能否佩戴一子续？能否在放生的时候加持物命？

**答：自己不能戴，但给物命加持应当是没有问题的。**（慈诚罗珠堪布）

问：顶礼堪布，若得过金刚萨埵法会的灌顶，但没有获得过"一子续"的灌顶，不知这种情况，能否佩戴"一子续"？

**答：有些上师说不行，有些说可以，最好问一下具德的上师。阿弥陀佛！**（生西法师）

问：佩戴一子续需要什么条件？

**答：如果自己对密法有至死也不退转的信心，且得到四级灌顶，那可以戴在身上。法王如意宝早期时对此也很严格，但后来显现上宽松了一些。**（大恩上师索达吉堪布）

问：文武百尊灌顶就是一子续灌顶吗？

**答：不是。文武百尊灌顶和一子续灌顶不一样。一子续灌顶是一个单独的灌顶，文武百尊灌顶属于闻解脱中的一种灌顶，二者之间是不一样的。因为有时候灌完文武百尊之后，还要单独再灌一字续的灌顶。**（生西法师）

问：未受灌顶者能佩戴《一子续》吗？不信佛的人接触《一子续》能得到加持吗？愿上师慈悲开示。

**答：未受灌顶者不能佩戴《一子续》，只能以恭敬心供养。不信佛之人接触《一子续》能得到加持，而且在临死时，以《一子续》加持不堕落恶道等诸多功德。**（正见A）

问：没有得到相应灌顶或传承不能佩戴"一子续"？

**答：如果有条件得受《一子续》的灌顶（属于大圆满灌顶）就可以佩戴，如果没有，假设得受过其他大圆满灌顶也可以佩戴（有大德这样开许过）。**（正见C1）

问：如果五明佛学院喇嘛师父结缘的一子续系解脱，可以佩戴吗？（末学未曾受过大圆满灌顶，但据说是可以佩戴的）。如果不能戴，而末学戴了，会下金刚地狱吗？

**答：据我所知需要得受大圆满灌顶才可以佩戴。除非有大德特殊开许。**（正见C1）

问：看到很多佩戴一子续的功德，但是网上说法众说纷纭。一子续分完整版（较厚）和不完整版（很薄）？

**答：我不太清楚。只知道《一子续》有佩戴的版本和念诵的版本，但我不清楚其中是排版方式有差别还是内容有差别，不清楚二者的差异在哪里。**（正见C1）

问：没有得到相应灌顶或传承不能佩戴？

**答：如果有条件得受《一子续》的灌顶（属于大圆满灌顶）就可以佩戴，如果没有，假设得受过其他大圆满灌顶也可以佩戴（有大德这样开许过）。**（正见C1）

问：是否是发愿终生佩戴才能一直带上？

**答：个人觉得可能要看情况，如果你得受《一子续》的灌顶，也许有时可能有专门的承诺或者要求。也可能有其他情况。如果理解不到位我自己忏悔。**（正见C1）

问：一子续是否必须要受过灌顶才能佩戴？

**答：通常来说，需要得受大圆满灌顶才可以佩戴。**（正见C1）

问：受了之后，可以佩戴一子续吗？

**答：这方面有大德开许的得受过大圆满灌顶就可以佩戴。一方面要尽量恭敬对待，自己所做要尽量如法。**（正见C1）

问：没灌顶传承的人佩戴一子续和佩戴般若摄颂‍，那个比较好？‍‍

**答：都很殊胜。而般若摄颂没有得受灌顶的人也可以佩戴。**（正见C1）

问：未经灌顶的道友，只是单纯佩戴一子续系解脱挂件是否如法？

**答：某些情况下，得受过大圆满灌顶（一子续灌顶之外的其他大圆满灌顶），对一子续有信心，也有大德开许相关人可以佩戴。（也可能有其他情况）。但个人不太确定你所说的道友的具体情况，如果有大德开许就没问题。**（正见C1）

问：系解脱是否一定是灌顶后才能佩戴？如果未灌顶佩戴了，会有下金刚地狱的可能性吗？还是特定某一种灌顶后才可佩戴？随身携带时，晚上睡觉右卧，压着系解脱，是否有不敬？

**答：如果你说的系解脱指的是《一子续》，那需要得受大圆满灌顶才可以佩戴。如果没有那就可以以恭敬心先供奉起来。**（正见C1）

问：以前睡觉的时候，身上戴了系解脱、般若摄颂等，结果戴多了线搅在一起，睡不好，有时候醒来发现还被压倒身下了，有没有罪过啊？如果不带，又没有安全感。这个戴在身上跟放在枕边有没有区别呢？

**答：如果是一子续还是尽量贴身，如果是其他的放在枕边也可以。**（正见C1）

问：弟子对密法特别有信心，之前上网在淘宝请了一个"圣教一子续"的系解脱，店家明确说明这个版本是不需要灌顶就可以佩戴的，之前也看过我们索达吉堪布上师的一些开示，说以前法王如意宝也非常重视这个一子续系解脱，一次在洗澡后马上就找到戴上。所以弟子非常震撼，连尊贵的法王如意宝对这个一子续系解脱都如此重视，我们这种薄地凡夫就更不用说了。所以在请回一子续系解脱后，弟子每天除了冲凉时才取下一会，平时都佩戴在身，包括夜晚和爱人在一张床睡觉时，也同样戴在身上，夫妻同房时会取下来放到房间外的佛坛上（弟子同时佩戴在身的还有圣般若摄颂和嘎乌盒），在同房后冲凉后又再佩戴上一子续系解脱和其他挂件，然后再上床睡觉！（弟子对一子续系解脱、圣般若摄颂和嘎乌盒挂件等都非常有信心和恭敬心！）这样佩戴一子续系解脱和圣般若摄颂及嘎乌盒如法吗？

昨天在淘宝一个卖家的店铺里，看到说佩戴系解脱时，平时连夫妻房间都不能进，而弟子每天还戴着在夫妻房里睡觉，这样是否有过失呢？弟子非常担心，如果弟子这样不如法，请法师教一下弟子应该怎样如法佩戴系解脱等殊胜的挂件呢？

**答：我不太清楚店家为什么说不需要灌顶。据我所知，通常来说需要得受大圆满灌顶才有资格佩戴，除非特殊开许。假设暂时没有资格佩戴，也可以供奉在佛堂里恭敬供养顶礼。**（正见C1）

问：请问我的系解脱被人摸了，是隔着衣服摸的，会不会有晦气？

**答：通常不会，除非是破密乘誓言的人。**（正见C1）

问：小佛像、嘎乌盒可以必须戴在衣服里面，不要示人？在衣服里面，不要接触皮肤，要用布包好？

**答：可能要看情况。有些时候《一子续》要尽量保密。如果是其他的，有些加持品有时也没有要求必须隐蔽。**（正见C1）

问：问将佛经和小佛像放入专门的布袋，将此布袋放入大的布袋（大布袋里有很多杂物）挎在右肩膀，这样做是否触犯了"不能将佛经夹在腋下的"规矩？

**答：我不知道这些内容的出处是哪里。个人理解关键要看心态。在密法当中比如《一子续》系解脱通常就可以戴在腋下。**（正见C1）

问：汉地有手持佛像或经书时不应对他人顶礼的说法，包括佩带佛、菩萨像挂件时也一样不应对他人顶礼；不知此说法在藏地是否也同样成立呢？

**答：有的时候提到如果自己佩戴《一子续》，则不可以向一般人顶礼。而许多时候佩戴佛像挂件也是可以顶礼的，通常来说你顶礼的对象是三宝或者三宝总集的善知识，那都是没问题的。**（正见C1）

问：关于《圣教一子续》佩带者是不是每个都会临终化为金刚链？《圣教一子续》为何佩戴就能成就虹身成佛？原理在那里呀？感觉不可思议，生前还是个凡夫，一佩戴死后立马就是佛陀了，上师能讲讲这是怎么回事吗？《圣教一子续》佩戴就能即身成佛，这是上根器的个例案例，还是普遍如此？我记得有公案说，有的凡夫一灌顶，立刻就成佛了，这是他前世修的好，今生一灌顶加持，就成佛了，属于上根器的人，而一般人就是受了与他一样的灌顶，也不是个个都能即身成佛的，那《圣教一子续》佩戴死后即身成佛，是不是也是上根器的人呢？还是普遍如此，每个人得到《圣教一子续》佩戴就能即身成佛？

**答：涉到密法的内容，我自身没有能力回答（也不太清楚你是否得受过相关灌顶）。总之我们对殊胜对境要保持恭敬心（诸佛所言，真实不虚），如果今后有机缘学习相关密法可以详细了解。佩戴法宝是与法宝相应的一种手段，比如眼睛见佛像可以与佛陀结缘，得到加持；耳朵听咒语佛号也有很大的利益；用手握着转经轮进行转动也有很大的功德；用身体对佛像顶礼也有很大的功德；用意识观想佛陀也有很大的功德；用口服用殊胜的加持品也会获得很大的利益；而通过身体佩戴法宝也会获得很大的加持，《大乘庄严宝王经》提到：【善男子若有得此六字大明王陀罗尼者。是人贪嗔痴三毒不能染污。犹如紫磨金宝尘垢不可染着。如是善男子。此六字大明陀罗尼。若有戴持在身中者。是人亦不染着贪嗔痴病。】**（正见C1）

问：弟子在学习莲师事迹的时候，看到那烂陀寺迎请莲师加持与外道辩论的公案，那时那烂陀寺班智达们念诵的祈请文应该不是藏文的吧，那么藏文版的祈请文传承是怎么样的呢？还有大恩上师的《莲师金刚七句》第一讲中："犹如虚空中出现《一子续》一样，它是三世诸佛的加持与智慧积聚一体时，自然发出的声音，故为一切加持、一切功德、一切悉地的来源或大宝藏。"这自然发出的声音是梵音吗？和我们目前念诵的祈请文有区别吗？弟子业障重，产生了这些分别念，请法师慈悲开示，感恩法师。

**答：具体是什么语言个人不太清楚。个人理解，可以肯定的是，现在的藏文版本是圣者加持的语言，因为七句祈祷文出自伏藏法。**（正见C1）

## 念诵《一子续》

**教言**

大恩上师索达吉堪布《炉霍二高僧圆寂纪实》：**【他（帝查活佛）生前曾对白意堪布说："我已基本证悟了大圆满，1987年随法王如意宝朝礼五台山时，已在法王前得到印证，故死后不需向众人保密。"又对汪德堪布等五人多次提到，自己过世后由他们五人捆起来，颈上应捆得很紧，虽然活佛的捆法应与常人不同，但用对平常人的那种捆法即可。还安排了八位修学突出的喇嘛在他圆寂后至火化的这段时间里，昼夜不断地念《圣教一子续》与《十七大续》。】**

大恩上师索达吉堪布《前行广释》第140课：**【如果你得过大圆满的四灌顶，修过本来清净的教言，也可以在临终时，请道友为自己念《一子续》、《大圆满愿词》等特殊的教言。或者，再怎么样也应该在佛教的声音中离开，这对我们的来世很有帮助。】**

大恩上师索达吉堪布《前行广释》140课：**【如果你得过大圆满的四灌顶，修过本来清净的教言，也可以在临终时，请道友为自己念《一子续》、《大圆满愿词》等特殊的教言。或者，再怎么样也应该在佛教的声音中离开，这对我们的来世很有帮助。**】

## 用《一子续》加持放生物命

问：请问上师，如果没有《一子续》灌顶，可不可以用《一子续》给放生的物命做加持，自己可不可以戴？

**答：自己不可以戴，作加持应该是没有问题的。**（慈诚罗珠堪布《问答摘录》）

问：没有一子续灌顶，能否佩戴一子续？能否在放生的时候加持物命？

**答：自己不能戴，但给物命加持应当是没有问题的。**（慈诚罗珠堪布）

问：堪布您好。在放生的时候，有些师兄用过门咒、一子续，还有经书、佛像这些加持一下物命，请问这些经书和佛像所起的作用是什么？一定要用吗？

**答：对，在佛教里面有一个叫作"过解脱"。过解脱的意思就是，把咒语贴在门框上面，然后从下面来来往往经过的所有人，不管是有信仰的、没有信仰的，发现了这个咒语的、没有发现的，凡是从下面经过的人，他心里就会播下一个种子，这类种子会逐渐成熟。比如说一个没有信仰的人，你过去了，虽然不会发生什么，但是无意当中给了你一个能量。就像人体检查一样，有些X光我们的身体是感觉不到的，但是实际上这个对我们的身体是有影响的，只是当时我们没有任何的感觉而已。**

**同样的，在这个下面过去了以后，或者是皮肤接触了以后，就播下了一个力量，这个力量到时候就会慢慢地成熟。成熟了以后，可以开发你的大脑，会让你证悟，让你产生慈悲心。这个是物质的作用，物质的力量是不能忽略的。比如说有些物质，吃了以后就会产生各种各样的幻觉，这是一样的。这些物质有很多。物质的能量有正有负，吃了或接触了有正面能量的物质，就播下了一个正面的种子，会帮我们快速地解脱。所以在放生的时候，这个环节确实是一个非常重要的环节。**

**我刚才讲的是给放生的物种念经，这是一个不可缺少的环节；另外一个，如果有甘露丸的话，就喂给它们，这也是非常重要的一个环节；还有一个，如果是大型的动物，可以把这些佛经放在它们的头上。鱼类的话，我们按前面提到的方法过一下，对它们都会有帮助的。这个帮助、这个力量不太容易解释，但是无形当中它就发挥了作用，这也是很重要的一个环节。**（慈诚罗珠堪布《慧灯问道》）

问：我们放生小组经常在固定的河堤放生，该地点已成为被人捉捕的黑点，若改变地方放生，有师兄认为这样会带来不便而导致给别人误会，而且固定地点能方便新的师兄参加，更好地接引初级的众生，请问放生的目的是为度自己的心还是接引众生呢？看到那些刚获解救又被人重抓的众生，那种难受难以言表。

**答：......从一个极端上讲，如果我们确实没有办法阻止了，上师仁波切给我们讲的时候，在书里面很多地方也写过，他们也看到刚刚放下去的鱼被别人抓起来，没有任何办法，无可奈何，有些居士就哭起来了，上师也会给她们安慰，一方面捕鱼的人造很重的业，另一方面也是被捕的鱼的业力。但是还好，虽然是放下去又被抓起来，但是我们在放生的时候，给它们念了一些经咒，给它们喝了甘露水，用系解脱给他们作加持，还有放生的时候念了很多佛菩萨的经咒，像这样的话是完全不一样的。虽然这些生命还是又被抓起来被杀，但是在放生过程当中通过放生者的善心、菩提心的加持，还有这些经咒的加持，和完全没有被放生过的鱼还是完全不一样的。虽然也被抓起来，这是我们不愿意看到的，但是从被经咒加持的角度来讲，仍然还可以稍微安慰一下，但是可能的话还是尽量找一个比较安全的地方，经常调换放生的地点，如果我们有几个地方的新的师兄新的居士参加的话，可以通知一下他们，也不是很麻烦，所以我们有几个放生的地方，一号二号三号，尽量是这次在哪一号放，下次在哪一号放，经常错开的话，就可以尽量避免被抓的机会，我是从这方面来观察。**（生西法师《入行论》答疑）

**教言**

慈诚罗珠堪布《慧灯之光》：**【另外，将系解脱（圣教一子续）搁放在所放生命的头上加持也十分重要。凡是系解脱接触过的那些生命，很快就能够成佛。也许有人会有疑问，它自己不修行，也没有人给它传法，为什么仅仅将系解脱系在身上或接触以后就能够解脱呢？这就是佛度化众生不可思议的一种方便。**

**也许还有人会问：佛既然有这样的方便，那为什么不用这种方便来度一切众生呢？经书上有记载，这些众生遇到系解脱、闻解脱，也有前世的因缘。前世的因缘是怎么一回事呢？譬如一个人现在学大圆满、学密乘、听《圣教一子续》等等，也有可能因不好好修行或犯戒而堕落。在恶趣里流转很长时间，最后度化他们的方法不是显宗的法，而是以密宗最殊胜的法，轻轻松松让他们得解脱。因为他的前世已经有了很好的缘分，这些众生本身具有这样的福报，所以它才会遇到这样的法，不是所有的众生都有此福德。这些叫作法布施。】**
