**答疑专题037——《般若摄颂》**

# 目录 

[1. 《般若摄颂》 的功德](#般若摄颂的功德)

[2. 佩戴《般若摄颂》](#佩戴般若摄颂)

[3. 《般若摄颂》破损、丢失后如何处理？](#般若摄颂破损丢失后如何处理)

[4. 供奉《般若摄颂》](#供奉般若摄颂)

[5. 与众生结缘《般若摄颂》](#与众生结缘般若摄颂)

[6. 《般若摄颂》能否随亡人一起火化下葬等？](#般若摄颂能否随亡人一起火化下葬等)

## 《般若摄颂》的功德

问：如今传染病、自然灾害和恐怖事件频发，佛教中有没有保护自己不遭受这方面危害的方法？

**答：大家皆应长期依靠《般若摄颂》和金刚盔甲，因为这是永恒保护自我的最好办法。只要生存在这个地球上，肯定会有各种传染病和地水火风的灾难，自己也会随时面临暴死或横死的危险，因此我们随时都要依靠这样的盔甲。**

**希望大家到哪里去都能带着《般若摄颂》。但很多人觉得法本很重，其实这完全是懒惰心在作怪，其他东西比法本重得多，可我们却经常带着，所以希望大家都能随身携带。若能携带，这无疑是最能保护我们的加持品，一切刀兵等灾难皆能依此遣除。**

**按金刚盔甲仪轨的要求，最好先7天不说话或3天禁语而念，然后再每天不断念100遍，若能如此而行，一切违缘都能遣除。其实，这相当于在战场上穿的盔甲非常结实，一切违缘的子弹都不会穿入体内一样。**

**这并非世间新闻，时间一过就没有意义，只要有信心，佛教的秘诀始终都会管用。**（大恩上师索达吉堪布《般若摄颂浅释》）

问：有人说持《般若摄頌》哪怕握在手里走七步，命终以后都不会堕三恶道。我问他如果虽然持这部经，但平时做恶多端临终又生嗔恨心也不堕落吗？他说是的，这就是《般若摄颂》的加持力，不用怀疑。

请法师慈悲开示，是这样吗？

**答：《藏传净土法》当中提到：【此外，需要向大家补充说明的是，前面讲到"仅听闻阿弥陀佛名号便趋入不退转菩提道"，这一说法有两种解释方法：一、对即将往生极乐世界的入道菩萨来说，这一说法可直接理解。所谓的入道菩萨，狭义来讲是见道以上者，广义来讲是资粮道以上者，发起无伪的世俗菩提心后就进入了资粮道，按传承上师的讲法，有无伪菩提心的人绝不会堕入恶趣，所以资粮道行人可以说是入道的菩萨。有些道友的相续中已经有了无伪的菩提心，可以算是资粮道者，因此，这些人听闻阿弥陀佛名号后应该不会再退转了。二、对可往生极乐世界的未入道者来讲，这一说法不能直接理解。对这些人来说，所谓"不退转"是指获得了将来趋入不退转菩提的种子。不信佛的世间人、外道以及旁生等都是未入道者。如果在一头牦牛耳边念"南无阿弥陀佛"，那么所谓"不退转"，并不是说从此以后它再也不会堕入恶趣、即生就能往生极乐世界，其密意是牦牛的相续中有了不退转菩提的种子。就像前面公案中的樵夫，他以一句"南无佛"，就在相续中种下了未来得道的种子。**

**在许多经论中，都有听闻佛号不退转的讲法。其实这些说法都有直接的意义（对已入道者）和间接的意义（对未入道者）。大家要清楚这两种解释方法，这才能正确理解佛陀的密意，否则有些钝根者恐怕会产生误解。密宗的教义也是这样，也有外内密等多层意义，学密者一定要有善于分析的智慧。**

**有些人会怀疑：为什么仅仅听闻佛号就能获得不退转，佛号为什么有这么大的作用？一方面这是阿弥陀佛往昔的发愿力所致，另一方面也是一切如来名号的功德所致。《诸佛菩萨名号集》中讲到，许多如来的名号都有听闻之后不退转的功德。《释迦牟尼佛广传》中也说，听闻释迦牟尼佛名号后，逐渐于大菩提道中不退转。《大阿弥陀经》中说："多有菩萨，欲闻此经，而不得闻，若得闻者，于无上道，永不退转。"**

**因此，既然听闻佛号有如是不可思议的功德，大家理应生起强烈的欢喜心。《阿弥陀经》\[2\]中说："任何众生闻阿弥陀佛名号后，乃至一发心诚心生信、欢喜，彼等皆可获得不退转无上真实圆满菩提。"经中说得很清楚，只要听到阿弥陀佛的名号，乃至生起一念信心或欢喜心，这个众生必将获得不退转的果位。所以，对三宝产生信心和欢喜心非常有意义。】**

**一方面并非说所有的功德都是别时意趣，但可以肯定的说别时意趣在有些情况下是存在的。同时你需要知道不同众生的业力因缘根基都是不一样的，不同众生在不同情况下所需要的条件也不一样，种类和情况可能是无量无边的。**（正见C1）

问：佩戴《般若摄颂》《一子续》等加持品，临死时是不是一定不堕落？有些人造了无间罪业或是毁坏誓言等极重的重罪，那临死时佩戴很多殊胜的加持物是不是也不能避免堕落地狱的果报？

**答：个人理解，法宝确实具有无量的加持，可以让众生不堕落。一方面有大德开示我们也要尽量避免造作特别严重的恶业。我们在观察具体情况的时候，也可以结合多方面因素，有时如果自身违缘业力比较重，就会障碍临终的时候佩戴相关的法宝，例如有的人平时经常佩戴，但是恰好某一天没有戴，那一天正好死亡现前，这种情况是有可能出现的。**（正见C1）

问：上师说佩戴般若摄颂有防魔的功效，为什么有人戴就不管用呢？

**答：要看相关人的福报善根、信心以及业的情况，例如有的药对某些人来说暂时服用不一定有明显效果。当然只要佩戴肯定是有加持和功德的。**（正见C1）

问：对空性如何生成定解？

**答：如何生起空性智慧？需要对《中观根本慧论》、《般若摄颂》的闻思。**（正见A）

**教言**

大恩上师索达吉堪布金刚萨埵法会后开示：**【本来我们佛教徒在这个场合当中见了面就可以了，但个别的人要求特别地加持，我就用《般若摄颂》给大家做个加持。】**

大恩上师索达吉堪布2014金刚萨埵法会开示：**【我本身是不愿意加持的，我出去大学演讲也好、社会演讲也好，基本上都没有加持和灌顶。但有时候我想，佛教的仪式当中加持也是很重要的，我自己也曾经在很多大德面前受过加持，当场的那种感觉，现在也是难以忘怀的。如果我们佛教以后全是学术化的话，里面的这种真正的所谓的加持也好、体会也好不一定能启发出来。因此，我用来给大家作加持的书里面，有《法界宝藏论》、《系解脱》、《般若摄颂》、《佛子行》。我给大家加持没有任何自己的目的，更没有其他的一些想法，我一心一意就是想通过这种方式，让大家的信心得以稳固，再加上人生当中与在座的人见面的机会也许只有一次两次。】**

大恩上师索达吉堪布《般若摄颂释》：**【佛陀宣讲了这部《般若摄颂》，它囊括了般若所有要点，可以说是一切般若的精华所在。**

**佛经共分有七类，有佛陀亲口善说的，有佛陀身、语、意、功德、事业加持所宣的，也有佛陀开许的经典。在浩如烟海的三藏教典中，《般若摄颂》正是佛陀亲口所宣。此经的教义十分殊胜，纵然是相好圆满、金光灿灿的释迦佛亲临你面前传授窍诀，也不会有比这更高的法要了；就算是你获证五眼六通，亲至十方如来座下聆听教法，也不会有较此更深的法门了。故而在藏地，历来公认的三宝所依，除了佛像、佛塔之外，就是《般若摄颂》经典。许多行者把它作为每天定诵的功课，毕生当中坚持不懈。我等大恩上师法王如意宝亦是如此，他老人家终生日日必念《般若摄颂》，而且完全能够通篇背诵。**

**当然，你若也能做到一生中日诵一遍，那是最好不过的。即便不能这样，一月或一年诵几遍，或者偶尔随口念上几偈，如此功德也不可思议，久而久之，定会对般若生起不共的信心，得到始所未料的收益，利根者甚至会依此而豁然开悟。**

**佛陀曾以金刚语断言，犹如孕妇怀胎足月临产时，阵痛是即将分娩的征兆，同样，有缘者得以听闻此《般若摄颂》，此乃迅速证得大菩提的象征。接触此经不仅仅对自身有利，即便身边的旁生听到，也能依此加持获得人身。从前，有位比丘讽诵《般若摄颂》时，屋檐下一只燕子听到念经的声音，凭借此般若法音之威力，它死后投生为人，刚一出生就会朗朗诵《般若摄颂》。所以，大家一定要尽量与本经结上法缘。**

**结缘的方式有多种，供养、听闻、缮写、读诵、受持等，均会引生不可估量的利益。退一步说，就算你既不能读诵，也不能听闻、思维，更不能实地修持，只是将法本拿到手里，带在身边，不久的将来也能速证佛果。本经亦云："春季好时树叶落，枝不久生叶花果，谁手中得此般若，不久获证佛菩提。"**

**我本人通过这次因缘，也发愿有生之年将此法本在家时供奉于佛堂，出门过夜时随身携带。希望与我同行的善缘者也尽力而为。**

**或许有人产生怀疑："只是带上法本，就有这么大的功德吗？"这是毋庸置疑的。如同身上佩戴宝珠，不知不觉间会遣除病痛等灾害一样，我们只要经常不离这个法本，自然就会摄集善法，免遭任何违缘。经中也说："怙主行持此般若，何人恭敬而受持，毒刃火水不害彼，魔王魔眷亦无机。"甚至《般若摄颂》所在之处，该地众生均会得到无穷的利益；如果人在临命终时，没有道友守在近前，只要身边有此法宝，就绝不会堕落。故希望大家对此法本务必要重视。】**

大恩上师索达吉堪布《般若摄颂释》第10课：**【按金刚盔甲仪轨的要求，最好先7天不说话或3天禁语而念，然后再每天不断念100遍，若能如此而行，一切违缘都能遣除。**

**其实，这相当于在战场上穿的盔甲非常结实，一切违缘的子弹都不会穿入体内一样。**

**当然，在《般若摄颂》的讲记和光盘出来时，现在所谓的猪流感也不一定有。**

**但不管怎么样，大家皆应长期依靠《般若摄颂》和金刚盔甲，因为这是永恒保护自我的最好办法。**

**只要生存在这个地球上，肯定会有各种传染病和地水火风的灾难，自己也会随时面临暴死或横死的危险，因此我们随时都要依靠这样的盔甲。当然这并非世间新闻，时间一过就没有意义，只要有信心，佛教的秘诀始终都会管用。】**

大恩上师索达吉堪布网络开示——2018新年开示暨《金刚经》传讲：**【中观的根本，也就是说源头实际上就是般若经。般若经分为广般若、中般若和略般若。略般若就是《金刚经》《般若摄颂》等，再略的就是《心经》。所以大家今天应该要知道般若经的功德，对其生起欢喜心很重要。】**

慈诚罗珠堪布《慧灯问道》第二季：**【大家都可以看看《般若经》，其中有一部大家都比较了解，叫《般若摄颂》，里面就讲过，如果你有菩提心，即使所有的物质享受你都不放弃也没有关系，这也叫做学佛。】**

生西法师《般若摄颂》辅导笔录第10课：**【般若的威力很大，如果我们经常性的佩戴，经常性的恭敬供养的话，本身的法性力，法宝本身的加持力很大。经典在的地方和佛在的地方一样，佛在的地方有很多护法神，很多佛菩萨都会护持、保佑。所以佩戴般若的挂件是很殊胜的。这是从直接的意义上理解。**

**某些众生佩戴了，为什么还会出现不好的事情？众生相续当中的业，如果是已经成熟的业，通过外在的力量，或者说突然出现的力量，来不及改变它，有的时候还会出现这样的事情。不管怎么说，如果我们佩戴了之后，有些时候今生当中就能显现很明显的效用，有些时候佩戴了之后，通过善根因缘后世当中我们会远离这样的情况。当然还有恭敬的程度，以及我们相续当中业的轻重与否，这些方面综合起来考虑，总而言之，如果不是非常非常严重的业，很多一般的违缘都可以挡掉的，都可以慢慢消除，没办法受损害。】**

生西法师辅导《释量论·成量品广释》第37课：**【反正如果你要解脱的话，也是首先要经过一个过程，你必须要接触和这个觉悟最近的因缘。和这个觉悟最近的因缘是什么呢？就是无我，就是实相，它是最近的因缘。什么时候你接近最近的因缘了，说明你很快就解脱了。《般若摄颂》等等当中也是讲，谁的手上接触到这个般若波罗蜜多的时候，这个人就离解脱不远了。所以这个里面讲得很清楚，这个是离解脱最近的因缘了。然后其他的因缘就是说比较远，它也算是靠近解脱的，但还不是一种核心的，还没有触及到解脱道的核心，所以说，如果已经转依了之后，它其实就没有能力了，这个就叫作它的意义。】**

生西法师辅导《大圆满前行》第72课：**【因为波罗蜜多是大乘（六度波罗蜜多），尤其是般若波罗蜜多，直接相应实相。前面讲了空性般若波罗蜜多的善法非常强劲，它的本体非常清净，修了这个法之后，就可以把内心当中很多不可思议的罪业，通过听闻般若波罗蜜多（有时候不知道怎么修，就去听，因为它是最靠近实相的文字，只要听闻），都可以种下不可思议的善根。**

**或者去思维、背诵，乃至于什么都不懂，就把般若波罗蜜多的经典放在佛台上去礼拜，每天供养，功德利益都特别大。有时印刷或者结缘，也都有很大的功德。有时大恩上师翻译的文字，制作的般若波罗蜜多的挂件，如《般若摄颂》的挂件（般若摄颂其实就是般若波罗蜜多）。如果佩戴，利益非常大，能得到很多的功德和加持。**

**更何况去抄《心经》、《金刚经》，善根都是非常不可思议的，短短的时间就可以积累很多善根。这也是因为内心本来有这个善习气，再加上可能有善友，如父母、儿女等鼓励他去抄。如果没有助缘，他也不愿意去做。但是有一定的善根，再加上旁边的善知识、善友们的鼓励，给他提供抄写的资具，抄了就可以积累很大的善根。这种善根现在不一定看得很明显，一旦善根成熟或爆发，就会感受非常大的安乐。何况去思维、观修空性，或者以空性摄持去修一切善法。】**

生西法师辅导《释量论·成量品广释》第36课：**【在我们所有所修的道的问题当中，空性绝对是要着重培养的，我们要想方设法地让无我空性见在我们相续当中生起来，不管是发愿也好，回向也好，还是我们天天对着般若波罗蜜多顶礼、供养经函，还是抄写《金刚经》、抄写《心经》，还是我们挂《般若摄颂》的挂件，还是我们背诵也好，还是怎么怎么样也好，反正就是想方设法地让空正见、空性的见解在相续当中迅速地生起来，而且它的力量要越强大越好。因为它就是和我们轮回的根本直接矛盾的，如果它不起来的话，我们就看不到轮回的解脱的希望。它一旦起来之后，很快就可以战胜了，就是这样。】**

生西法师辅导《般若摄颂释》第2课：**【《般若摄颂》宣讲了般若波罗蜜多究竟的基道果的本体。怎么样认知般若的基，如何修般若，现前般若的果之后是怎么样的的状态，在《般若摄颂》当中讲得非常清楚。**

**释迦牟尼佛对般若波罗蜜多非常重视。前面我们介绍的时候也提到过，嘱咐阿难尊者一定要好好守护般若波罗蜜多法门。很多藏传佛教的上师们讲法中都说过：当年佛陀在宣讲般若波罗蜜多的时候，甚至自己亲自摆法座，《金刚经》中也说了敷座而坐。其实这就是为了表示佛陀对般若波罗蜜多的敬重，或者为了说明般若波罗蜜多特别殊胜，所以在讲般若波罗蜜多法门之前，佛陀都不需要其他人来摆法座，佛陀亲自来摆法座。所以这说明佛陀对般若波罗蜜多特别特别重视。般若称之为佛母，佛陀之所以能成佛，主要是因为般若波罗蜜多消尽了内心当中种种的妄执，然后通过般若波罗蜜多现前了殊胜的法性而成佛的。因此，佛陀对般若波罗蜜多特别地重视。**

**既然佛陀如是地重视，这又是佛陀亲口宣讲的般若波罗蜜多的经典，对我们来讲，也是具有非常甚深的因缘。佛陀把这样的法讲解了，通过传承上师们一代代地传下来，大恩上师也翻译了，然后再给我们传讲，现在我们在一块儿学习这样甚深的般若波罗蜜多，这个因缘是特别殊胜的。而且，这样所诠义的法——般若波罗蜜多的法，对调伏我们内心中的实执分别念来讲，是最有力量的一种殊胜法门。】**

生西法师辅导《般若摄颂》第14课：**【学习空性就是在了知万法的本性。甚至当你看到"心经"，或者"金刚经"这几个字，或者听到一句《般若摄颂》的解释，那么就从那时开始，你的轮回的模式就开始转变了。所以开始的时候，和般若空性结缘是非常重要的。不管用什么方法，让别人看一眼也好，摸一下也好，戴一些挂件——让他戴一天两天，甚至戴一分钟也行。以前从来没有接触过，现在接触过之后，慢慢就可以获得解脱的机会了。**

**这就是般若的威力——就是在轮回的过程中加入的一种新的力量。如果这个力量越来越大，就会阻止轮回的模式继续流转，就会慢慢增强解脱的殊胜力量，直至你脱离轮回，步入圣地。这确实很殊胜！】**

生西法师辅导《现观庄严论释》第43课：**【修成某种修行的种姓之后，后来这个种姓苏醒的时候，他就会按照这个所苏醒的种姓逐渐逐渐去修行。比如，可能在以前受到大乘种姓多一些，比如现在有些人去寺院里看到这些佛像、或者看到的一些经典、或者有些时候给家里的人以及猫狗接触到般若波罗蜜多，比如《般若摄颂》，这些其实都是在他最早修行佛法之前结下的一些和大乘教法相关的种子。】**

生西法师辅导《缘起赞》第8课：**【因为语之最即缘起，所以供奉或者佩戴《般若经》的功德也很大。这种文字最靠近实相，能够直接为我们开示实相，所以说对它礼拜、佩戴、宣讲、背诵，乃至于闻思的功德超胜于其他的法。虽然每个法都能帮助众生调伏烦恼，但是这里是说哪一种法更接近于实相，最接近实相的文字功用也是不一样的。为什么有些地方说讽诵大乘经典在十法行中很殊胜，或者说讽诵般若波罗蜜多、一子续等续部的功德有哪些，讽诵、礼拜越接近实相的经论功德越大，从这方面也可以理解，所以说语之最就是缘起。】**

大恩上师索达吉堪布《般若摄颂浅释》第14课：**【将《般若摄颂》缮写后赠送给能通达且能为他人传讲的最上有情，其功德远远超胜让无数世界的众生获得阿罗汉果位。】**

大恩上师索达吉堪布《般若摄颂浅释》第16课：**【如果你相信《般若摄颂》是三世诸佛的智慧醍醐，见闻到它皆能获得解脱，在这种虔诚恭敬心的基础上再经常拜读，那这个法本肯定能让你的相续有大的转变。如果把它当作世间的报纸或垃圾书籍那样来对待，也不可能对你带来任何利益。所以大家应经常观察、分析自己的观念和习惯，还要以恭敬心来依止这样的三宝所依。】**

大恩上师索达吉堪布《释量论·成量品广释》第37课：**【有生之年中很有必要闻思修般若经典。大、中、小般若都能学习固然很好，若没有这个缘分，也要多念《般若摄颂》、《金刚经》和《心经》，并经常思维、修行其中的意义。昨前天我讲过，修行人应抓重点，否则很难得到佛法精华的实益。当然，做善事也很好，现在有些国家从事慈善的工作人员，有几十万甚至上百万，在五浊黑暗猖獗的今天，有这么多人行善积德，非常值得随喜。但如果不仅仅做善事，还能闻思修学般若，就更为殊胜，依此可以脱离轮回。】**

大恩上师索达吉堪布《现观庄严论释》第20课：**【各地学员以及其他道场的佛友如果实在对《现观庄严论》无法领受，我希望至少也要听一遍《般若摄颂》，因为般若的威力和功德的确不可思议。最好也要经常念《金刚经》、《心经》、《般若摄颂》，同时身上佩戴般若的挂件（我们以前做过藏汉两种文字的《般若摄颂》挂件），依靠文字般若来保护自己。我自己从小就对这些经典很有信心，不管到什么地方都随身带着，遇到人和非人的危害之类，乃至做了一个噩梦，我心里都会想：我这里有很多密法、般若的法本，有很多上师的加持品，只要不是我上辈子不可转变的业现前（如果是这种情况，那可能谁也没有办法，毕竟连目犍连、舍利子在显现上也会受业报），其他的各种违缘应该不至于造成大的妨害。】**

大恩上师索达吉堪布《入行论广解》第178课：**【《智慧品》所讲的内容就是般若空性，这是佛陀二转法轮最究竟的甚深意义。这样的法门对我们每一个众生来讲，可以在阿赖耶上种下解脱的种子，即使没有完全听明白，只要耳边传承的声音没有断，就有非常大的功德。《广般若经》云："若于此般若波罗蜜多，至心听闻、受持、读诵、书写，乃至以种种严饰一切所有供养、恭敬、尊重、赞叹，所获功德深广量无边际。"所以，我们对讲般若空性的法本一定要恭敬供养，就算没有其他能力，也可以在《金刚经》、《心经》、《般若摄颂》等法本前磕头、点香，这样做不是特别困难，但功德却非常非常大。**

**麦彭仁波切在讲《般若摄颂》的开头说："讲闻《般若摄颂》，即具足讲闻一切般若的功德。"听受或宣讲《般若摄颂》，就能得到听受或宣讲《大般若》、《中般若》、《略般若》等一切功德。所以大家千万不要认为听一堂课没什么，它的功德不可思议，即使你的心没有专注，光是耳边听到它的声音，功德也是无法衡量。《极乐愿文大疏》说，有一位比丘读诵《般若摄颂》时，屋檐下有一只燕子听到了这个声音，以此听闻法之善业力，它死后转得人身，一出生便会读诵《般若摄颂》。】**

大恩上师索达吉堪布《二十一度母赞释》第4课：**【据说安慧前世是一只鸽子，世亲论师念诵《般若摄颂》时，它经常在屋檐下听，有时候它生起欢喜心，有时候它恭敬地低头。以此因缘，这只鸽子相续中种下了善根。它死后，转生为一个王子。刚会说话时，小王子就问："我的上师在哪里？"父母问他："你的上师是谁呀？"他回答说："我的上师是世亲论师。"后来父亲打听到，在印度中部有一位世亲论师，就将安慧供养给世亲论师。在依止世亲论师过程中，安慧特别精进，整天如理如法地求学，他的智慧和悲心也极其超胜。】**

大恩上师索达吉堪布《药师七佛功德经释》第1课：**【法王如意宝曾经讲过，在我们即将离开人间的时候，身边若有《药师七佛经》，以及《般若摄颂》，便不会堕入恶趣，因此我特别希望你们在临死前，屋子里有这两部经，这是非常重要的。】**

大恩上师索达吉堪布《药师七佛功德经释》第3课：**【当你们离开这个世间的时候，如果能随身携带此经和《般若摄颂》等，会有非常大的功德。】**

益西彭措堪布《极乐教言讲记》：**【当年，法王上师在净土教法方面的传授，尤其着重于《净土教言》《极乐愿文》和《无量寿经》。上师曾经说过，我一生之中有三部法最为重要：修密法以《上师心滴》为根本；在般若方面，最主要的是《般若摄颂》；还有就是《无量寿经》，要依靠它最终往生极乐世界。】**

## 佩戴《般若摄颂》

问：请问《般若摄颂》正确的佩戴方法是什么？

**答：正确的佩戴方法就是挂在脖子上应该就可以了，或者有些时候不方便就装在上衣口袋里面，或者放在背包里。反正一般来讲摄颂上面都有一个绳子，我们就把它戴在脖子上。**（生西法师）

问：现在市面上流行刻着《心经》的银镯子，末学想给家里老人请一个，但是她不信佛，请问刻了《心经》的银手镯可以佩戴吗？

**答：这个不是特别清楚，也许可以吧。刻观音心咒的很流行，严格来讲，应该可以佩戴。但是戴在手上这些地方合不合适，我不敢说。如果是挂在脖子上，这个大家都知道，是可以的，就像摄颂一样，可以戴在脖子上，因为脖子是比较高的地方，显得恭敬一点。手上行不行，这个我不敢肯定，因为我没看到上师这方面的开示，比较难抉择，应该以上师们的教言为主。如果从结缘的侧面来讲，可能有利。有些时候也不好说，比如我们说既然都可以戴，那把《心经》印在衣服上行不行呢？把《般若摄颂》印在汗衫上穿和戴般若挂件，看起来好像差不多，但这里面的缘起可能就不一样了。挂件是上师开许可以带的，但是把经文印到衣服上，上师是遮止的，所以，这里面还是有些差别。刻在镯子上的《心经》能不能戴？为了保险起见先不戴，可以戴一些摄颂，这个是可以的。等看到上师开示了，可以或不可以，我们再下定论。假如她不信佛，也不戴摄颂挂件，如果想让她和佛法结缘，只有这样一种情况，我觉得是可以戴的。因为不管怎么说，《心经》的加持也很大，其他条件都不具足，大家有带手镯的习惯，又是银手镯，她愿意戴，那就可以给她请了戴着，毕竟还是利大于弊。如果可以选择给她戴摄颂，那就戴摄颂。**（生西法师）

问：弟子戴佛像和般若摄颂晚上睡觉摘下来吗？

**答：单单睡觉问题不大。如果是在家人夫妻之间要做不净行房事的话，要取下来。**（生西法师）

问：上洗手间时，不用脱下把它收在衣服里面可以吗？

**答：上洗手间不用脱下，一般来讲都没有要求摘下。因为佩戴《般若摄颂》，一般来讲都是随身佩戴的。上洗手间是不需要取下来的。**（生西法师）

问：然后洗澡、睡觉的时候可以佩戴？

**答：当然洗澡有的时候要打湿了不方便，可以取下来。睡觉的时候可以戴。**（生西法师）

问：经中所说的系带《般若摄颂》的功德，颂词"系带供奉花涂香，造塔供养福不及"是对菩萨讲的吗？但上师讲我们系带也有特别大的功德，那么怎么理解颂词的本意呢？

**答：菩萨发了菩提心系带《般若摄颂》功德当然更大了，因为一般的相续带这个系解脱也有很大的功德。这里面所讲的功德，就是不信佛法的人，乃至于旁生等，只要能够系带《般若摄颂》，也有很大的功德利益；但是如果是一个发了菩提心的菩萨，他以菩萨戒的身份来佩戴，功德就更大了。因为他内心当中的所依是很殊胜的，所依的殊胜与否要看他内心当中的戒体。如果是小乘的戒体，他的所依不是很超胜，但如果是大乘菩萨戒的戒体来摄持，就是非常超胜。所以菩萨佩戴的功德利益是非常大的。菩萨佩戴、一般人佩戴都是非常殊胜的。**（生西法师）

问：佩戴佛像有过失吗？戴的《般若摄颂》挂件封面上也有佛像，有过失吗？

**答：佩戴佛像没有过失。因为很多人也做了很多佛像，大恩上师也做了很多释迦牟尼佛的佛像挂件，以前也做过莲花生大士的佛像挂件，《般若摄颂》挂件上面也有佛像、经文。我们佩戴这些挂件，可以忆念佛陀。佩戴挂件，一般的人好像是求保佑，求依靠。但是实际上除此之外，我们佩戴佛像，能给我们带来一些加持，也可以提醒我们是佛弟子，提醒我们要经常发菩提心、要修行，所以应该可以挂佛像的，没有过失，而且有功德。很多佛像戴在身上，只要见到、听闻、意念、接触，都会种下解脱的因，所以这样做是可以的。只不过上师以前讲，如果把这些佛像、经文印在衣服上，这是不行的，不能印在衣服、衬衫或T恤上，但是佩戴是可以的。**（生西法师）

问：《般若摄颂》挂件，什么样的人适合佩戴呢，怎么佩戴才如理如法呢？

**答：通常来说有信心的人都可以佩戴。以恭敬心就可以。夫妻生活的时候要取下来放在其他房间或者柜子里。**（正见C1）

问：请问学院金属的《般若摄颂》的挂牌洗澡时可以带吗？这样下水道里的众生都能受益。

**答：密封性怎么样不太确认。如果你要利益下水道众生，一边洗澡一边念诵咒语加持也可以。**（正见C1）

问：法师，请问睡觉时可以戴般若摄颂挂件吗，需不需要摘下来？

**答：个人理解，如果不会被身体压到，如果是单身没有不净行，应该可以。**（正见C1）

问：是不是最好还是摘下来啊？

**答：摘下来是可以的，可以放在床头或者枕边等。**（正见C1）

问：学院的副院长丹增嘉措活佛加持过的般若摄颂挂件，佩戴的时候应注意哪些问题。比如洗澡和房事不能带，那上厕所需要摘下来吗？还需要注意哪些事项？‍

**答：通过没有亵渎的心，通常来说，进入厕所是可以佩戴的，可以观想加持相关众生。尽量恭敬对待，不要跨越等等。**（正见C1）

问：我想请100个般若摄颂挂件摆在床上，请问有问题么？我已经请了10本经书放在床上了。挂像很小，就请100个，有问题么？

**答：放在恭敬的地方即可。**（正见C1）

问：般若摄颂等挂件挂在胸前，在顶礼时就会被压在身体下面，有时忘了摘，恳请师父开示在顶礼时是否需要摘？

**答：有时也可以不取。如果担心压到，可以临时取下来。**（正见C1）

问：我是单身的，床上最多可以挂多少个般若摄颂挂件？小挂件和口袋经书相比，哪个效果更好些？

**答：原则上多少都可以。主要是要有信心。**（正见C1）

问：戴般若摄颂挂件应该和带法本是一样的吧？

**答：可以说一样。**（正见C1）

问：般若摄颂、上师像章等，能直接戴在身上吗？去卫生间等地方还用取下吗？

**答：通常来说都是可以的，如果没有亵渎的心，很多加持品在卫生间的时候也可以佩戴，也可以观想加持相关场合的众生。**（正见C1）

问：佩戴般若报颂、佛像、咒语牌等佛教挂件，可以贴着身体皮肤吗？

**答：通常是可以的。一方面要有恭敬心，可以观想自己领受加持。**（正见C1）

问：我是一名学员，我有个不是闻思的问题不知道可不可以问，我今天上卫生间的时候，也不知道怎么回事，脖子上带的挂件（般若摄颂，莲师，二十一度母）掉到内裤里了怎么办，还能不能带了？

**答：用熏香熏一下应该可以继续戴。**（正见C1）

问：把金刚结、般若摄颂挂件、楞严咒挂件以恭敬心挂在孩子（16岁男性高中生）床头上方（上下铺，孩子睡下铺，从上铺床头垂下来），祈愿能加持孩子福慧增长，将来成为一个造福于众生，有利于佛法的人，这样做是否如法？（家里暂时没有佛堂供养法宝，其他法宝存放在书柜里）

**答：应该可以。**（正见C1）

问：法师您好：前两天在学院请了一个《般若摄颂》的不锈钢挂件，能否戴着它上厕所？

**答：以恭敬心可以可以观想加持厕所里的众生。**（正见C1）

问：晚上睡觉能放在枕边吗？我的体质对金属有点过敏。在挂件上用棉布包裹佩戴是否如法？可以自行更换链条吗？

**答：可以放在枕边可以包裹。可以换链条。**（正见C1）

问：另外请法师开示，佩戴这类挂件还有哪些特别的注意事项。

**答：如果是已婚人士，夫妻生活的时候最好放在其他房间或者柜子里。**（正见C1）

问：顶礼法师！请问学院发的考试奖《般若摄颂》挂件能否让对佛法生邪见的人触碰到呢？是不是最好不要让别人碰呢？

**答：如果以给对方做加持的方式也不是完全不可以。不用过度担心。**（正见C1）

问：您开示脖子上佩戴的《般若摄颂》挂件，磕大头时摘下来放在前面当做供养对镜，那请问法师，睡觉时，带着如法还是应该摘下来？如果睡觉不允许带，请问摘下来是放在床头还是放在佛堂？

**答：睡觉的时候有时也可以佩戴（如果你是单身的话），当然尽量不要压到。取下来放在床头佛堂都可以。**（正见C1）

问：《般若摄颂》挂件可以跟随死者进去火葬场火化，请问法师，那佩戴佛菩萨像吊坠的话，是应该让亡者带着进火葬场，还是把佛像从亡者身上取下来送到寺庙里？

**答：个人不太清楚，也许可以取下来。**（正见C1）

问：大恩上师奖励给弟子的不锈钢《般若摄颂》的挂件，弟子因为整天戴着，表面的释尊被磨掉了，会不会有毁坏佛像的过失？

**答：个人理解如果不是故意的应该不要紧。**（正见C1）

问：昨晚听法师说，经书不能放在房间。我喜欢临睡前看一下书，看完之后书放在房间书桌，未放到佛堂里。我是自己一个房间，家人有家人的房间。而且，《般若摄颂》挂件我一直不离身（除洗浴），这样要紧吗？

**答：如果你是已婚人士，在某些特殊情况下，建议卧室里就不要放经书，或者用帘布等隔开。如果你是一个人住，如果没有亵渎不恭敬的心，卧室里也可以有经书，摄颂挂件可以一直带着，一方面睡觉的时候避免压在身下，也可以放在枕头边，假设你睡觉的时候死去了，那么那些加持品会对你有很大的利益。**（正见C1）

问：《圣般若摄颂》的挂件可以在上卫生间、洗澡时不用取下吗？去世时给亡者佩戴后，火化时需要取下吗？

**答：如果没有亵渎的心，在卫生间也可以戴。洗澡时候可以取下来避免淋湿。如果是亡者平时佩戴的，可以一起火化。**（正见C1）

问：佛像挂件和《般若摄颂》挂件，出入卫生间时需要取下吗？

**答：通常不需要出入卫生间取下来，洗澡的时候取下来。如是你已经结婚，在特定场合取下来放到柜子里或者其他房间。**（正见C1）

问：佩戴楞严咒和《般若摄颂》的嘎乌盒，因为挂在脖子上，每天磕大头趴下时，嘎乌盒就会挨地压在身下，会不会有失恭敬？是否需要摘下来？

**答：也许可以先取下来，放在前面作为顶礼对境。看情况。**（正见C1）

问：顶礼法师！按照学会的安排，我们结缘了《般若摄颂》挂件，上面有本师释迦牟尼佛像。这次度母法会，我们结缘了度母法像和观音菩萨法像。可以戴在身上。

但是按照印光大师的开示，不能戴佛像在身上。印光法师文钞三编卷二——与邬崇音居士书（一九三五年）崇音居士慧鉴：前三日，接到《歧路指归》二本，见后附之徽章，颇不谓然。民国二年，北京法源寺道阶法师，做佛诞纪念会，以释迦佛像为徽章，光绝不知其事。事后，道阶来普陀，送光一徽章，光痛斥其亵渎。至十二年，仍复如是。上海亦仿而行之，今居士亦仿而行之，作俑之罪，始于道阶。道阶尚能讲经，而于恭敬尊重，完全不讲，亦可叹也。彼会中所来之一切人员，各须身佩一徽章，若佩之拜佛，亦不合宜；佩之拜人，则彼此折福。然现在由道阶提倡，已成通规，光亦知此事不易收拾，然以居士过爱，不能不为一说耳。

请法师开示，我等弟子应该如何圆融？

**答：【善男子等。假使世间若有愚童有情愚夫有情。愚惑有情老耄妇女愚痴僧尼。如是有情得佛舍利乃至一粒分散一分。及与舍利所置之物。带于身上不论昼夜。若净若不净。若触若不触。不离其身常可带之。所获功德无有所计比量。若顶上若颈上。若心前若背后。若两胁若腰闲带设利者。譬如世间犀牛之角。若人带之离水六尺。带舍利者亦复如是。离一切罪业恶业恶趣不能染着。善根渐生恶障渐离。善人自遇恶人自去。所作事业皆同佛行。同释迦牟尼如来故。其身即是世间应化故。即是清净法身大毘卢遮那佛。其人必入大涅盘位。于现身中证得无相法身大精进峰。是故当知十二大天金刚天等。一切灵祇常当守护。寿命延长见百秋已。命终决定上生都史多天宫闻法爱乐。更随志愿亦得往生十方净土。见佛闻法证不退地。（宝悉地成佛陀罗尼经）】——这是佛经当中提到佩戴舍利的功德，这里提到【不论昼夜。若净若不净】，而且佩戴之后对自他有很大的利益。要知道舍利是佛陀真身，如果舍利可以佩戴，佛像也就可以佩戴。**

**【若复有人，以此六字大明陀罗尼，身中、项上戴持者。善男子，若有得见是戴持之人，则同见于金刚之身，又如见于舍利窣堵波，又如见于如来，又如见于具一俱胝智慧。若有善男子、善女人，而能依法念此六字大明陀罗尼，是人而得无尽辩才，得清净智聚，得大慈悲。如是之人，日日得具六波罗蜜多圆满功德。是人得天转轮灌顶。是于其口中所出之气，触他人身。所触之人，发起慈心，离诸瞋毒，当得不退转菩萨，速疾证得阿耨多罗三藐三菩提。若此戴持之人，以手触于余人之身。蒙所触者，是人速得菩萨之位。若是戴持之人，见其男子、女人、童男、童女，乃至异类诸有情身。如是得所见者，悉皆速得菩萨之位。如是之人，而永不受生老病死苦、爱别离苦，而得不可思议相应念诵。】——这是《大乘庄严宝王经》当中的内容，这里提到咒语可以佩戴，而咒语是佛陀语的化身，代表佛陀语功德，如果可以佩戴，那么代表佛陀身功德的佛像也应该可以佩戴。**

**个人理解印光大师的话是有密意的，可能针对当时某些人不恭敬佛像。而如果是以恭敬心，都可以佩戴，包括进入厕所，也可以观想加持利益厕所里的相关众生。佛陀没有净与不净分别念。**

**补充教证：【大藏经第1082部**

**佛说梵网经二卷**

**姚秦三藏法师鸠摩罗什译**

**若佛子，常应二时头陀①。冬夏坐禅②，结夏安居③。常用杨枝④、澡豆、三衣⑤、缾、鉢⑥、坐具⑦、鍚杖⑧、香炉⑨、漉水囊⑩、手巾、刀子⑾、火燧⑿、镊子⒀、绳床、经、律、佛像⒁、菩萨形像⒂。而菩萨行头陀时，及游方时，行来百里千里，此十八种物常随其身。】**

**【灵峰蕅益大师选定净土十要**

**大正新修大藏经第47册No.1974宝王三昧念佛直指**

**客途所修三昧第十四**

**若即旅次不假道场。六时三业皆可奉行。伏愿弘慈曲垂方便。  
答世。人欲修三昧必百事具足然后发行。今子之志？？乎类矣。念佛三昧普摄群机。四威仪中皆为道用。子若力行。最初当立不欺心。藏德露玭。慎毋矜耀。从脚跟下便内外稳当。熟读净土经咒忏法极令通利。习所行威仪使端庄雅重。乃如前说起真信心。运大悲智。普为众生。如理观察二土净薉。苦乐两报实可厌忻。清净身心随分净服。于六斋日具蕞尔香华供三宝前。拜跪稽颡。立广大愿。在处生世以此为归。更不中悔。是日为始至形寿尽。每日六时修行此法。香灯有无毋固必矣。问。三昧一心。人事万绪。如何修行不相妨碍。  
答。如鸟入笼。身在笼。心忆园林。两不妨碍。笼系身不能系彼求出之心。事拘身不能拘我愿往之志。三界如笼。此身如鸟。求出即愿往园林。乃净土也。故知妄缘万绪不碍真心。日三夜三若有像处。或自有像随身。当口诵身礼。或默诵身礼。如无佛像或对经卷。或面西遥礼。或除东向随方修礼。若在道登舟及治身动用之事不可拨置。】**

**【《大正藏》No.2565**

**定慧明光佛顶国师语录**

**诸仁者佛法因缘不是小事。须是具大根利器始得。近来诸方禅和家只学虚头全无正因。这里兄弟信得此个正因缘不生恶知见。各雕刻观音大士像随身供养晨昏不怠。】**

**【《大正藏》第0841部佛说摩利支天经一卷唐三藏沙门大广智不空奉诏译**

**若欲供养摩利支菩萨者。应用金或银或赤铜。或白檀香木或紫檀木等。刻作摩利支菩萨像。如天女形可长半寸。或一寸二寸已下。于莲花上或立或坐。头冠璎珞种种庄严极令端正。左手把天扇。其扇如维摩诘前天女扇。右手垂下扬掌向外。展五指作与愿势。有二天女各执白拂侍立左右。作此像成。戴于顶上或戴臂上或置衣中。以菩萨威神之力不逢灾难。】——以上这些教证都提到佛像可以随身带持。**（正见C1）

问：我带回家的玛尼石和《般若摄颂》等挂件送亲朋好友，这些倒是很受欢迎，但每次给别人送都要解释晚上睡觉要摘下来，还要给别人解释为什么，特别是挂件，一般都会戴在身上，如果不解释的话，他们肯定不会每天晚上摘下来，解释的话别人可能觉得有点麻烦，自己有时候解释起来也觉得有点不好意思，除了老人和小孩不用解释以外，其他人都要解释？我到底应该怎么解释比较合适？

**答：有些时候就算她们不摘下来睡觉，也利大于弊，也有功德，你解释的时候，可以从"避免翻身的时候压到"这个角度解释。**（正见C1）

问：般若摄颂吊坠一般主要戴在脖子上，如果是经常容易出汗的人是否适合戴在脖子上呢，如果戴在脖子上出汗了，是否可以用纸巾擦拭呢，这些是否如法？

**答：如果密封比较好应该没事，总之尽量不要让汗水直接沾到经文。擦拭也可以。**（正见C1）

问：在家居士非梵行时，将般若摄颂挂件放在同房间柜子里，没有放在隔壁房间，是否犯根本罪？

**答：不犯根本罪。柜子最好是不透明的。**（正见C1）

问：身边有亲人朋友去世，可否颈子上戴着《般若摄颂》弯腰拜亡人（只是鞠躬，没有跪拜）？

**答：如果有必要，随顺风俗也许可以。**（正见C1）

问：平时在佛堂，可戴着《般若摄颂》一起拜上师及佛像吗？

**答：可以戴着礼拜。**（正见C1）

**教言**

大恩上师索达吉堪布《般若摄颂浅释》第1课：**【对藏民族来讲，大家有这样一种传统：在磕头或修加行时，都喜欢将《般若摄颂》作为殊胜的对境；所以很多人都想方设法找这部经典，希望能将之长期供奉在家中。在汉传佛教中，很多人对《金刚经》非常重视，可能就像藏传佛教对《般若摄颂》的重视程度一样，这非常好；但对《般若摄颂》，很多寺院和居士团体都很陌生。所以我非常希望通过这次因缘，能让这一代乃至未来世世代代的汉地有缘众生皆能奉行《般若摄颂》，因为《般若摄颂》的确是释迦牟尼佛所有了义教法的精华。**

**所以我这次也要求，凡是听闻此次讲法的，都要随身携带《般若摄颂》。其实做到这样的要求并不是很困难，若要求每天都念，或一个月当中念很多遍，这对部分人来讲确实有一定的难度，所以我也不敢这样要求。但是我也希望有缘的道友，方便的话每天念，实在不行一月当中念四遍，或者念一遍。一年念十遍的时间肯定有，只不过有没有信心还不知道。总之，我非常希望大家能把这部非常甚深的空性经典融入自己的生活，这样每个人都能得到或显或冥的利益。】**

大恩上师索达吉堪布《旅途的脚印》：【**和很多人一样，我比较执着于加持品，也有几件十分珍爱的宝贝时常带在身上，如果不是十分亲密的好友，绝不轻易示人。**

**有人认为这种执着大可不必，万法皆如梦幻泡影，何为如此尘劳牵绊？的确，从究竟实相来说，一切皆为平等清净，但从缘起显现而言，加持品的力量也是不可思议的。**

**记得90年在不丹拜见顶果钦则仁波切，当时天气异常闷热。仁波切虽然赤裸着上身，却带着嘎乌盒和一些加持品，显得特别引人注目。他将嘎乌盒示于我们，并告诉我们在这只嘎乌盒里装着的文殊菩萨像，就是当年麦彭仁波切造论时，时常放光融入尊者心间的文殊像，说完就用嘎乌盒为我们一一加持，使在场的人和我都感到无上荣幸。**

**法王如意宝也是一样，他那装满宝物的嘎乌盒总是不离身，即使在沐浴时暂时取下，沐浴完毕也会立即带上。另外，象黑帽噶举派的那只著名的黑帽，也成为万人敬仰的无价之宝。连不着相的禅宗也有一件祖师传下的法衣。**

**既然这些成就者们都要向我们示现加持品的珍贵，可见加持品的不可思议缘起力，绝非我们普通凡夫所能了达。**

**佛陀在示现涅槃时，也为我们留下了佛像、舍利等加持品，令我们顶礼供奉。许多佛经中也有将加持品、佛像、佛经带于身上，邪魔外道不能侵害的记载。所以，在没有证得等净无二境界之前，千万不要轻视加持品的力量。壬午年五月初四　2002年6月14日**】

大恩上师索达吉堪布《佛说无量寿经广释》第2课：**【一般来讲，佛经共分七种：一是佛陀亲口说的经典，如去年我们学习的《般若摄颂》。二是佛陀用身体加持的经典，如佛陀加持金刚藏菩萨宣说的《十地经》。三是佛陀用语言加持的经典，如佛陀加持文殊菩萨宣说的《未生怨王忏悔经》。四是佛陀用意加持的经典，如佛陀加持观音菩萨和舍利子宣说的《心经》。五、六是佛陀的功德和事业加持的经典，包括佛陀加持凡夫、声缘宣说的经典，树林传出的法音以及天鼓传出的四法印等法音。七是佛陀开许的经典，即佛陀开许弟子在结集佛经时增加的字句。如佛经前面的"如是我闻"、中间的"舍利子白佛"、最后的"人非人诸天大众欢喜赞叹"等。】**

大恩上师索达吉堪布《前行广释》第19课：**【转法轮的方式并非千篇一律，有时候让众生把法宝带在身上或者念诵，也是一种转法轮。比如，我要求大家经常携带《般若摄颂》，事先没有说的话，你们就不懂，认为携带法本不属于转法轮，但我强调了以后，你们就懂了。】**

大恩上师索达吉堪布《入行论广解》第159课：**【记得法王如意宝在讲《般若摄颂》时，有一天告诉大家："我今天早上给我妹妹阿里美珠说了，这次《般若摄颂》若能传讲圆满，即使我离开人间，也一点后悔都没有，可以说我死后的念经超度已经圆满了。因为般若是佛法的精华，如果没有讲成《般若摄颂》，我会一辈子遗憾的！"**

**想起这句话，我确实有这种感觉。广般若和中般若的总集是《般若摄颂》，而《般若摄颂》，被寂天菩萨以智慧摄集为《智慧品》。听闻此般若法门，没有积累一定的资粮，绝对不可能有这个因缘。大家不要觉得："我今天听一堂课，跟上中学、大学时老师讲的课没什么差别。"千万不要这样想，否则，你真的把如意宝和石头混淆不清了。】**

大恩上师索达吉堪布网络开示《过年期间多行善法》：**【我以前有一次放牦牛的时候，从一个人那里得到了人无我和法无我当中的一些只言片语，当时非常欢喜。后来慢慢慢慢知道这是来自《入菩萨行论》，所以应该说很早很早以前，我对这个法门就有非常大的信心，因此，我希望我们的道友们听了这个传承以后，把《入菩萨行论》、《般若摄颂》、还有《金刚经》、《心经》，这些法本最好不要离开身体。】**

大恩上师索达吉堪布《般若妙瓶》之《现观总义讲记》第15课：**【不论我们住在家里还是出门在外，携带般若的经函非常重要。最近我在翻译《般若摄颂》的过程中，就从内心生起了极大信心，因为这部经典的功德确实太大了，和如意宝无别。我也有个打算，以后会要求你们随身带着《般若摄颂》。如果要求念诵，很多人不一定能念，因为人比较懒惰，欠的"债"也多。但是《般若摄颂》不离身体，这个应该做得到。所以，我准备作一些法本，让你们不管到哪里都带着。】**

大恩上师索达吉堪布《大圆满心性休息广释》第38课**：【一切全是我们自己的心，释迦牟尼佛也好，上师也好，所有的法宝也好——表面上看来，《般若摄颂》是法宝，但实际上，《般若摄颂》是文字相，这个文字相归根结底是心的一种幻化，这是万法唯心造的道理。"实无能所皈依故，入定真如境界中，"这样我们就知道，一切皆为自己的心，而且心没有能取所取，因此，我们入定于这样无有能取所取的空性境界当中。】**

生西法师辅导《现观庄严论释》第21课：**【上师讲前辈们的一些住所、法座，如果能够留下来，对于后代的修行者们有很大的帮助。一般人没有这样的加持力，只有这些具有殊胜发愿的大德住所、用具才有加持力。**

**修行者当中也有很多不同的根机，有些人非常迷恋加持品，胜过闻思修行；有些人对于法义方面非常有兴趣，但是对加持品不感兴趣。上师老人家说这两种人都是有所偏颇的。我们既不能过度迷恋加持品，也不能完全不相信加持品的力量。一方面我们要闻思修，一方面我们也应该知道加持品的力量的确很大。为了给我们做一些示范，很多具有证悟的大德也经常戴着一些加持品，把自己根本上师、传承上师的加持品经常带在身上。我们也是一样的，如果能够经常把加持品带在身上能够自动遣除违缘，也可以不断地生成福德。这方面的利益非常大，能够加持我们的相续逐渐转变，让我们的相续逐渐和道相应。我们既要不断闻思修，也要通过加持品的力量逐渐增长我们的福德。**

**如果一个人完全不想投入精神修行之道，仅仅佩戴加持品也是有帮助的。比如说不信佛的人，他戴一个般若摄颂的挂件在身上，有没有利益帮助呢？肯定会有的。因为加持品本身就有功能，只不过可能一个精进闻思修空性的人和一个完全不信佛的人戴摄颂完全不一样。就像带着信心去朝拜金刚座和去金刚座旅游肯定不一样，无论如何都有利益。因为这个地方本身就是具有力量的。】**

生西法师辅导《大圆满前行》第15课：**【如果聋哑人有眼根，可以让他看佛像、佛塔等见解脱，在相续当中种下一点种子也是可以的。因为他虽然是聋哑，但眼根还是起作用的，如果眼根有问题了，那么听一些佛号也可以，或者有般若摄颂挂件，聋哑人也可以挂、可以和他们结缘，眼根不好的盲人也可以挂，做一些功德。】**

生西法师辅导《大圆满前行》第93课：**【佛在经中讲，儿子如果把父母扛在左右两个肩膀上面转绕南赡部洲的大地承侍，也难以报答父母的恩德。也就是说以这样很辛苦的方式来承侍也难以报答父母的恩德。如果能够让父母趋入正法就可以回报恩德。但是趋入正法也要看因缘，有些作子女的也很操心，怎么样劝父母都很难学习正法的也有。这个方面要看父母的善根，如果没有善根也是很难做到的。即便没有办法完全让他趋入正法，也要想方设法饶益他们，比如让他们听些佛号，或者给他们身上挂些般若摄颂等挂件，让他们和佛法结上殊胜的缘。这方面也算是报恩，也要经常地给他们发愿、念经、回向，像这样想方设法地报恩，或者在大法会时以他们的名义交钱请僧众给他们念经回向，只要我们有这个心，这样都可以。】**

## 《般若摄颂》破损、丢失后如何处理？

问：有位佛友佩戴的般若摄颂挂件不小心进水了，拆开外壳想清洁修复，却发现里面的纸质经文和佛像已发霉有破损了，该怎么处理呢？是要一直收存着，还是能以清净心、忏悔心焚化吗？

**答：可以收存着。因为在皈依戒里讲，即便是破损的佛经，也可以把它当真正的法宝来对待，顶礼之后放在清净的地方，放在佛台上一直供着也可以；如果觉得已经没办法再用了，也可以通过清净心把它焚化。这两种都可以。一般来讲，经文已经出现损坏，有时候就要换新的。如果里面的字不齐全或者有损害的时候，一般来讲应该换新的了。**（生西法师）

问：我结缘的般若摄颂丢了，有过失吗？

**答：如果是无意当中丢了，也不要紧。就观想这个般若摄颂丢在哪里，就利益那个地方的众生，像这样的话就可以了。所有的法都会损坏的，我们不是故意想要去把它损坏，只是无意之中丢失了，或者可以想是不是哪一个非人，哪个有情对我的般若摄颂有信心，拿去供养了，这样想一想也可以。**（生西法师《如何面对不信佛的亲友同事》问答环节）

问：般若摄颂和楞严咒可以装在一个嘎乌盒内吗？如果不小心丢失应如何忏悔补救？

**答：可以。丢失之后可以忏悔。**（正见C1）

问：下午把盒子剪坏了，有些小碎片落在了垃圾桶里，也捡不起来了。我因为这件事情耿耿于怀。认为缘起不好。有过失。本来是对般若摄颂有很大信心。现在觉得十分沮丧，觉得般若摄颂不会加持我了。我知道是我的执着太炽烈。但是我转不过来这个念头，请师父帮我转变一下。

**答：不用担心吧，加持不会消失。你也可以观想用那些包装利益相关的众生。**（正见C1）

问：如果上面的这些佛像佛尊自己不想要了，能够结缘给他人吗？己所不欲，勿施于人，但如果施给别人了，会不会有过失呢？

**答：如果对众生有利、自己发心清净都可以。**（正见C1）

问：如果般若摄颂挂坠的塑料外壳开胶了，里面的纸质经文都散在外面了。这种情况下（好像贴不上了），这个挂坠怎么处理更好些啊，送到寺院流通处行吗，然后再重新请一个？

**答：可以放在恭敬的地方柜子里等等，总之要恭敬对待。可以再请一个。**（正见C1）

问：师父阿弥陀佛。有几个问题想问。在网上请来般若摄颂。由于包装得太紧。我用剪子把装般若摄颂的盒子的外壳剪坏。请师父看附件。请问师父是否有过失。随便想请师父开示一下，这样如何来观清净心。我明白观清净心是万法本为清净。但实际生活中自己还是会特别愚痴和执着。我观不起来。

**答：剪坏包装应该没事（如果上面没有佛像或者经文等等），应该没事。**（正见C1）

问：如果自己不小心丢掉经书，（最近挂在脖子上的《般若摄颂》挂件也丢了），请问这样会不会有很大的过失？如果有过失应如何弥补？（如何才能结缘到加持过的《般若摄颂》挂件？）

**答：一方面来讲，如果不是故意丢失的话，是不会有什么过失的。但是因为自己老是丢失经书的话，就说明曾经可能造过这方面的罪业，所以为了让以后学法时不再丢经书等的缘故，我们还是需要做一些忏悔。对于这个问题，我们应该从这方面来了知。**

**还有怎么样才能结缘到《般若摄颂》？其实很多地方都有，比如说佛学院自己熟悉的一些师父、道友，或者在山下的一些道友手上也有很多，如果打听一下肯定能够找到加持过的《般若摄颂》。因为大恩上师经常提倡配带《般若摄颂》，所以很多道友的手中都有，若是自己寻找一下，应该很容易找得到。**（生西法师）

## 供奉《般若摄颂》

问：《为临终者献爱心》西方三圣像、佛经、佛塔分别指什么？放什么佛经？

**答：阿弥陀佛，观世音菩萨，大势至菩萨。佛经可以随意，比如《金刚经》《般若摄颂》等。**（正见C1）

问：在顶礼的时候，可以在皈依境的周围放《金刚经》等经书和其他唐卡吗？或者哪种比较好？怎么处理呢？

**答：当然可以放。因为我们顶礼，如果顶礼《金刚经》、《中论》、《系解脱》等，这些反正有功德加持力。大恩上师讲过，法王如意宝讲了一遍《释迦牟尼佛广传》，后来法师们辅导了一次《释迦牟尼佛广传》，在讲《广传》的后面引用了很多《妙法莲花经》的观点，它里面讲了缘《妙法莲花经》顶礼、供养的功德特别特别大。后来在道友们的供台上纷纷出现《妙法莲花经》，像这样供养，顶礼，因为它的确是功德太大了。我自己的《妙法莲华经》本来是在书架的某个地方，现在摆在比较显眼的地方。所以能不能够顶礼？当然可以，因为供养、顶礼这些法本、法宝的功德非常非常巨大。所以，《金刚经》、《妙法莲花经》，还有《一子续》、《幻化网》，像这样的显宗密宗的加持力大的经典，都可以放在咱们的佛台上顶礼、供养、发愿，这些都很好，放在旁边、周围都可以，藏文、汉文或者梵文的都可以。**（生西法师）

问：我看了一下我们的讲记、《前行备忘录》、《慧灯之光》、《阿琼堪布的传记》，总结了一下，曼扎的语所依估计需要般若类的经文和无上密法大圆满两类。我上网去看过藏文的《七宝藏》之类的，哇，都好几十斤，我们的小架子肯定是放不下，没有找到藏文的的《大幻化网颂词》，我估计也很大一堆，那汉文版的《大幻化网》不会很厚吧？学院可以请得到吗？您的建议我们可以安放什么？

**答：具体这些法本有多大我个人不太清楚。你也可以供奉《真实名经》，可以自己搜索一下，这也是无上密法的续部。包括如果你来学院参加过金刚萨埵法会的灌顶，你也可以请一本《一子续》来供奉，这是大圆满的续部。还有《般若摄颂》等，可以有很多选择。**（正见C1）

问：顶礼法师！请问请的佛塔，可以装藏僧衣片、甘露丸吗？能装金器吗？佛图片能装吗？小的般若摄颂书呢？

**答：通常是可以的。**（正见C1）

问：请问装甘露丸的塔如何装藏？装什么经？自己在里面放《般若摄颂》可以么？

**答：这方面个人不太清楚，有些佛塔基座有相关空间，可以放置相关的经文。**（正见C1）

问：弟子放的是小的般若摄颂书和本师图片，还有首饰，甘露丸，一卷四句偈（诸法因缘生那句），能否放进去然后盖上盖子但不封死呢？

**答：应该可以。**（正见C1）

问：因为找不到师父，能否自行用索达吉上师的开光视频开光？

**答：有信心都可以。**（正见C1）

**教言**

大恩上师索达吉堪布《前行广释》第120课：**【供桌**

**按照我们的传承，所修曼茶罗摆放在供桌上之前，要先供一遍三十七堆曼茶，再供一遍三身曼茶，之后便供到供台上。**

**这个供桌有三层，最上面一层，摆放三宝所依：佛像、经函（《大般若经》、《般若摄颂》、《七宝藏》等）、佛塔；中间一层，摆放所修曼茶罗；底下一层，摆放五供。】**

大恩上师索达吉堪布《净土三经释》之《普贤行愿品释》：**【作为一个佛教徒，应该有经常供养三宝的习惯。我们不管走到哪里，都要带着释迦牟尼佛像、《般若摄颂》和佛塔等三宝所依，以便随时随地作供养。现在科技比较发达，三宝所依可以做得很小，携带起来非常方便，所以大家要经常带着三宝所依。】**

大恩上师索达吉堪布《前行广释》第115课：**【虽说在本体上，诸佛菩萨是无别的，但在修忏悔时，将不共的佛尊作为对境，更有殊胜的缘起。当然，如果是在别的场合，也有其他的所依对境，比如，《三聚经》里的三十五佛（那天，个别道友制作了一些三十五佛的唐卡，我觉得那个很好），或者通常的三宝所依——佛像、佛经、佛塔，以及善知识等，这些都可以，都属于所依对治力。很多人喜欢将《般若摄颂》、密宗续部及《大藏经》作为忏悔的对境，其实这是非常殊胜的。像我们经堂里就有《大藏经》，如果你要忏悔的话，在它面前一边磕头、一边忏悔，那功德是很大的。当然也可以找上师："上师啊，我向您忏悔，我以前杀过生，我以前做过什么什么......"这样发露忏悔也很好。】**

生西法师辅导《大圆满前行》第80课：**【常啼菩萨、商主之女及五百女仆作了善妙供养，他们就把自己供品的一部分，对《般若经》做了善妙的供养。标准的佛堂应该有释迦牟尼佛的佛像、佛塔，中间应该是般若经，一般来讲《般若摄颂》是最好的。按标准来讲中间是《般若摄颂》，旁边就是释迦牟尼佛，一个佛像一个佛塔。显宗的代表《般若摄颂》，或者密宗的代表《幻化网续部》，这样显密的法宝都是有了。**

**可能我们的《般若摄颂》没那么大，是个小册子供在正中间，有时觉得不太美观。也可以把长条的《般若经》，比较大、厚的放在中间也可以。只有一个小小的挂件放在中间也可以，再小也是般若波罗蜜多。为什么要放在正中呢？有时觉得佛像应该放在中间，经书放旁边，但是经典尤其是《般若经》放正中，代表法宝无上，所有的这些是直接通过法而调伏的，法宝是最珍贵的。**

**在很多地方讲了经上不要放物质，后面还要讲经典上面不要放佛像，佛像其实严格来讲也不能放佛经上面，代表对于佛经的恭敬，下面我们在讲恭敬学处的时候还要讲这个问题。**

**供养经典功德非常大，天人也是用他们的供品供养。平时我们在佛堂里，也是用最好的鲜花、水、香、灯、水果等供品，一些好的供品都可以恭恭敬敬地对于这些殊胜的法宝，比如《般若经》，大圆满的《续部》等等供养。其实这也是和实相、和法相应的一种方式。**

**相应的方式有很多，如念诵、转绕、顶礼、观修、讲解来相应，还有就是供养来相应，这方面都是和法、和实相来相应的。如果我们经常做，会越来越相应。最后我们内心就会生起这方面的境界，这是不一样的。】**

生西法师辅导《俱舍论》第69课：**【因为佛塔算是一种无情。那么无情的话，就是说我供养它呢，它也没有接受的能力，它也没有想要接受，也不想要受用，它没有接受能力，也没有享用能力。所以，从小乘的侧面来讲，如果这样做供养，那是不是就没功德了？**

**我们说这是有功德的，虽然对方没有接受，但是也有功德，因为产生功德也分两方面：一方面就是我们在布施供养功德的时候，对方有接受的心，很欢喜，也受用了，这个方面就是有功德，这是一种供养；第二个就是说供养的时候，显现上面没有心，没有接受供养的想法，我们供佛塔，供佛像，或者供法宝，有的时候我们供养这个经书，有的时候供养这些《妙法莲华经》功德特别大，有的时候供养般若摄颂功德特别大等，像这样的话，我们说供养这些法宝，到底有没有功德？我们说其实这个也有功德的，虽然它不接受，但是也有功德，因为我们的发心是一种善妙的心。另一方面，从大乘的角度来讲，佛塔本身也是个殊胜的对境，所以对殊胜的对境供养，它本身就有功德。像经书或者其他佛像也是一样的道理。还有此处所讲到的犹如修慈无量心，修慈无量心的时候，是缘一切众生，愿一切众生获得安乐，这叫做慈无量心，那么当我们缘一切众生愿一切众生获得安乐的时候，当我们这样修的时候，众生有没有因为我这个修行马上得到安乐了呢？我们坐在座位上观修一下愿一切众生得到安乐，众生不会因为这个观修马上得到安乐，但是有没有功德呢？功德是很大的。所以有的时候不一定是说观修之后一定要众生得到了，然后我才成熟这个福德，我才获得这个福德，这不一定，有的时候自己的心很殊胜的话，就可以获得福德，修慈心、修悲心都是这样。有的时候修正见也是这样的，修因果正见或者修空性正见也是一样的，我们观修之后，心很殊胜的缘故，马上就获得福德。所以供养佛塔也是一样，我们的心很殊胜，虽然佛塔它自己没有接受的能力和享用的能力，但是也可以产生福德，是这样的。】**

生西法师辅导《释量论·成量品广释》第37课：**【所以此处上师也是教诫我们，对于空性的闻思的确是很重要的，每天把《金刚经》《心经》放到我们的念诵功课当中去，每天去串习，佛堂上面也一定有空性相关的这些，每天顶礼。标准的佛堂上面，有些时候讲两本经书，一本就是《幻化网》，一本就是《般若摄颂》，《幻化网》是密宗的代表，《般若摄颂》是显宗的代表，有些时候就直接《般若摄颂》，如果是显宗的《般若摄颂》就可以了。这方面来讲为什么法宝当中，三宝所依法宝是放《般若摄颂》，其实我们每天去供养，每天去顶礼，这方面也是在不断地去缘这个在相应。所以我们可以和实相相应的方法，真正来讲直接相应有的时候有困难，但是你通过念诵这个等流，空性的直接的因文字般若这个是我们可以缘的，完完全全那种无分别智那种空性你能安住最好了，但是我们现在安住不了，安住不了怎么办？就给你一个有形有相的东西，般若佛母你天天顶礼，然后《心经》天天念着，这些经典天天供着，或者天天背诵这些文字，天天看这些文字，慢慢都是和实相在结缘。这个因缘越深解脱越快，它的种子越多解脱的越快。如果对这个没有兴趣，通通没有兴趣，就说明离解脱还有很长一段路要走，还要做很多准备。什么时候对空性大兴趣的时候，这个时候就说明他解脱的习气就快要成熟了。】**

大恩上师索达吉堪布《药师七佛功德经释》第4课：**【经书要放到干净的高处，不要放在脚踩过的地方、屁股坐过的地方等。现在很多人都不懂如何恭敬佛经，把佛经直接放在沙发上、楼梯上。我在学院的时候，最讨厌有人把佛经放在法座的楼梯上，楼梯很多人都会踩，经常踩踏的地方不干净。经中常讲，给别人讲解经典的功德很大，或者把它放在五色绸布里，如果没有五色绸布，就放在普通的包经布里，然后放在干净的地方。**

**像我们藏地以前都是这样，现在好像都变了。我那天问了一些年轻人，他们家里没有供《药师经》。以前基本上每家都有一尊佛像、一本经书（《般若摄颂》、《金刚经》或《药师经》）、还有一个小佛塔，这是三宝所依，佛教家庭都有，比家里的其他财产都要重视，但现在好像都没有。其实这很重要，如果是佛教家庭，至少家里应该有这三样。】**

堪布阿琼仁波切著、丹增嘉措活佛译《堪布阿琼仁波切密传》：**【曼扎罗的修法是资粮道菩萨积累资粮之首要法门，这些供修曼扎罗时所需的替代品你都拿去吧。身所依处是一尊释迦佛像；语所依处是一本《般若摄颂》及一本《大幻化网颂词》；意所依处则是一尊噶当塔。】**

益西彭措堪布《新广论讲记》仪轨受法：**【"所供像中，须善开光大师之像，必不可少。经典亦须《摄颂》以上诸般若经。"所供奉的圣像中，必须有已开光的大师之像，此必不可少。经典也须有《般若摄颂》以上的诸般若经（至少要有《般若摄颂》）。】**

## 与众生结缘《般若摄颂》

问：顶礼大恩上师！我非常珍惜般若摄受颂，常带在身边。把般若摄受颂结缘给还未学佛的老人和朋友，也能对他们有利益吗？

**答：有。**（大恩上师索达吉堪布）

问：我在清华大学做一名编辑，想请教您一个问题：若把《般若摄颂》等法宝的挂件送给不学佛的人，他们虽然喜欢，但有时候放的位置不太好，如此就会有过失，那我们这样做对吗？

**答：将《般若摄颂》、《金刚经》、《心经》等法宝，与别人结缘，肯定是有利的。但密宗的有些特殊法本，则没有必要送给未得过灌顶的人。**

**像《般若摄颂》等显宗经典，别人若能挂在身上，即使偶尔因不信佛教而不小心践踏，但由于你发心清净，对他也会有帮助。不过你送给别人的同时，也应该提醒他："最好不要放在不净处，若能时时恭敬，对你的今生来世都有利。"通过这种方式，让他与殊胜经典结上善缘，这很有必要，也有很大利益！**（大恩上师索达吉堪布）

问：弟子想给很多人结缘《般若摄颂》挂件，有的人说，不应该轻易给别人，因为怕他们不恭敬造业；有的人说，无论怎样，应该结缘，毕竟与菩萨结缘，最后得到的利益特别大。那么应该如何抉择呢，是尽量给更多人结缘，还是只给恭敬的人结缘呢？还有一般佛像佛珠等加持品到厕所需要取下么？洗澡也可以带么？

**答：个人理解，尽量给众生结缘，对他们有很大的利益，即使他们不恭敬而造恶业，也是暂时的，和三宝结缘很快会得到解脱，即使有过失，但利益更大。如果你没有不恭敬的心态，在某些情况下在厕所里戴着也可以（可以观想加持厕所里的众生），当然也可以取下来。洗澡的时候为了避免淋湿可以取下来。**（正见C1）

问：弟子学佛的时间不长但结缘到许多的殊胜加持品，如般若摄颂、陀罗尼经被、藏密九宫八卦风水图、上师打的金刚结等等，弟子深感殊胜，想结缘给身边的朋友同事，他们大都对佛教不了解，但对加持品却非常喜欢。弟子的问题就是，这些加持品要有恭敬，最好是供养在佛堂。但他们大都没有佛堂，如藏密九宫八卦风水图和陀罗尼经被，我们应该怎样如法的让身边的人都能见闻意触呢？

**答：只要他们有信心，是可以结缘的，虽然没有佛堂，但也可以放在恭敬的地方，比如柜子书柜等等。相关注意事项你可以提前告知他们。**（正见C1）

问：因为治病花了很多钱，我曾经叫他随喜放生，他拿过自己的100元随喜，另外我硬是要求他戴上《般若摄颂》的挂件，我也曾经半哄半骗地给他食用过一些甘露丸，这些算不算跟三宝结上了缘？

**答：结缘肯定是有的。同时可以努力让他和三宝结更多的善缘。**（正见C1）

问：为了利益学生，把般若摄颂挂件等法宝装在随身扩音器里，并经常把它放在学生头上轻轻的碰一下或者让学生拿着扩音器走几步等，不知这如法吗？

**答：应该可以。**（正见C1）

问：有位同事的老公查出得了癌症晚期，他是家里的支柱，我们想从佛法上给他点帮助，不知道应该怎么做？

**答：这个问题比较复杂，患者的前途可能只有两种，1，很快死去。2，活动比较久，甚至痊愈。如果来说，如果是晚期痊愈的可能性不大了，那就要做好死亡的准备，如果本人愿意修持佛法，那就可以先念诵10万或者40万的金刚萨埵心咒忏悔一生的罪业，然后专心念诵阿弥陀佛名号或者心咒追求往生。如果本人不愿意修持佛法，那我们作为旁观的朋友就可以通过各种方式让亡者和三宝结缘，比如眼见佛像，耳听佛号咒语，舌服用甘露丸，身佩戴般若摄颂等等方式，让患者和三宝结缘，缘分越深厚，去世之后超度起来也越容易。如果亡者的信心非常大，因缘具足，也有通过短期修持佛法痊愈的情况，有癌症晚期患者通过念诵金刚萨埵心咒专心修持几个月而痊愈的公案。**（正见C1）

问：有些人不愿意修持佛法，如何用佛法利益他们？

**答：无法一概而论，众生的业力因缘不同，有些因缘不足的众生佛陀也很难立即度化他们。如果本人不愿意修持佛法，那我们作为旁观的朋友就可以通过各种方式让亡者和三宝结缘，比如眼见佛像，耳听佛号咒语，舌服用甘露丸，身佩戴般若摄颂等等方式，让患者和三宝结缘，缘分越深厚，去世之后超度起来也越容易。**（正见C1）

**教言**

大恩上师索达吉堪布《般若摄颂浅释》第20课：**【任何一位有智慧的高僧大德，或传承上师都没有说般若经不了义。再加上，佛陀以金刚语宣讲的内容千真万确，根本不会欺惑任何一个众生，所以大家皆应对佛陀的真实语坚信不疑。既然佛陀亲口宣说这个法在谁手中得到，这个人不久的将来就会获得佛果，那我们就应坚信：即使没有信心的人，或不精进的懒惰者获得此法，不久也能获得佛的大菩提。当然，这也是我们大量印《般若摄颂》与众生结缘的原因。因为这是显宗法门，跟密宗法不相同，所以可以大量与众生结缘，最近我们就印了四十多万册。当然有些众生会很珍惜，因为前世与般若法门有殊胜的因缘；有些也不一定，甚至有人还会觉得要这一本书干吗？但是，不管有信心也好，没有信心也好，只要见、闻、触这个法门，就能获得无量无边的功德。**

**......为什么我今年一直强调《般若摄颂》与众生大量结缘，同时也要求大家学习、受持，其原因就是这样做对大家有很大的利益。虽然像我这样的智慧低劣者，根本看不出哪些法门对众生有利，哪些法门对众生无利，但依靠佛的教证完全能明白。就像一个医生通过传承的医学来帮助病人，他就具有能力和智慧一样。所以在座的道友，在有缘的范围中，应尽可能地将此般若与人结缘，或为人传授，并让人供养、受持等。】**

## 《般若摄颂》能否随亡人一起火化下葬等？

问：请问上师，我妈妈去世的时候，我刚接触到佛法，知道《般若摄颂》很殊胜，为了利益刚离世的妈妈，我就把这个《般若摄颂》和她一起火化了，这个有过失吗？如果有过失，我该怎么办？

**答：这个应该是没有什么过失的，但是以后《般若摄颂》不要火化。大圆满里面讲像《一子续》这样的，不能送给别人，自己带，然后火化的时候也讲得很清楚，要跟人一起火化。但是像《般若摄颂》其他的这些佛经就不需要火化。**（慈诚罗珠堪布《问答摘录》）

问：顶礼大恩上师！《般若摄颂》可以给小动物佩戴吗？可以随亡人一起焚烧吗！喇嘛钦！

**答：可以，可以。**（大恩上师索达吉堪布）

问：《般若摄颂》挂件可以随亡人烧掉吗？

**答：大恩上师也开示过，这是可以的，可以随着亡人一起烧掉，可以给他带来很多利益，这方面通过观察之后，可以这样决定的。**（生西法师）

问：生前戴过的《般若摄颂》挂件，可不可以随死者一起火化？或如何妥善处理？

**答：大恩上师以前曾经有一次开示，《般若摄颂》在人死了之后可以跟着亡者一起火化，或者如果是土葬也可以随着他一起埋葬。**（生西法师）

问：请问随身戴的系解脱，当佩戴人往生后如何处理？

**答：这个系解脱，往生之后随着尸体一起烧掉就可以了，如果是埋葬的话随着尸体埋葬就行。**（生西法师）

问：学员把《般若摄颂》挂件系带亡故亲友和亡故动物身上可以吗？如法吗？

**答：可以。大恩上师以前讲过，《般若摄颂》的加持力很大，活着的人可以挂，人死之后也不用取，可以一起火化。虽然死了，也可以把《般若摄颂挂》在身上，还有这些动物身上也可以挂，都是可以的。**（生西法师）

问：有的大德说往生被上印有佛菩萨咒语、经文等，不可火化；只能折叠放在骨灰盒内覆盖骨灰或者包裹骨灰盒；有的大德说，往生被可以随尸体一起火化。不知该如何取舍？般若摄颂挂件等是否可以随尸体火化？

**答：往生被方面个人不太了解，除非有特殊开许，通常建议不火化；般若摄颂，如果是亡者本人生前随身佩带的挂件，应该是可以一起火化的。**（正见C1）

问：弟子的爷爷95岁了，这几天好像人快不行了，想做些利益爷爷的事情。可是家里人只有我是信佛的，而且人微言轻，没办法劝亲戚们用佛教助念的方式来帮助爷爷往生。不过弟子已经请学院的僧众，学会的师兄们帮爷爷助念了。

弟子想请问，可不可以在爷爷身上挂般若摄颂挂件？到时候一起拿去火化可以吗？还有甘露丸，爷爷现在已经连水都不能喝了，那甘露丸要怎么放，才可以利益到他？还有像楞严咒，文殊心咒等这些心咒的贴纸，可以一起放在身上拿去火化吗？

**答：如果是亡者生前佩戴的摄颂挂件可以一起火化。你们在他生前就可以给他戴上。甘露丸如果实在喝不了，可以泡水涂抹在头顶、喉间、心间三个地方。其他加持品能不能一起火化，我也不太清楚。**（正见C1）

问：般若摄颂的挂件，如果带着往生不会堕入三恶趣。但在汉地都是火化，可否带着火化？如果已经亡故了再带，是否对亡人有利？

**答：如果是亡者生前佩戴的可以一起火化。新的是否可以后来放进去火化我不太清楚。**（正见C1）

问：在写遗书时，遇到两个问题想请教：一个是临终人身上有的佩戴《般若摄颂》小挂件在火化之前是否需要取下来？

第二、往生被在给临终人使用后，如果不能随其火化，应该如何处置才是如法的？可否重复再用？

**答：通常来说，如果是亡者生前随身佩戴的可以一起火化。个人理解，往生被可以重复使用，或者保存在高处清净的地方。**（正见C1）

问：请问身上带加持品，比如般若摄颂挂件去给亡人助念时要拿下来吗？

**答：这个不需要拿吧，给亡人助念的时候如果带了可能力量更大一些。《金刚经》当中也讲了"般若所在之处即为是塔"。一个塔去超度那力量很大，应该超度力量更大，应该不需要拿。**（生西法师）

问：请问给临死者听上师的破瓦法录音有利益吗？亡者头顶放的转经轮和《般若摄颂》法本，被亲友用盒子装着与骨灰盒一起放进墓碑里了，这样如法吗？当地人也不信佛法，亡者生前信奉观音，听《往生助念仪轨》。

**答：临死之前上师念的破瓦对他有利益。无论如何成就的上师们，听到他们的声音也有利益，听到他们念的录音也有利益，绝对是有利益的。亡者头顶放的传经论和《般若摄颂》法本被放进了墓碑里面，放在墓地里面应该可以。因为我们不是故意不恭敬转经轮，不恭敬法本，而是想让转经轮和法本长久的利益有情，放在这个地方可能周边的有情也能得到利益，这样想的话肯定是可以的。**（生西法师）

问：人去世后可以戴《般若摄颂》的挂件吗？

**答：这个可以的。大恩上师以前也讲过，人去世之后可以把般若摄颂戴到身上，加持他，一起下葬、一起烧啊，都是可以的。**（生西法师）

问：有人去世后能否把我们自己抄写的《般若摄颂》放进棺材里？亡人能不能得救度？也就是不堕三恶趣。

**答：不管是印刷的还是自己手抄的，只要内容是《般若摄颂》，一般情况下，亡人得此加持肯定会有功德，因为与《般若摄颂》结缘的方式有多种，供养、听闻、缮写、读诵、受持等，均会引生不可估量的利益，"有者于佛灭度已，建七宝塔供养之，佛塔数等恒河沙，遍满佛土千俱胝。设若无边俱胝刹，尽其所住众有情，唯以天花香涂香，三时劫或过彼供。于生导师之十力，佛母经函谁缮写，系带供奉花涂香，造塔供养福不及。"退一步说，就算你既不能读诵，也不能听闻、思维，更不能实地修持，只是将法本拿到手里，带在身边，不久的将来也能速证佛果。甚至《般若摄颂》所在之处，该地众生均会得到无穷的利益；如果人在临命终时，没有道友守在近前，只要身边有此法宝，就绝不会堕落。本经亦云："春季好时树叶落，枝不久生叶花果，谁手中得此般若，不久获证佛菩提。"同样，《金刚经》也说"在在处处，若有此经，一切世间，天、人、阿修罗所应供养，当知此处，则为是塔，皆应恭敬，作礼围绕，以诸华香而散其处。"**

**但是否决定不堕落三恶趣，这个不敢保证，佛力加持不可思议，但众生业力也不可思议。**（正见D）
