**答疑专题038——生起无伪菩提心的标准**

问：什么叫做造作的菩提心？怎样由造作的菩提心发起真正利益众生的菩提心？

**答：造作的菩提心，是指自己相续当中并没有生起真正的菩提心，但是遇到一些对境的时候，要求自己生悲心。**

**比如说，你看到可怜的众生，本来你没有对他产生悲心，但是，你想到上师说要生悲心，你就要求自己：我应该对他生悲心。这就是对自己的一种造作，也即造作的菩提心。**（大恩上师索达吉堪布《无常道歌》问答环节）

问：如何判别相续中的菩提心是真实的，还是相似的？

**答：这个界限比较好分。菩提心有世俗、胜义两种，胜义菩提心远离一切戏论，这是凡夫人难以获得的。但世俗菩提心却比较容易，如果没有别人劝你，你做任何事情都会想到："我要度化众生，让一切老母有情获得佛果，为了他们我要精进努力。"这种没有造作的心一旦生起来，或者心心念念在这种心态的摄持下，则说明我们相续中生起了菩提心。但若只是偶尔想一下众生，大多数的时间都是自私自利，这不叫真实的菩提心。**

**打个比方说，一个员工不愿意在某公司干了，下定决心要离开，这叫做出离心；而在工作的过程中，时刻想要度化众生，除此以外，再没有其他的事情了，这就是菩提心。因此，我们到底有没有生起菩提心，通过这个比喻也可以衡量。**（大恩上师索达吉堪布）

问：我们修行的时候，怎样能辨别自己是否生起了菩提心呢？

**答：这个比较容易辨别。首先我们要去了解菩提心是什么。简单地说，菩提心需要两个标准：一个是下定决心我要度天下所有的众生，只要有机会能够帮助到他们、度他们的话，我都愿意去度，一个也不例外。另外，我要去度那么多的人、要帮助那么多的人，那我自己也要有能力才可以。那能力是什么呢？一个是智慧，另一个就是慈悲。只要我有这个能力，我就可以去度；没有能力的话，我自己的烦恼都没有解决，这个时候度其他人是不可能的，所以我一定要成佛。要看自己有没有这样发自内心的两个决心。**

**只要有这两个决心，并且这两个决心都是发自内心的，那么就完全可以确定自己已经有了菩提心。如果这两个决心，有一个不是很坚定的话，那么就可以确定自己目前还没有菩提心。**（慈诚罗珠堪布《慧灯问道》）

问：请问上师，只要发自内心觉得真心地生起了菩提心，就是一定是真实的菩提心？

**答：是的**。（慈诚罗珠堪布《问答摘录》）

问：有没有可能是自己被自己骗过去了，有没有什么标准？

**答：这个应该没有。比如说坚定不移地去想一件事情，和被迫自己去想，被动的去想，这个应该是自己比较清楚了，自己认为不是被动，自己认为是诚心实意的话，应该是没错的。**（慈诚罗珠堪布《问答摘录》）

问：在观修旁生之苦的时候流泪了，出来的念头是我要救众生，这算是真实的菩提心吗？

**答：我要救众生，如果这个时候我为了救众生，我要成佛，我要救，救到什么样的程度？我要让他们解脱，如果有这个，那就是菩提心了；如果没有这些，比如我们看到有一个生命很痛苦，然后我们特别地伤心流泪，我一定要救它，我一定要帮助它，这是慈悲心，还不是菩提心。**（慈诚罗珠堪布《问答摘录》）

问：如何知道自己是否生起了真实的菩提心？

**答：真实的菩提心是无造作的，是一心一意地为了利益众生。一方面我们观察自己有没有出离心，如果有了出离心，再观察有没有菩提心，这是比较容易观察的；另一方面，真正的菩提心是以利他为主，刚开始的时候很少考虑自己的利益，后面完全考虑的是利益众生，一心一意地想要成佛的心态。如果在这个心态当中没有什么造作，自然而然能够生起利益众生和求佛道的心，这个时候可以说是生起了真实的菩提心。如果相续中经常还有自私自利的作意，或者不想有成佛的心态，那么这时还没有生起真正的菩提心，需要通过修学不断地发展增上。**（生西法师《入行论》答疑）

问：我们如何确定自相续的菩提心生起来了？

**答：详细观察自己的心。是否还会嗔恨众生，还是喜欢伤害众生，还嫉妒众生，等等，遇到利害取舍的时候是否能够以众生为先。**（正见C1）

问：愿菩提心发起的界限是什么？

**答：愿心生起需具足两个条件：上缘佛果，下缘众生。也就是为利有情愿成佛的思心所。**（正见D）

**教言：**

大恩上师索达吉堪布《三戒要解》：**【我们相续中什么时候真正生起菩提心，才能称为初学者，三大阿僧祗劫从这时开始算起。莲花戒论师在发心仪轨中说：何时于自相续生起菩提心，这时才算是真正的发心。比如释迦牟尼佛从发心到最后成佛之间，需要三个阿僧祗劫，也是从这时开始的。**

**那么，发心的界限是什么呢？莲花戒论师说：对一切众生，在自相续中生起如慈母怜病儿一般的慈悲心，说明相续中已经生起了菩提心。当然，每个人看到一个可怜的众生，可能都会生起一种同情心，但真正像母亲对自己的孩子一样的悲悯心是怎样的呢？作为一位母亲，自己的孩子病得非常严重，这时她宁可自己丧失性命，也不忍见到孩子的疼痛。从一位菩萨的角度来讲，对于其他众生的事情，都会特别特别重视。在心里无伪地生起这种心态，这时才算是真正的菩提心已经生起了。】**

大恩上师索达吉堪布《胜乘妙梯》：**【要真正生起菩提心，第一次的誓言必须坚定。《父子相会经》中说，释迦牟尼佛第一次的誓言是在地狱中拉马车时发下的，有些经典认为是当海尘婆罗门时发下的，尽管说法不一，但我们作为因地菩萨，必须"现在"就发下誓愿，生生世世度化众生，这种大愿发下以后，如果一直不退转，才算真正生起了菩提心。有了菩提心，不管你是什么身份的人，都是六道众生的应供处。】**

大恩上师索达吉堪布《前行广释》：**【菩提心**

**这种出离心必须以菩提心来摄持，否则就会沦为一种小乘佛法。在座的各位，可能都认为自己是大乘行人，但真正衡量起来，包括在这里给大家开示的我，虽说二十多年来一直学习大乘经论，可是有时候观察自己，真的特别惭愧，不要说无伪的菩提心，就连真正的利他心有没有也不好说。**

**大乘的菩提心，是要求我们平时的行住坐卧、起心动念，哪怕是一点一滴，也都是为了利益天下无边的众生。这样的利他观，其他任何宗教都没有，唯一是大乘佛教的特点。**】

益西彭措堪布《教诲甘露明点讲记》：**【上士道的入道标准是生起菩提心。菩提心要发心给予一切众生暂时和究竟的利益，从时间上说，是尽未来际的；从空间上说，遍于十方法界；从对境上说，是轮回中的一切众生。】**

生西法师辅导《般若摄颂》：**【《入行论》当中讲，就好像一个怨敌一样，刚开始听到他的名字就非常害怕，但是如果你善巧地和他接近的话，越接近关系越好，最后就分不开了。所以菩提心、利益众生、放弃自己的思想刚开始听起来特别恐怖，但当你熟悉了、熟练了，越来越觉得分不开了，最后变成血液的一部分，最后真实地在内心当中生起了菩提心。那个时候你再甩也甩不掉了，就想一心利他，除了利他之外没有任何乐趣。**

**你那个时候就会发现，考虑自己的享受如同嚼蜡一样，没有任何滋味、没有丝毫乐趣，菩萨就是这样。菩萨生起菩提心之后，根本没有觉得除了众生利益之外还有什么快乐？没有。利益众生是最快乐的，内心当中产生这样的状态，那就非常好了。】**

生西法师辅导《宝性论》：**【我们度化众生起菩提心的时候，要放弃自私自利的心行，一心一意地为众生考虑，一心一意地去救度众生，这种意乐在内心当中一定要真实生起来。我们利益有情的心态，如果多多少少夹杂了自私自利的作意，这种因不算是真正受持了成佛的因。真正的成佛之因，是必须一点间杂都没有的、殊胜的利他作意。】**

生西法师辅导《大圆满前行》：**【我们内心当中要真实地生起为了利益众生发誓成佛的菩提心。真实生起菩提心的菩萨，相续当中完全是利他的意乐，就没有自己和他人的分别，自己在做功课其实也是在利益众生，在利益众生其实也是利益自己，所谓自和他的界限其实就没有了、不存在了。】**

生西法师辅导《普贤行愿品》长行文：**【我们会想既然不会嗔恨对方，那么会不会生起贪心呢？贪心对于众生没有伤害吧！一方面生起菩提心，一方面也存在贪心，有没有这种可能性？没有这种可能。为什么呢？菩萨真正生起菩提心的时候，就会想，我现在要利益众生，如果对有情或者财物生起了贪心，想要取得这些财物、人的时候，势必会伤害到对方。为了不伤害有情的缘故，菩萨会止息自己非法的贪心。即便自己分内的财富他也不会生起贪心，因为菩萨知道现在我要利益众生，如果生起了贪心，就是障道的因缘，会障碍我去利益众生。即便现在没有障碍，但是贪心本身会障道的缘故，也会延长我成道的时间，也就等于耽误了我去救度很多众生。从这方面讲菩萨也会止息自己的贪欲心。**

**如果真正生起了菩提心，恶念是绝对不可能产生的。现在我们发了菩提心还会产生恶心，说明我们的菩提心还没有真正生起来，还需要继续努力使自己在内心当中生起周遍一切的菩提心，这时才能真正断除恶业的相续。】**

生西法师辅导《普贤行愿品》长行文：**【我们发愿为了一切众生获得佛果，现在他得到了佛果没有？不要说佛果，他只是获得了轮回当中的一点点安乐，我就受不了，我的内心真的愿意他成佛吗？他成佛时我势必会更加受不了。我们要好好观察，虽然自己的发愿是这样的，但是操作的时候，我们对众生的善根、安乐不堪忍，说明我们还没有生起菩提心。】**

生西法师辅导《极乐愿文大疏》：**【就像《经庄严论》中所讲，菩萨学处、菩提心有没有达到稳固，就看在没有刻意具足正知正念、突然遇到违缘的时候，你能不能够生起菩提心利益有情，这都是观察的标准。】**
