**答疑专题039——往生必需菩提心吗？**

# 目录 

[1. 往生是否必需菩提心？](#往生是否必需菩提心)

[2. 教言-往生是否必需菩提心？](#教言-往生是否必需菩提心)

[3. 其余相关内容](#其余相关内容)

## 往生是否必需菩提心？

问：没有菩提心可以往生吗？

**答：不可以。**（大恩上师索达吉堪布）

问：那杀牛人在地狱相现前时，猛厉念佛即得往生；打铁人在"叮当"声中念佛，命终也得往生，这怎么解释？

**答：你怎么知道杀牛人在猛厉祈祷时未生起菩提心？你凭什么说打铁人在"叮当"声中没有菩提心？**（大恩上师索达吉堪布）

问：没有菩提心就不能往生？

**答：如果从高标准的角度来讲，有菩提心最好。但是按照一些汉地的讲法，还有其他一些讲法，也是讲到没有菩提心亦能往生，这样的说法也很多。**

**所以这方面不同的大德有不同的意趣。有些大德非常提倡菩提心，所以他就说如果没有菩提心不能往生；有时候不能往生是指不能往生到上品，不能往生到比较高的层次，并不是说不能往生到比较低的地方；有些标准不是很高，为了普遍引导所有的众生，他就说没有菩提心也可以，只要有信愿行，一定可以往生。有信愿行，相信佛陀的愿力，发愿往生，行持念佛等等，就可以往生。**

**所以没有菩提心到底能不能往生呢？大概就是两类观点都有，针对不同的所化宣讲了不同的教授。**（生西法师）

问：《无量寿经》发大菩提心，一心专念阿弥陀佛，是否就是说必须具足菩提心才可以往生？

**答：《无量寿经》当中讲发菩提心，一心专念阿弥陀佛，从这句来讲，当然要具足菩提心。但是在其他地方也没有说必须要具足菩提心，比如在阿弥陀佛48愿的第18愿当中，也没有这样讲。在《观经》当中讲九品往生的时候，在上品的上生、中生、下生的时候，很明显提到了发菩提心。但是，在中品的时候就没有很明显地讲到。在下品的时候，尤其是那些大恶人往生极乐世界的时候，没有很明显地说要发菩提心。**

**这个问题前面也曾经讨论过、回答过，在有些地方讲是要发菩提心的，最好发菩提心。但是，是不是必须呢？从一些经典看起来的时候，不一定是必须发。最好发，发了之后对我们有好处，能发最好发。但是，是不是必须要发，这方面不敢确定，不一定是必须要发。**（生西法师《入行论》答疑）

问：第8课中"《净土教言》中讲了，有福报的人在往生的前一刹那，所有的菩提资粮（包括菩提心）就已经圆满了。"是不是说在前一刹那之前，菩提心是可以不具足的，在往生前一刹那瞬间具足？

**答：我理解的时候有这个意思，有福报的人在马上要往生极乐世界的时候，菩提资粮包括菩提心就已经圆满了。从这个方面来理解的时候，有两种解释，一种解释就是修了菩提心，在往生之前修了菩提心，而且在往生的时候也具足菩提心；还有一种解释，往生之前不一定有菩提心，但是在往生的时候有菩提心，这个角度也可以解释。这段时间上师在讲《无量寿经》《观经》的时候，这方面的观点是提到比较多的。我们也可以理解成在往生前一刹那他可以没有，但是在往生的时候他已经具足了菩提心，这时候就说他往生的因缘已经具足了。**（生西法师）

问：您说在往生的一瞬间具足菩提心，这是靠阿弥陀佛的加持力吗？因为不可能无因就具足了，往生前没有，一刹那就有了，应该有因。

**答：一方面讲也是佛陀的加持，佛陀的加持力不可思议。极乐世界，很多地方讲它是一个大乘净土。在往生极乐世界之前，通过佛陀加持力也容易产生菩提心；对于往生者自己来看，通过法性自力、缘起自力，往生之前在他内心当中也可以自然具足菩提心。**

**这里面有没有无因产生呢？没有。汉地的一些大德在解释往生净土的时候说，极乐世界是一个大乘净土，这里面也有一些声闻往生，实际上从一个角度来讲，只要能够发愿往生极乐世界的人都算是大乘种性。所以他在解释大乘种性的时候说，只要你能够听到阿弥陀佛的名号，只要能够念，愿意往生，都算是大乘种性。从这方面来观察的时候，它也不算是纯粹的无因。只要有想要往生的心，多多少少和大乘都有一定的因缘。所以，有这个内缘，再加上有阿弥陀佛的外因，这些方面和合起来的时候，他在往生之前自然而然具足菩提之心，这也是很正常的。从这方面也可以解释。**（生西法师）

问：站在汉传佛教的角度上，只要具备了往生的正因——信愿行，即便是即生中没有菩提心，也可以往生西方极乐世界，是吧？

**答：是这样的。**（生西法师）

问：佛陀在《阿弥陀经》中，讲述了极乐世界的无量清净庄严，但经中又说"不可以少善根、福德、因缘得生彼国"。那么，什么样的善根是多善根，什么样的福德是多福德，什么样的因缘是多因缘？什么样的行动和方法，才是往生极乐世界的正因？

**答：这在《观无量寿经》中讲得比较清楚。首先，我们应该有虔诚的信心，然后在此基础上，孝养父母、行持善法、不杀生、修慈悲心等，这些都是往生的正因。藏传佛教的净土法门中也说，最根本是要发无上菩提心，自己愿意往生极乐世界，然后观想阿弥陀佛的万德庄严。以这样的信心，一日到七日之间，一心不乱地念佛，最终即能往生净土。**

**表面上看来，这好像特别简单，只要闭关七天就能往生了。但实际上，这要看每个人的根基如何。假如没有好好地忏悔，就算你念了七天，也很难达到一心不乱。因此，藏传佛教的大德特别强调忏悔的重要性，如果能清净往昔所造的罪障，这就是特别好的一种往生善根。**

**其实，汉传佛教、藏传佛教在净土法门方面，若能互相对应、互相学习，对净土宗的弘扬肯定相当有利。原本在往生极乐方面，我还有很多话要讲，但今天因为时间有限，只好把重点放在分析前世后世上了。**

**要知道，我们的生命十分短暂，所以求生净土有非比寻常的意义。在汉地，依靠前辈大德们的恩德，有"五经一论"这么珍贵的法本，大家一定要值得重视，不但要从理论上学习，更要去实地修持。若能一边念阿弥陀佛，一边发愿往生极乐世界，平时也经常观想阿弥陀佛，当我们离开这个世间时，有缘者一定会往生的。**

**这一点，对每个人来讲比什么都重要。因为我们死时一切都带不走，而生前所造的业力，却如影随形、寸步不离。因此，我们一定要多积累善法功德，就算不能往生极乐世界，也千万不要堕入地狱、饿鬼、旁生，不然的话，实在太痛苦、太可怕了！**（大恩上师索达吉堪布）

问：在学习发菩提心的过程中，才知道自己的自私心很重，利他心则微乎其微，真担心自己克服不了。怎么办？

**答：有些人可能是接受过外道或小乘的原因吧，一直发不起大心来，甚至听到大乘广大的发心和行为，就有点害怕、担心、犹豫、困惑。实际上，这种心态是可以改变的，只要你经常串习利益众生的念头，这些就慢慢可以消失。其实不管你修哪一个法门，利他心都特别重要。**

**比如，现在有些学净土宗的人，认为自己往生就可以，其他众生都不管。如果你有这种想法，那绝对无法往生。且不说藏传"往生四因"中必须要有菩提心，就连汉传的弘一大师也说过："唯求自利的人，不能往生。"因此，求往生者一定要发菩提心。如果你能放下自私自利，一心一意帮助别人，劝人念佛、行善，即使自己积累的善根不多，来世也很容易往生。**（大恩上师索达吉堪布）

问：修净土法门可以不断除烦恼吗？带业可以往生极乐世界的话，那带烦恼是否也可以往生极乐世界？

**答：往生极乐世界不一定要断烦恼，当然也有很多圣者是断了烦恼往生的。**

**往生极乐世界的法门主要针对凡夫众生，而且是一个非常非常殊胜的法门，其实它就是对凡夫讲的。所以，如果往生极乐世界要求必须断了烦恼才能够往生极乐世界，那就不是对凡夫讲的了。因为谁才能断烦恼？圣者才能断烦恼。如果是这样的话，净土宗就不是易行道了。所以说往生极乐世界的修行法则，不必要、不决定要断烦恼，带业也可以往生，带烦恼也可以往生。**

**往生不是看你有没有烦恼，而是看你对极乐世界的信心、对于往生极乐世界有没有很强的意乐，这是最关键的，在这个基础上发菩提心、积资净障这些需要具足，而不是说你有没有断烦恼，有没有业。**（生西法师）

问：刚才您讲了如果舍弃菩提心去修小乘是肯定会堕入恶趣的，但是如果我因为某种因缘，我可能有念佛往生西方极乐世界的想法了，可能会舍弃菩提心的话，会不会也堕入恶趣？

**答：往生极乐世界，它不一定是相合于小乘，不一定忘失菩提心。实际上我们自己都有往生极世界的想法，在佛学院这些修行人当中，百分之百不敢讲，但是99%都是发愿要往生西方极世界。但是，没有说发愿往生极乐世界一定是舍弃菩提心。**

**为什么要往生极乐世界？因为极乐世界这个道场环境，一旦往生之后，修行不会退失，而且在极乐世界很快可以获得度化众生的能力，我们是为了尽快获得度化众生的能力，而发愿往生西方极乐世界。在娑婆世界，退缘很多，也很苦。我们担心如果一直在娑婆世界修行，很长时间没有成就，没获得胜果，有可能在某一生当中产生了一个强烈的烦恼让我们堕地狱，就会损失利益众生的时间、机会和能力。**

**现在有一个方便，既能够让我们很快从轮回当中获得解脱，也能够让我们很快获得度化众生的能力，就是往生西方极乐世界。所以关键是看我们以什么样的心态往生西方极乐世界，如果是以自私自利心往生极乐世界，作为大乘行人，当然是有不合理的地方。但是如果为了更快利益众生，发愿往生极乐世界就获得殊妙的功德。如果这样发愿，没有任何过失，也不会存在舍弃菩提心的想法。不单单是我们，法王如意宝以前在课堂上讲课时说，他发愿往生极乐世界，在极乐世界获得初地菩萨的功德之后马上回来度化众生。虽然法王如意宝是真正了义的佛陀，但是在我们面前示现时，也是相对于我们的根性，说我们这些凡夫人如果到了极乐世界很快就会获得初地，之后通过初地的菩萨的身份再回来度化众生，这时能力、智慧、神通都会非常圆满，而且在度化众生的过程中，也不会退失自己的境界。因此，往生极乐世界本身不能算是退失了菩提心，关键是我们发愿往生极乐世界是为了度化众生，这是很圆满的。**（生西法师）

问：净土宗的目标就是往生，但往生的条件，很多法师讲得不一样：有人说要念到一心不乱，念到一心清净；有人说往生没有条件，阿弥陀佛平等救度，只要相续称念就能往生。不知道哪种说法正确，您怎么看待这个问题？

**答：关于往生的条件，在藏地也可谓众说纷纭。但我在讲《观经》的过程中，发现最后提到"九品往生"时，佛陀讲了往生需要的不同因缘。我看了"下品下生"之后，觉得条件并不是很高，好像自己也有一种把握，还给很多藏族人都讲了。所以，我很想翻译这部《观经》，谁好好念佛的话，应该都有这个机缘。**

**当然，藏地也有一种说法，往生极乐世界必须具足四种因：观想阿弥陀佛及清净刹土、积累资粮净除罪障、发菩提心、发愿回向。也有极个别大德要求一心不乱，但若想达到印光大师说的那种"一心不乱"，作为凡夫人来讲有一定的困难。**

**我自己认为，按照《观经》后面所讲的条件，既然造了五无间罪的人，都有往生的机会，那我们很多人只要好好地念佛、好好地发愿，应该也能如愿以偿。**

**值得注意的是，"念佛"并不是有些人认为的，只要口里念念"阿弥陀佛"就行了。"念"字的结构是"今"加"心"，也就是指当下的一念心，所以它跟心有一定的关系，心里观想是最关键的。我看汉地的很多经论中也说，念佛不仅要口念，更要心念，若能如此，积资净障后一定可以往生。**（大恩上师索达吉堪布）

问：法本说要具足四因才能往生极乐国土，但是在上师的著作《佛教科学论》中也引用了一段动物往生的案例。动物也会发起菩提心么？

**答：有的时候，即使当下没有很明显的发菩提心，但在死后或者中阴阶段，依靠佛陀的加持，也可能发起菩提心，这种可能性是有的。**（正见C1）

问：藕益大师说："往生与否在信愿，品位高下在念佛功夫"。并没有提到要具备菩提心。这应如何与往生四因圆融呢？

**答：个人理解，菩提心可以融摄在信愿，特别是念佛的功夫当中，有菩提心再去念佛，力量会强很多。**（正见C1）

问：往生四因中，上师讲缺少一个因往生也困难，那请问法师，末学疑惑小乘也修菩提心吗？如果不修，是不是修小乘就无法往生极乐世界？

**答：许多时候，净土法门主要是在大乘当中流传的，很多南传小乘的行者，都没有修持这个法门。而极乐世界当中的有些行者也显现声闻相，但和一般的小乘声闻也有不同，是特殊的情况。**（正见C1）

问：如果往生时候没同时具足四因，比如在专心念佛，没有发起菩提心，能够往生吗？

**答：有的时候可能要看你的信愿，如果信愿坚固，也是有往生的机会（有时也可以通过佛陀的加持产生菩提心）。某种角度来说，只要你发过菩提心之后没有舍弃这样的发愿，即使在没有专门作意菩提心的情况下，菩提心也是具足的。**（正见C1）

问："（往生四因）如果少一个的话，可能也很难获得往生"。这两句和藕益大师说的"能不能往生决定在信愿之有无（信愿深切），品位高下决定在念佛功夫之深浅"是否有矛盾？

**答：无矛盾。信愿可以包含在往生四因当中，很多时候信愿可以以往生四因的方式来体现。如果往生四因不圆满，有的时候，可能有往生的机会，但相对可能要困难的一些，所以说"可能也很难"。比如，作为净土法门的行者，我们基本上都是发了大乘菩提心的人，如果舍弃了大乘菩提心，那就可能产生一定的过失，有可能对往生带来一定的障碍。从另一方面来说菩提心能够帮助我们产生信愿，菩提心能够清净无量罪业（很多时候我们生不起信愿是因为罪业障碍），也能够积累无量资粮（资粮圆满之后信愿也容易坚固），如果有了真切的菩提心，为了度化众生，发愿成佛，然后思维往生极乐世界是成佛度众生的一种殊胜方便，由此可以激发出强烈的信愿。信愿本身也可以有多种含义，如果从法身常寂光刹土的角度而言，追求往生到常寂光刹土，也就是希求佛果。藕益大师也强调了信愿的重要性，强调要以信愿念佛，有的时候如果只是念佛没有信愿，可能就不是特别圆满。**（正见C1）

问：《净土教言》中强调要具足信、愿、行就可以往生净土。而《入行论》中强调要发大菩提心才可以往生净土。如何圆融？

**答：个人理解，如果具足菩提心，会有助于产生信愿行，菩提心是往生的一大推动力，作为大乘行者，如果我们舍弃了菩提心，则会产生严重的罪业，也可能障碍往生，所以菩提心和信愿行的关系非常紧密。**（正见C1）

问：《阿弥陀经》说：又舍利弗。彼佛有无量无边声闻弟子。皆阿罗汉。但是，阿罗汉怎么也能去极乐世界？上师一再告诉我们没有发菩提心的人去不了极乐世界，所以，阿罗汉怎么可以再极乐世界呢？难道是去了以后变成了阿罗汉，从大乘变成了小乘？

**答：这些并不是指真实的自相声闻，详细可以参考益西彭措堪布《无量寿经大疏（一）》：【**

**有人说：无论《阿弥陀经》《无量寿经》，还是龙树菩萨的论，都在说极乐净土的声闻无量无边，好像以声闻众多为奇特，这是什么原因？**

**答：《往生论注》上这样解释，譬如鸩鸟飞入水中，以它的毒力使鱼蚌都死去，而犀牛触及水时，能使已死的鱼蚌都复活。这是指，本来偏于小乘的行者很难发起菩提心，但以弥陀神力加被竟能使声闻发起菩提心。这是佛力极其不可思议之处。**

**有人问：《往生论》上讲"女人及根缺、二乘种不生"，而这里却说佛国有无量声闻众，两者不矛盾吗？**

**答：这里说的声闻并不是真实的声闻。《往生论注》上讲，这就好比佛到了天上，跟天帝谈话的时候，称他为"憍尸迦"，其实这是他前世做人时的名字。但到了这一世还称他为"憍尸迦"，就是用他前世的名字来称呼他。与此类似，有一类前世偏重于修学小乘法的行者，被弥陀愿海摄受而往生到了净土，还以他前世的名字称他为声闻，但不是声闻种性。**

**而且，阿弥陀佛普度众生是观机施教，对于前世串习小乘法很多的众生，先给他传四谛等法，让他先断烦恼障，但这并非只停留于小乘的地位。比如《观经》讲中品上生的情况时：对于小乘根性回向往生的这类凡夫，到他临命终时，佛为他讲苦、空、无常、无我等，而他往生之后，到莲花开时，便听到众多的音声在赞叹四谛，当即便证得阿罗汉果。因为这类行者首先断烦恼的缘故，也称其为声闻。**

**其次参照宋译经文，里面明显讲到："我得菩提成正觉已，所有众生令生我刹，虽住声闻、缘觉之位，往百千俱胝那由他宝刹之内，遍作佛事，悉皆令得阿耨多罗三藐三菩提。"一方面，从断烦恼的程度说他"住于声闻、缘觉之位"。另一方面，这些圣众既然能去百千俱胝那由他的佛刹作无量佛事，那就不是阿罗汉的行为，而是大菩萨的行为。因为，声闻行者不闻他方佛名，也不能普作上供下化的佛事。**

**由此可知，只是从宿世偏重于修学小乘法而称之为"声闻"，或者以往生之后为其先说四谛法而断烦恼障，称其为声闻、缘觉。但是按发心和行为衡量，既然能去无量世界遍作佛事，那就是菩萨的行为。】**（正见E）

问：师兄周末去听了净土宗寺院的开示，对于往生净土有如下疑问：往生净土是不是只需要一个愿，既我愿意往生极乐世界即可，是否需要菩提心？如果需要菩提心，那么很多老爷爷老奶奶念佛的，您问他什么是菩提心，他们也不知道什么是菩提心，往往一心念佛就呈现往生瑞相呢？或者说屠夫临终愿意不杀生，然后愿意往生极乐世界，有的也能往生！往生极乐世界的信愿行，究竟包含了什么样子的深层意思？

**答：个人理解，临终、死后中阴阶段依靠佛陀加持，都有可能产生菩提心。**（正见C1）

问：发菩提心不是说一下就能发起的，如果仅有信愿，可以往生吗？

**答：从往生的最低条件来说，以信愿就可以往生。**（正见C1）

问：想发，但始终发不起世俗菩提心，只念佛能否往生极乐世界？不想发，不愿意发菩提心，只念佛能否往生极乐世界？不持任何居士戒，只念佛，能否往生极乐世界？

**答：要看具体的根基，关键是你需要动态地、整体地思考这个问题，如果念佛非常努力得受加持之后，也很容易发起菩提心，心会转变的，暂时不愿意发菩提心不代表永远不愿意，有些时候，哪怕是在临终时候，依靠佛力加持发菩提心的情况都有。而且，广义来说，想成佛的心也是一种菩提心，念佛的人当中，不想成佛的人我还很少见过。而且"只念佛"也要看是什么情况，怎么个见解、发心，怎么个念法，每天念一遍也算，还是每天10万遍，那不一样的。**（正见C1）

问：汉传净土法往生条件一般没提到发菩提心，是不是因为菩提心是迅速积累资粮的一种方法，如果资粮足够了，没有菩提心也可以？还有藏传净土法的菩提心是胜义菩提心还是世俗菩提心？还有没有发菩提心，但是有慈悲心，也可以往生吗，等去了极乐世界在慢慢生起真实的菩提心？

**答：1.发菩提心的重要性，是在净土相关的佛经当中出现过的，也有很多汉传大德强调。一方面可以积累资粮，一方面，菩提心可以帮助我们和佛陀相应，也可以清净无量罪业。**

**2.通常说的是世俗菩提心。有的时候如果具足信愿，即使生前没有明显的发菩提心，也有机会往生，在临终或者中阴等过程期间也有可能得到佛陀加持而产生菩提心。**（正见C1）

问：往生的公案介绍的凡夫往生大多是非常精进和有信心的，这样的凡夫是不是算是加行道的凡夫了，小资粮道的凡夫应该不能这么专心有信心吧？弟子想问往生的凡夫最低是加行道吗

**答：
1. 不一定的。小资粮道的修行人，具有真实无伪的菩提心，那不是一般的境界了，大资粮道的修行人以及能够有神通前往他方世界面见诸佛了。**

**
2. 就是凡夫，不一定要加行道。根据《佛说观无量寿佛经》，造五逆、十恶，偷盗僧物等等大恶业的众生的，只要具有信愿一样可以往生。**（正见C1）

## 教言-往生是否必需菩提心？

**教言：**

《观经》：**【"欲生彼国者，当修三福：一者、孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业；二者、受持三归，具足众戒，不犯威仪；三者、发菩提心、深信因果，读诵大乘，劝进行者。如此三事名为净业。佛告韦提希：汝今知不？此三种业乃是过去未来现在，三世诸佛净业正因。"】**

大恩上师索达吉堪布《藏传净土法》第13课：**【有些人下结论的方式很简单：因为某居士以前没有发过菩提心，而他后来也往生了，所以往生极乐世界并不需要发菩提心。请问：你怎么能断定他没有菩提心？弥勒菩萨曾说：产生菩提心的方法很多，有些是以自力产生、有些是以他力产生、有些是以听闻而产生......因此，当他往生的时候，你如何能断定他的相续中不存在菩提心？有些佛友对我说："我相信往生极乐世界需要发菩提心，但有些人托我向您问这个问题，所以问一下，往生极乐世界到底需不需要发菩提心？"我想这些有疑惑的人可能并未学过佛经，或者并没有好好学，因为经中明确宣说往生需要发菩提心，而相反的说法在任何经典中都未发现。】**

大恩上师索达吉堪布《藏传净土法》第13课：**【最近在网上，对往生极乐世界需不需要发菩提心辩论得很厉害，有一部分人公然声称：往生极乐世界并不需要发菩提心。我觉得这些人的胆子真大，于是不禁要问：你们是通过现量来了知的呢，还是通过比量了知？昨天我也发表了自己的观点：所谓"往生极乐世界不需要发菩提心"，我在任何经典中都没见过这种说法。当然我没见过，并不代表没有，如果你真看过这样的教证，那就应该举出来。如果有明确的教证理证，我们也会接受你的说法，因为我们百分之百信任佛语。而佛经并没有这样的说法，相反许多经典都说，往生极乐世界需要发菩提心。既然如此，那你又何必抹杀佛陀的金刚语呢？】**

大恩上师索达吉堪布《佛说无量寿佛经释》：**【大家要知道：对于往生极乐世界来说，发菩提心是不可缺少的。现在有些人说，因为《观经》讲上品上生时没有提到菩提心，所以往生极乐世界不需要发菩提心。这种说法是错误的。虽然此处没有明说菩提心，但实际上在三种心当中已经包含了菩提心。**

**蕅益大师说："往生与否，全凭信愿之有无。"意思是，能不能往生极乐世界，完全看有没有信心和发愿。在信心和发愿中，其实也包含了菩提心。对真正的大乘行者来说，不可能以自私自利心将善根只回向自己往生净土，而不愿意让其他人分享自己的善根。】**

慈诚罗珠堪布《慧灯之光》：**【念佛当然好，但是若没有这些基础——出离心和菩提心，仅是嘴巴念，也不是没有功德，却不会起到太大的作用。参禅当然好，但是若基础的出离心、菩提心都没有，只是什么也不想，这又有什么用呢？很多动物都要冬眠，在漫长的冬眠时间里，也没有粗大的念头，却还是起不到什么作用。**

**如果没有出离心，就会贪图世间的圆满。如不能放下这个贪欲心，就无法往生极乐世界，因为这个贪欲念头本身，就是一种阻碍。贪欲不灭，往生极乐世界的念头就不起，就算生起也不是很强烈，所以，也就无法往生极乐世界。由此可见，禅宗和净土宗都一样强调出离心和菩提心。**

**麦彭仁波切也讲过，虽然往生净土的条件有四个，即净土四因，但其中最重要的只有两个：第一是对阿弥陀佛的信心（第一因）；第二是对极乐世界的渴望之心（第四因）。如果能具备这两个条件，往生就没有什么问题。】**

---慈诚罗珠堪布《慧灯之光》：**【有人会怀疑：仅仅有信心和渴望心能否往生极乐世界呢？好像在汉地也有关于带业往生的争论。那么究竟能不能这样往生呢？麦彭仁波切和很多高僧大德用了大量教证来证明："只要有信心和对极乐世界的向往之心，普通人也可以往生极乐世界。"】**

慈诚罗珠堪布《慧灯之光》：**【如果往生的四个条件中唯独没有菩提心，但是念佛很虔诚，这种人可以往生极乐，但往生后是阿罗汉，没有度众生的能力。没有菩提心，不能成为菩萨，这是非常可惜的。本来往生是菩萨，很快就可以成佛的。】**

大恩上师索达吉堪布微博：**【现在有些学净土宗的人，认为自己往生就可以，其他众生都不管，如果你有这种想法，那绝对无法往生。大乘经论的"往生四因"中就强调了菩提心的重要性，汉传佛教的弘一大师也说过："唯求自利的人，不能往生。"因此，求往生者一定要发菩提心！】**

大恩上师索达吉堪布《藏传净土法》第88课：**【下面宣讲往生极乐世界的第三个因——发菩提心。**

**丁三、发菩提心：**

**发菩提心是往生极乐世界的助缘，虽然在《极乐愿文》中没有单独宣说，但它可以包括在回向支中。前面我们讲了，要把善根回向给一切众生，愿他们获得无上的佛果，所以发菩提心已经包括在回向支里了。此外，在最初的"加行发心殊胜"中，我们也概括性地讲述了菩提心。**

**如果要实地修持菩提心，可以观想：在自己前面的虚空中，安住着阿弥陀佛等诸佛菩萨以及金刚上师，然后在圣众面前受菩萨戒。**

**受戒时，首先念三遍："乃至菩提果，皈依诸如来，正法菩萨众，如是亦皈依。"然后念三遍："如昔诸善逝，先发菩提心，复此循序住，菩萨诸学处。如是为利生，我发菩提心，复于诸学处，次第勤修学。"或者念三遍："诸佛正法贤圣三宝尊，从今直至菩提永皈依，我以所修施等诸资粮，为利有情故愿大觉成。"最后念："菩提心妙宝，未生者当生，已生勿退失，辗转益增长。"**

**如果每天这样受菩萨戒，不仅能生起、增长菩提心，还可积累不可思议的福德。我不管到哪里去，每天都不间断地念《发心仪轨》。在学院的时候，每天早上起来念一遍《发心仪轨》，晚上课前还和大家共同念一遍。**

**按严格的要求，大乘修行人一天要六次或者三次发菩提心，如果不能这样，最起码一天要一次发菩提心。这样相续中的菩提心会生起、增上乃至不退，有许许多多的功德。**

**发菩提心的功德非常巨大，《慧海请问经》中说："以诸十方妙珍宝，供养无数俱胝佛，生起一次菩提心，前者不可比此福。"以十方世界的珍宝供养无量的佛陀，这个功德当然非常大，但如果有人生起一次菩提心，这个功德已经远远超过前者了。**

**有些人为了作供养，买一条几块钱的哈达都要讨价还价半天："五块钱太贵了，可不可以少一点？四块钱怎么样？......能不能再少一点？再减五毛钱吧。"买完后，心满意足地去供养，还认为自己的供品很殊胜。其实你的供品一点都不殊胜，因为你已经砍了半天价了。（开玩笑，这是我编的。如果想象力丰富，什么故事都能编出来：今天来了一个人，他的面孔是什么样，穿什么样的衣服，到商店买了什么东西......）**

**很多人喜欢作财物供养，有一个人说："上师，我把金耳环供养您，我一辈子的积蓄都在耳朵上，这是我最珍贵的东西。因为我现在已经出家了，所以不得不供养，听说比丘尼不能戴耳环，虽然我有一点不舍得，但还是供养您，请您一定要收下。"对圣者来讲，金子和牛粪没有差别，他不会执著你的金耳环。**

**当然，供养上师、诸佛菩萨钱财肯定是有功德的。《法华经》中说，乃至供养一朵花都有无量的功德。但相比之下，生起菩提心的功德要远远超过财物供养。**

**为什么发菩提心有这么大的功德呢？因为一切佛、菩萨、声闻的安乐都是由此出生的。如《华严经》云："菩萨发心功德量，亿劫称扬不可尽，以出一切诸如来，声闻缘觉安乐故。"**

**在《华严经》、《入行论》等许多经论中，都详细宣说了发菩提心的功德。《诸法最上王经》中云："若人疾欲见，未来诸佛者，须发菩提心，当修菩萨行。"有个人说："我很想见到本来清净的心性和普贤王如来，可是我没有得过灌顶，也没有修过加行，您能不能开许我看《上师心滴》？实在不行，我看几页也行。"其实，如果想见到如来，不发菩提心还是有点困难，你最好先发菩提心，好好修加行，这样见如来就不难了。现在很多人对高法有兴趣，而对最根本的发菩提心、修加行却不重视，这是对佛法的修行次第不太了解的表现。**

**如果以发菩提心来修炼自心，即便我们因宿业所感而堕入恶趣，也会因发心的善业而不产生邪念。如果能长期修持菩提心，一般来讲不会造恶业，即使因为往昔的恶业转生到恶趣，也会跟恶趣的其他众生不同，你相续中的善心不会退失，而且以恶趣的身份也可以净除业障。**

**《本生传》中记载："业之异熟不可思，大悲主亦转旁生。"业力不可思议，我等大师释迦牟尼佛在因地时，也曾转为猴子、日日野兽、天鹅等旁生，但因为菩提心的力量，佛陀即便身体成为旁生，也没有舍弃内在的善心。**

**《大方便佛报恩经》中记载：喜王菩萨问佛陀："您最初是以什么因缘发菩提心的？"佛陀说："往昔，我因为恶业而转生到马车地狱，在地狱中和同伴拉马车。同伴因为力量弱，拉不动马车。狱卒用铁叉插入他的身体，并用铁杖狠狠打他。同伴痛苦难忍，发出阵阵惨叫。我对他生起了强烈的悲心，以悲心又生起菩提心。于是我劝狱卒：'这个人很可怜，请您怜悯他'。狱卒很不高兴，用铁叉刺入我的脖子，我以此而命终。依靠菩提心的力量，消除了百劫的罪业，当下我从地狱转生到天界。我最初就是这样发起菩提心的。"**

**以前我讲过，何时相续中生起了菩提心，一个人在轮回中的流转就有尽头了。《华严经》中也说："若欲灭众生，无量生死苦，应建坚誓愿，速发菩提心。"人身非常难得，在座的道友得到了暇满人身，又遇到了这么好的大乘佛法，希望每一个人不是口头上，而是从内心立下坚定的誓愿：我要发菩提心，要利益天边无际的众生。这样的誓愿非常重要。**

**发菩提心的人是具有无上功德的对境。本来，对于小乘阿罗汉乘坐的马车，佛陀用脚接触也是不合理的，更何况说真正去拉；但如果是初发菩提心之人乘坐的马车，那佛陀以头牵引也未尝不可。为什么呢？因为发菩提心是成佛之因。**

**佛经中说："与受了小乘别解脱戒而获得解脱相比，受菩萨戒后破戒堕入恶趣更为殊胜。"为什么呢？因为发菩提心后，即使犯戒堕恶趣，也可以很快从恶趣解脱，之后能利益无量无边的众生。龙树菩萨在《菩提心释》中说："若人一刹那，修持菩提心，所生诸福德，佛亦难衡量。"所说的密意也在于此。**

**总之，娑婆世界的菩萨如果在发菩提心的基础上发愿往生极乐世界，则将轻而易举实现所愿。因此大家平时励力发菩提心非常重要。】**

大恩上师索达吉堪布《净土教言讲记》第1课：**【往生四因是什么呢？佛经中是这样讲的，《极乐世界功德庄严经》云："阿难陀，若有众生屡屡观想如来身相，这是往生极乐世界的第一种因；积累众多无边之善根，这是第二种因；发菩提心，这是第三种因；为往生彼净土而发愿、回向，这是第四种因。这四种因大家一定要记住。不管是学密宗也好，学显宗也好，净土法门都是大家公认的，而要弘扬、学习净土法门，最好不要离开这四种因。我们也可以看出，不管是对照《无量寿经》还是《阿弥陀经》，假如离开了这四种因，往生恐怕也不是那么容易的事情。现在有很多人都在念"阿弥陀佛"，但私底下问他们：你具不具足往生极乐世界的四种因？你发了菩提心没有？没有菩提心的话，你到极乐世界是为了避苦求乐、逃避现实，还是去干什么？你为什么要往生？......提出这些问题时，他们经常无言以对。**

**其实，往生极乐世界就是为了利益众生，这是发菩提心；为了往生，一定要以七支供来积累善根，比如说供佛、磕头、转塔等，同时还要忏悔自相续中的罪障，否则的话，念佛法门虽然殊胜，但相续中有很多障碍也很难往生；还要经常观想极乐世界的刹土庄严，没有这样观想的话，想要往生的心也不可能发得起来；最后，为了往生极乐世界，将所做的一切善根，不管是念《普贤行愿品》也好、念佛号也好，全部回向给众生，发愿往生，这个非常重要。**

**假如能够这样，彼等临命终时，如来、应供、正等觉阿弥陀佛由诸多比丘围绕将现于其前。在具足四种因的前提下，如果好好忆念阿弥陀佛、念诵佛号，这个人临终的时候，阿弥陀佛及其眷属就会全部来到他的面前。】**

大恩上师索达吉堪布《佛说无量寿佛经释》：**【虽然麦彭仁波切在《净土教言》中曾说："往生极乐世界有四种因——观想阿弥陀佛、积累无量善根、发菩提心、一切善根为往生极乐世界而回向并发愿，其中，往生的主因是忆念阿弥陀佛和渴求往生极乐世界，而积累善根与标志着大乘种性的发无上菩提心是辅因。"但他的意思并非往生极乐世界根本不需要发菩提心。此外，虽然有些大德说声闻可以往生极乐世界，但这是对大乘佛法有信心的声闻，他们已经能够发起菩提心，并不是根本不发菩提心的自相声闻。以上从发心角度讲了上品上生的三种条件，下面从行持角度讲上品上生的三种条件。**

**又有三种众生能够往生极乐世界。哪三种人呢？第一种人慈心不杀，具足诸戒；第二种人读诵大乘方等经典；第三种人修行六念，回向发愿愿生彼国。如果具足这些功德，一日乃至七日，就能往生极乐世界。】**

## 其余相关内容

问：如何做到往生极乐世界的四种因？只有藏传佛教才这样强调吗？

**答：往生极乐世界的四种因：观想阿弥陀佛、积累无量善根、发菩提心、一切善根为往生极乐世界而回向并发愿。**

**其实，往生极乐世界就是为了利益众生，这是发菩提心；为了往生，一定要以七支供来积累善根，比如说供佛、磕头、转塔等，同时还要忏悔自相续中的罪障，否则的话，念佛法门虽然殊胜，但相续中有很多障碍也很难往生；还要经常观想极乐世界的刹土庄严，没有这样观想的话，想要往生的心也不可能发得起来；最后，为了往生极乐世界，将所做的一切善根，不管是念《普贤行愿品》也好、念佛号也好，全部回向给众生，发愿往生。**

**在具足四种因的前提下，如果好好忆念阿弥陀佛、念诵佛号，这个人临终的时候，阿弥陀佛及其眷属就会全部来到他的面前。**

**实际上，这种说法也不是藏传佛教的观点，只不过是藏传佛教的高僧大德们开显了佛经里的这些奥义而已。**（大恩上师索达吉堪布）

问：我们修阿弥陀佛的修法，需要学习哪些佛经和内容？需要修习四加行和五加行吗？

**答：主要的就是净土宗的一些经论，比如说《无量寿经》。还有在藏传佛教里念佛法门的一个主要依据是《佛说阿弥陀经》，这部经基本把往生西方极乐世界的四个因素都讲了。我们平时讲的往生西方极乐世界的四个条件，也是来自于《佛说阿弥陀经》，把这部经学好，就差不多了。因为念佛的法门本来就是一个很简单的法门，不需要太多的学习。**

**前面有观众问需不需要修四加行、五加行？如果有加行的基础，是非常好的。尤其是菩提心，它属于藏传佛教五加行的一个修法，同时它也是往生四个因素、四个条件当中的一个，所以有这个修法做基础，就会更好，更加完美、完善。**

**那么是不是念佛一定要修四加行、五加行？也不是。如果没有通过四加行、五加行的方法，而直接修极乐四因——往生极乐世界的四个条件，也是可以的。**（慈诚罗珠堪布-《慧灯问道》）

问：请问法师，修加行如何和净土结合修？

**答：前面我们讲了，如果我把净土作为自己的终极目标，那么我修加行的时候，也想皈依这个功德，或者说我皈依的时候，皈依的主尊莲花生大师也好，或者根本上师也好，我们就观想和阿弥陀佛本体无二无别。皈依的时候，皈依境当中的大恩上师和极乐世界的阿弥陀佛本性无二无别。发菩提心也是一样的，发菩提心请阿弥陀佛或皈依境的圣者作证，我一定为了利益众生发菩提心成佛，然后往生极乐世界。清净罪业也是通过金刚萨埵和阿弥陀佛无二无别的方式，清净自己往生的障碍。供曼札等等都可以这样。通过这样的方式结合修，修加行也可以作为往生极乐世界的一种资粮助伴。**（生西法师）

问：修破瓦时观想心识往上融入阿弥陀佛，这里是指观想自己个人得佛接引，需要观想一切众生一起得佛接引吗？

**答：这个没要求一切众生。往生的时候只是自己修行，自己往生，当然我发的心是菩提心，往生是为了更好的回来接众生。仪轨没有要求把所有众生观想一起往生极乐世界，只是观想自己一个人。**（生西法师）

问：前面的皈依发心或者打坐的觉受都没修好，也可以修往生法吗？

**答：可以修。皈依发心要修好，我们不知道这个修"好"是什么一种标准，真要把皈依发心修好，打坐觉受修好，也许这辈子没有希望，没有机会修往生法。因为有些条件很高，发菩提心要修到量、尤其是打坐的觉受要修到量，可能有困难。没有要求必须要把前面的皈依、发心、打坐觉受都生起来了，修到量了才可以去修往生法。其实都可以修，即便我们皈依、发心的觉受都没有，但是对往生法有信心，或者觉得有必要修，提前修都是可以的。**（生西法师）

问：净土宗，观想极乐世界（净见量），也是从果入手而修？是否又快又稳？对于菩提心不强烈的人是否修净土宗好？

**答：极乐世界其实并不是从果入手而修的，从果入手而修和这个不是一个意思，从果入手而修是完全从佛果的侧面讲的，从现在我就具有佛果的侧面来讲的。**

**当然我们也不否认说修净土的人有如来藏见，或者有等净见也可以，他有等净见的同时修往生极乐世界，这也没问题。但是这个从果入手而修和密宗从果入手而修是两码事，看起来好像都一样，但是不一样。**

**是不是又快又稳呢？稳，倒有可能，看起来稳。快和稳相对于是什么样一种高度的快和稳。如果能够往生极乐世界，一生当中积累资粮，相对来讲不是特别多的资粮可以往生极乐世界，可以属于快的；稳，也是相对来讲比较稳的。但是也不好说，因为念佛的人有的时候今天想往生，明天不想往生的也大有人在，能够坚持到最后的其实也不多。**

**一般来说，这是相对来讲容易学的，容易修的，但是它的果不是说就可以成佛了，他到了极乐世界之后也有九品的差别，有些人去了之后就登地，有些人去了之后还要等很长时间才可以。有时在宣讲极乐世界的功德的时候，这个极乐世界的功德特别大，但有时讲好像又特别慢，有的时候佛陀为了让娑婆世界的弟子生起信心说，你在娑婆世界修一天要比极乐世界修多少多少年还快，有这样讲的。所以有时讲往生极乐世界特别好，又快又稳，有的时候说你在娑婆世界修特别快，又有对境又怎么样，针对不同的众生有不同的必要在讲。**

**但是极乐世界去了之后，真正来讲登地的人也有，但是有些来讲很多去了之后也不一定能够登地，他因为资粮不够，你在娑婆世界的时候没有修太多的资粮，为什么要分九品呢？如果齐刷刷的一致了，那就不需要分九品了，反正去了之后就登地，不管你在娑婆世界修得多好，过去了都是平等的，都是一样的，这样分九品就没有意义了。**

**但其实是有意义的，为什么分九品呢？就是说你在娑婆世界的时候，你又发了菩提心，又积累了大量的资粮，然后你修得很好，你到了极乐世界，你带着功德去的，然后再加上阿弥陀佛极乐世界的加持，你自然而然就可以有很高的品位。但是如果你没有发菩提心，刚刚及格，去了之后你还说我登地，那是不可能的事情，甚至有些人去了之后还要在边地疑城里面还要待五百年，花不开还见不着，只能听声音。这些都是差别，所以我们要去做区分的。**

**菩提心不强烈的人是否修净土宗好，这个我们也不好说。菩提心不强烈的人可以修菩提心，这也没有什么，反正去了菩提心还得修。所以我们认为是不是菩提心不好的人修净土，有些人可以，但有些人你菩提心修不好，你修净土也修不好。真的是这样的，我们不能说我这个修不好，我修净土就能成了，这真的不好说。**

**有的说没有菩提心可以往生，的确有的时候可以，但是一个很懒惰的人其实做什么都不好成功，真的是这样的，你自己把标准定很低，你做什么都很难成功。但是定很高标准的人，做什么都容易成功。如果想奔着一生成佛的标准去，很认真地积累资粮，那有可能真的能够成佛，能够成就。如果不能成就，发愿往生，他的心力很强烈，他也容易往生。**

**反过来讲，处处都想捡便宜，捡最低程度那种，心力很弱的人其实还是很难往生的。因为净土宗一方面来讲是易行道，但是净土大德也说这个很难信的，难以相信的，所以从某个角度来讲也不容易。**

**总而言之，不管学哪个宗都是不容易的，但是如果我们以高标准来要求自己，其实还是能够积累更多的资粮，如果带着这个高资粮，很多的资粮去求往生，其实更容易成就，因为你的心力强，如果今生没有成佛，我就带着资粮往生，其实更容易成就一点。**

**所以对我们来讲，最好是把自己的标准拔高一些好一点，如果自己上去定个低标准，然后自己的行为就更低了，更加不愿意去精进，这样的话前面我们也讲过，反而有的时候会误事。**（生西法师）

问：我是修学藏传净土法的，也接触了大圆满前行，我深受大恩上师索达吉堪布的影响，要修50万加行。请问，如果修学净土，要不要修50万加行？

**答：还是需要。修完50万加行之后不一定直接听密法等等。其实50万加行当中，它的内容和我们往生极乐世界有很密切的联系。**

**比如皈依心，通过修50万加行中的皈依，皈依的功德本来很大，修完10万皈依之后，我们皈依佛陀、皈依三宝、皈依阿弥陀佛的心就会非常非常强烈，这个时候我们就不会再皈依其他外道或其他似是而非的导师，只是皈依三宝而已，所以皈依对我们往生有很大帮助；**

**第二，菩提心的修法对我们往生也很有帮助，因为往生四因当中本来就有菩提心，所以我们如果在50万加行当中，通过10万发菩提心的念诵，能够让我们内心中的菩提心很坚固，也可以帮我们成为真正的大乘往生的正因；**

**......**

**所以这50万加行，能够保证我们更好、更容易往生极乐世界，它在积资净障、更坚定趋入佛法修行方面帮助很大。因此，修持藏传净土法也要修持50万加行。但是并不是硬性规定，如果我们到底选择是修还是不修，我的建议是修更好，这里面积累资粮、清净罪障非常非常殊胜，比一般的法要殊胜得多，如果有这样的时间精力能够修50万加行是最好的。**（生西法师）

**教言：**

生西法师辅导《入菩萨行论》第67课：**【还有一些其他方法，比如在睡眠的时候通过四座法，通过呼吸修行。在自己睡着之前，吸气的时候，观想一切众生的病苦、灾祸、罪业、业障通过吸气的方式吸到自己的相续中。呼气的时候，观想一切善根、安乐、解脱都让众生去享受。通过这样一呼一吸的观想，慢慢进入睡眠状态，所以在睡前不会胡思乱想，安住在菩提心这种四座法中去入眠。习惯之后，我们临死的时候也能很自然地通过四座法的方式进入死亡。在《修心七要》的注释中讲，如果能够通过这样的方式去死亡，就是最好的一种往生法。这种方式是最好的往生法和最好的临死教言。这也是通过睡眠修善法的一种方式。这些当中提得比较多的是睡前的修法。】**
