**答疑专题040——一切安乐来源于上师三宝**

# 目录 

[1. 带来安乐的无情法都是佛陀的幻化吗？](#带来安乐的无情法都是佛陀的幻化吗)

[2. 如何理解一切安乐来源于佛的加持？](#如何理解一切安乐来源于佛的加持)

[3. 一切安乐来源于上师三宝](#一切安乐来源于上师三宝)

## 带来安乐的无情法都是佛陀的幻化吗？

问：现在我们所拥有的山川桥梁、大地溪流乃至一切资具，都是诸佛菩萨的化现，对此如何生起定解？难道铁路桥梁不是人们自己修建的吗？

**答：化现有直接的化现，还有佛陀间接的化现。**

**直接的化现，就是佛陀就在这个地方变化一座桥让大家走，这个就是直接的化现，不用多说。还有一种是间接的化现，因为桥梁对众生有利益，所以佛陀加持有些人开始起心动念，我要在这个地方修桥，然后佛菩萨在这个过程当中做一些帮助，做一些加持，其实从这个角度来讲，也算是佛菩萨事业的化现。它虽然不是真实意义上的一种直接变化，但是它是佛的事业之一。佛的事业就是利益众生，铁路桥梁对众生有利益，所以它算是一种佛菩萨事业的化现。**

**我们觉得是自己的智慧、是自己修建的，但是很多很多不可思议的事情，从众生自己的智慧来讲很难以了解，很难以通达，但是佛菩萨做加持之后，突然好像有个灵感，他就发明一些对众生有用的东西，从这个角度来讲，也算是佛菩萨的化现，佛菩萨的加持也算是佛菩萨的化现。**

**所以，关于化现我们可以从很多方面理解，有直接的化现，也有间接的、加持的化现，有事业的化现，也有些建造者他本身是佛的化现等等。**（生西法师《预科系学修指引（二）净土班》问答环节）

问：第三品中讲到"求岛即成岛，欲灯化为灯，觅床变作床，凡需仆从者，我愿成彼仆。"上师说，不仅仅是床、灯、岛，其他的如麦克风、茶杯、笔等各种各样的生活资具，这些都是诸佛菩萨的化现。这些无情物明明是工人生产、组装起来的，怎么成了佛菩萨的化现了呢？是不是可以这样理解，有的是佛菩萨的化现（但是上师又说都是诸佛菩萨的化现），有的是工人生产的。

**答：可以有多种理解方式，一方面，只要对众生有利的物品，工人的生产、组装本身也没有离开佛菩萨的加持。佛菩萨的加持、化现可以通过多种形式展现出来，包括可以通过加持让很多顺缘集聚。**（正见C1）

问：上师讲到道路、桥梁和花园等都是佛陀的化现，但是这些明明是人造的啊！比如桥梁，这明显是工人按照设计要求使用特定的机械工具建造完成的，这怎么能说是佛陀的化现呢？

**答：个人理解凡是对众生有利的都没有离开佛陀的加持。有些事物看似是工人建造，但工人也没有离开佛陀的加持，可以说是在佛陀加持下建造的，或者说佛陀也可以化现为工人等等，即使有些工人本人不是佛陀化现，只要他的某些行为对众生有利，也是佛陀加持实现的。佛陀恒时在加持一切众生。**（正见C1）

问：佛菩萨为什么能幻化成物体，比如桥梁，末学以为佛菩萨只会幻化成有灵魂的生命？"

**答：打个比方你很饿，然后一位菩萨在你身边，某些情况下，菩萨可以化现出一碗饭给你，你吃了之后就可以饱足，这也是一种方式。佛陀自身是无来无去的超越形象（不可以色见我），而佛陀可以加持众生，改变众生的心相续，众生根据自己的因缘也可以见到很多不同的显现。**（正见C1）

问：我们说山河大地、果树花木都是佛陀的威力加持的，和我们平常说的有为法都是因缘生因缘灭的，有什么区别？

**答：佛陀所加持的这一切，其实也是缘生缘灭，只不过这个缘它怎么体现的，是这样的。佛陀的加持力，有些是直接就从佛陀的本体当中直接降下加持，有些是通过外在的一种体现，比如说佛陀他自己帮助众生的时候，有些是直接放光消除众生的病；有的时候是众生有病的时候，祈求佛加持的时候，佛陀加持他、引导他去遇到一个良医，然后这个良医把他的病治好了，这个其实也是佛陀的加持，是这样的。所以，一切都是佛陀的威德力、加持的也好，或者说一切都是因缘产生的法也好，其实这个也是因缘法。佛陀他自己通过修法得到了佛果，然后通过佛果的功德再去加持一切的法，其实这一切也是因缘法的，没有离开过因缘法。尤其是佛陀他要利益众生的话，也是需要因缘的：一方面佛陀相续当中他自己的因缘，自己的功德圆满的因缘；第二个是所调化的众生的福报的因缘，这方面的因缘和合之后，那么就可以显现。然后缘灭之后，如果说众生的福报小、减弱之后，这个时候这些就会消亡。或者说缘起缘灭的话，众生他自己的内心当中的业力成熟的缘起了，然后产生一些障碍，产生一些痛苦，然后通过佛陀的威德加持力和众生福报的相应，他这个一显现的时候，缘灭，就是他自己的痛苦的缘灭了，他这个痛苦的果已经灭掉了，这个其实也是没有离开过缘生缘灭的本性的。**（生西法师）

问：它（山河大地、果树花木都是佛陀的威力加持的）和外道所说的神我，有哪些区别呢？

**答：这个当然和外道的神我是完完全全不一样的。佛陀的这样一种加持力，它在世间中显现的时候，前面讲到的第一个问题回答的时候，它也是缘起缘灭的，外道的这个神我它是不变的，他就觉得这个是不变的，其实真正来分析的时候，这个神我既然是恒常不变的，它就根本没办法起作用，起不了任何作用，因为它没办法变化而让众生的灾祸从有到无，所以，如果是神我的话永远不会变。佛陀的话，他就不会有这样的，他自己在世间当中出现利益众生的时候，他要观待众生的因缘，再加上佛陀自己相续当中的因缘，和众生的因缘和合起来之后，就可以显现很多不可思议的事业。这个和外道的神我的意义，完全一点都不相同，是这样的。**（生西法师）

**教言**

大恩上师索达吉堪布《入菩萨行广释》：**【《宝积经》中说，众生遇到饥荒的时候，佛陀化现为宝珠，普降食物等妙雨来解除人们的痛苦。可见，倘若众生遭遇贫困，有些人前来帮助或通过一些途径让他们获得财物，这可以说是佛陀的化现。因为佛陀的化现不可思议，《华严经》中云：佛陀能以婆罗门、梵天、帝释、比丘等各种形象来度化众生。《趋入不可思议智境经》中也说："若显现为乐园、珠宝、妙药、明咒、所需资具能调化，则现彼等相应之显色与形色。"所以，我们有时候看到妙药、资具，包括夏天里的空调和风扇，公共汽车、出租车、舟船、飞机等交通工具，都应该说是佛陀的化现。无垢光尊者在《大圆满心性休息大车疏》中也讲过，佛陀还化现为莲花、如意树、乐园、美宅、经堂，当商人漂泊在荒野中时化现为城市，在大江大河中化现为船筏、航船与桥梁。当然，没有信仰的人、唯物主义者，或是对大乘不可思议的幻变力一无所知的人，不一定相信这些教义，但是对佛菩萨的加持力和发愿力真正深信不疑的人，应该会懂得这些道理。**

**《大密善巧方便经》中说："佛陀化现为桥梁、道路、门等，为人们提供各种方便。"】**

## 如何理解一切安乐来源于佛的加持？

问：衣食等受用来源于自己的善业，为何又说是佛的加持？

**答：首先我们看善业来自于哪里呢？善业来自于佛法中取舍的教言。有些是直接的善业取舍之道，比如我们现在学习的《二规教言论》《入行论》，里面很多的因果取舍之道直接来自于佛语，还有一些显现上不是来自于佛语，可能来自于其他的宗派，或世间的教言。但是世间一切善法，都来自于佛陀的加持。只不过有时候以佛经的方式出现，有时候不一定是。所有的衣食、安乐来源于善业，善业来源于佛的教言，从这方面讲是佛的加持。有一些众生，没有造什么善业，但是，通过佛的加持，能够赐予他们一些受用。像现在有些乞丐虽然没有钱，但是我们有钱，可以给他们一些帮助。这方面也是佛的加持。还有一些众生有善业，但是他的善业没有成熟，通过佛的加持令他成熟，也是于佛的加持。**

**一切善业来自佛的加持，我们也可以从如来藏的角度分析。每个众生都有如来藏，如来藏中具有最清净圆满的善法。从深层次实相角度来讲，众生的善业来自佛的加持，因为佛和如来藏的本体是无二无别的。既然善业来自于如来藏，也可以说是来自于佛的加持。**

**所以从实相、现象方方面面观察的时候，自己的受用即可以说来自善业，也可以说来自于佛的加持。就业果而言，是从善业的角度来理解；如果从深层次来讲，必须要把善业和佛的加持连接起来。善业的来源是教言，教言来自于佛。或者想修善法的善心来自于如来藏，如来藏是佛性的显现，这样也是来自于佛的加持。而且我们生起善心，是来自于佛的加持。所以受用来自于自己的善业，也可以说来自佛的加持，是不矛盾的。**（生西法师）

问：衣食等受用来源于自己的善业，为何又说是佛的加持？

**答：
1. 善业来源于佛开示的因果取舍之道，因此也可以说是来源于佛，是佛的加持。
2. 佛可加持有些众生的善业提前成熟。
3. 有些众生没有福德善根或仅有少许，以佛的福德可直接赐予他。
4. 从表相来说，佛的发心恒常周遍法界，以不同形式加持众生，心生善念并造善业，从实相来说，众生皆具佛性，众生每个善念都来自于佛性，因此可以说是佛的加持。**（生西法师）

问：我们现在所经历的一切，都是自己的业力所致，为什么说天热时的一丝凉风，天冷时的一缕阳光都是佛的加持？

**答：有多个方面，许多时候众生的安乐是来自善业，善业许多时候来自善心，而善心的生起离不开佛陀加持，《入行论》提到：【犹如乌云暗夜中，刹那闪电极明亮，如是因佛威德力，世人暂萌修福意。】是佛陀加持众生，才能产生善业，有善业才能安乐。另一方面，佛陀恒时在加持众生，加持遍一切处，一刹那没有间断，众生的安乐能够产生也是需要因缘的，这些因缘的聚合等等都离不开佛陀的加持。**（正见C1）

问：在学《入行论》的时候，上师说，夏天里凉爽的微风，冬日里温暖的太阳都是佛菩萨加持的结果。可是，不是从来都说这个世界的模样，是我们众生业力所感而化现的吗？若微风、暖阳是上师三宝加持的结果，那么，上师三宝为何不总让这个世界风和日丽呢？

**答：我们能不能体验到和风日丽，一方面观待我们众生自己的业力和因缘，另一方面，离不开佛陀的加持（更多阐释详见下问的答复）。**（正见C1）

问：安乐可以看作是佛陀的加持，那痛苦呢？痛苦不应是佛加持，否则因果就不存在了。那怎样理解一切都是佛陀的加持呢？还是说我们在修行时应这样转为道用，实际上痛苦还是我们自己造恶的结果。

**答：痛苦的因是众生的恶业。而凡是对众生有利的都没有离开佛陀（上师）的加持。佛陀的加持就是让众生离苦得乐，不会增加众生的痛苦。当有众生在杀生的时候，也没有离开佛陀的加持，如果没有佛陀的加持，杀生的恶业和痛苦可能更多，佛陀的加持已经让这些恶业变得尽可能少。佛陀有智慧知道怎样对众生最有利，如果某个行为对众生有伤害，那不是佛陀希望的，而佛陀的加持已经尽量让这些伤害变得更小。打个比方，一艘船在海上，你要去东方，风也把你吹向东方（比喻你所获得的佛陀加持），但水流是朝西的，把你往西方推（比喻你的恶业），水流力量特别强，你的船开始往西方移动，我可以说，即使船在往西方移动，但风还是在把它往东方吹，风的作用一直都在，但并不是说风把船吹向了西方。**

**佛陀恒时在加持众生，即使众生受苦的时候也没有离开佛的加持，如果没有佛陀加持，可能会受更多的苦。**（正见C1）

问：自己发的菩提心，为什么要感恩佛陀的威神力？

**答：因为你之所以能发起菩提心是依靠佛陀的加持。当然也许你自己没有察觉那是另一回事。就像一个孩子说："我自己活到现在，为何要感谢父母？"**（正见C1）

问：佛陀曾经说过"吾为汝说解脱之方便，当知解脱依赖于自己"。这样说来，善业的成立，一方面靠佛的加持，一方面也靠自己的行持，那就不能说：一切安乐都是三宝的恩赐，因为里面也有自己做的一部分啊。

**答：自己做的过程也没有离开三宝加持，是三宝加持你让你去做善法。**（正见C1）

问：我们学佛之前佛就一直在加持，以后也会是一样，学佛和不学有什么区别呢？反正佛会加持的，精进不精进也没关系，反正佛陀都会一直加持呢？

**答：佛一直在加持，关键是你得到多少。太阳一直在天空，你的房间光线如何，取决于你打开窗户的大小，你可以说"反正太阳一直都在，我干脆不开窗算了"，那样可能房间很暗，但也许有几个缝隙还是可以稍微透光。**（正见C1）

问：比如马路上有一个人出了车祸死了，那么在出车祸之前佛有能力让他避免吗？如果有能力为什么佛没有制止？

**答：佛陀的加持展现，要观待众生的福报和因缘，佛陀不是万能的，如果是万能的，那佛早就让一切众生瞬间成佛了。**（正见C1）

问：对于已经造了恶业的众生，他能否在佛陀的加持下，减轻恶业的果报呢？如果能的话，如何与因果不虚圆融呢？

**答：这种情况是有的，比如你行持善法可以重罪轻报。**

**你能够行持善法获得加持本身也观待因缘，并不是无条件的想怎么样就怎么样，正因为因缘和合的时候可以影响因果，恰恰证明因果本身也是观待因缘的，是因缘和合的，可以证成这些都是因缘法。**

**如果因果是超越因缘的，那就无法干预，也无法被影响，那就出问题了，你能够干预因果恰恰是因果不虚的体现。**（正见C1）

## 一切安乐来源于上师三宝

问：请问"一切都是业的自性"和"一切都是上师的加持"，如何圆融？

**答：当我们在原来那种法器的状态时，也就是我们在修共同加行的时候，高度上升不到"一切都是上师加持"的高度。这时对我们来讲，很关键的就是对于一切的业和果（的观想）。因为我们还在生出离心的状态当中，还在初级阶段、在修出离心的时候，这一切的修法不能够拔高，要观想一切都是业，"已作不失，未作不遇"，一切都是业的自性。这个时候让我们知道所有的果都和自己的行为有关，现在的所有行为都和以后的苦乐直接联系。这样我们内心当中就会生起一种出离心，就会谨慎取舍业果。这是这个阶段我们修行的重点。这种修行重点主要是在观想业果不虚上面，一切都是业的自性。对待我们当前的接受程度来讲，应该这样讲。**

**一切都是上师的加持，严格来讲，当我们修完了四加行，生起了出离心，然后再通过菩提心进入了大乘，圆满大乘的修法后有资格进入密乘。进入密乘的时候，一切都是上师的加持，一切都是上师的显现，层次就很高了，我们自己的状态、自己的层次很高了，那时就可以说"一切都是上师的加持"，这个方面就完完全全可以知道了。一切都是上师的加持，所有的所做、功德都是上师的加持，所有的功德、悉地、成就都来自于上师的加持。"都是来自于上师的加持"，有时是从主要的助缘方面来讲的。还有一些讲一切都是上师的加持，即便从自己的主因方面，我们很精进、很努力地产生了这样一种加持、功德，其实我们的本性和上师的本性也是无二无别的。从这个角度来讲，也可以说是上师的加持。和上师相应，是上师的加持。或者说我们能够知道这一切的修法，都是上师的慈悲加持才能听到的，从这个侧面讲的时候，一切都是上师的加持。**

**然后我们从"一切是上师的加持"，再返回到"一切是业的自性"，也可以理解。上师代表什么？上师是代表佛性的，上师就代表如来藏、代表实相，实相周遍于一切，实相也周遍在业的自性当中。实相周遍在众生的业当中，从这个侧面来讲，也可以说一切都是业的自性，也可以说一切都是上师的自性、上师的加持，只不过理解的方式不一样。这个"加持"，从宽泛的层面来理解时，一切都是上师的加持显现的，一切都是上师的游舞、上师的本性，一切的业也是上师的本性。当我们这样去想的时候，也可以这样理解。所以，有些时候是直接理解的，有些时候是从比较宽泛的、从上师是一切万法的实相（的角度理解）。上师有两种，一种是外上师，一种是内上师。内在的上师是代表佛性、代表实相的，这种实相周遍一切、周遍在我们相续当中，也是我们业的本性，也可以说实相显现了我们的业。以实相为基础，（因为）我们不认识实相，实相就显现我们的业，从这个侧面也可以理解。从了义的教法当中来讲，这里面有很多需要通过学习而了知的，但是我们大概可以这样理解，从宽泛的和从刚刚入门的层次理解的时候，两种都可以理解，两种不相违。**（生西法师）

问：一切安乐来自善业，而一切善业都来自上师三宝的教导。

这句话弟子在琢磨，从广义上理解，所有让人行善的，都是上师三宝的化现，哪怕一个人心中的一个善念，都是佛陀的加持。......我们行善的源头可以追溯到三宝吗？有什么理由可以推论，一切善业都来自上师三宝呢？

**答：如果对众生有利的就没有离开三宝的加持，但有的众生本身可能不是佛陀的化身，打比方说，魔王波旬在佛陀的加持之下也可以说佛法，但魔王波旬本身未必是佛陀化现。**

**我们要知道上师三宝的加持周遍一切，遍布所有的众生，那么众生没有离开上师三宝的加持，如果众生产生了善法，就是在不离开加持的情况下产生的。加持让众生尽可能多去行持，少造恶业。**（正见C1）

问：可是我还不太理解，如何以理证明"一切善业都来自上师三宝的加持"？

**答：很多时候善业离不开善念，善念都是上师三宝的加持。还可以有其他角度。**（正见C1）

问：顶果钦哲仁波切说："在圣地印度和雪乡西藏，出现过许多不可思议和无与伦比的大师。在他们当中，对现在这个艰苦时代的众生最有慈悲心，最多加持的是莲花生大士，他拥有一切诸佛的慈悲和智慧。他有一项德行就是任何人祈求他，他都能够立刻给予加持；而且不论祈求什么，他都有能力当下就满足我们的愿望。"

我的疑问是：莲师满足我们的是什么愿望？比如我如果工作没了，不愿意找普通赚的少的工作，那我祈祷莲师行吗？祈祷要有什么心态？

**答：当然可以，不仅仅是修行方面，世间的愿望（只要相应善法），都可以祈祷。**（正见C1）

问：如果修行必须靠自己，不能等着上师把我们拉到极乐世界中去，那为什么又说我们现在感受到的一切安乐，哪怕是炎热天气中的一丝凉风，也是上师的加持？

**答：个人理解，因为上师三宝恒时加持众生，从未中断，所以众生不可能离开三宝的慈悲护佑，即使一个人独立修行做事，这期间也没有离开三宝的加持。众生知道也好，不知道也好，众生有自觉性也好，没有自觉性也好，三宝都一直在加持众生。**

**修行靠自己并不是说不需要皈依和祈祷，某种角度是说可以让我们调动起自己的主观能动性更精进地祈祷，与三宝更加相应，得到三宝更多的加持。**（正见C1）

问：有师兄对"加持"之意不能理解，疑惑：一想知道加持的定义；二想知道加持到底是靠自力获得，还是完全由外力获得；三想知道怎样叫获得了加持，四是如何能获得加持。

**答：加持可以理解为加被摄持，让佛菩萨尊者的功德力融入行者自身，当我们祈祷佛陀的时候，加持的来源是佛陀，而自己得到加持的条件之一是信心，就像光明的来源是太阳，房屋里能否得到光明取决于是否打开窗户，一方面太阳要存在，一方面窗户要打开，两个条件都具足。广义来说，哪怕产生一刹那的安乐，一念善心，都没有离开佛陀的加持，如果要圆满得到加持，需要以信心祈祷。**（正见C1）

问：关于"一切善业都是佛陀的加持"，对于不信佛的人来说，根本不懂祈祷三宝，这如何圆融"一切善业都是佛陀的加持"呢？

**答：个人理解，如果没有祈祷，很多时候也可以得到一定的加持，只不过相对来说不如祈祷所得到的多。**（正见C1）

问：如果离开三宝加持，善念在众生的心中，是绝对无法生起的吗？

**答：这个前提不可能出现，因为众生不可能有离开三宝加持的时候，另一方面来说，如来藏的本性永远脱离不了。如果离开了了义的三宝（法身如来藏），众生也就不存在了。**（正见C1）

问：为什么众生凭自己的能力不可能行善？

**答：我的理解是，这种不可能发生，如果离开了众生也就不是众生的，你相当于是在问：一个不存在的事物如何能够行持善法？可以说如果一个事物存在，我们可以讨论其有没有能力做某件事情；如果一个事物不存在，那也就不会有任何能力。**（正见C1）

**教言**

益西彭措堪布《新广论讲记》：**【阿底峡尊者说："一切安乐源自上师的加持，所以应报答上师恩德。"为什么呢？因为若非上师引导我们趣入善法，则毕竟没有获得丝毫安乐的机会。因此，即便身心上得到些许安乐，都应忆念是上师的恩赐。**

**比如：世人虽求安乐，却不知何为乐因，反而处处制造苦因，所以身心非常苦恼。然而，我们能在殊胜的道场中，日日闻思修行，享用法乐，这并非凭空而得，也不是单凭自力所得，而是由于上师将我们引入佛法中，我们才能获得这样的安乐。**

**以此类推，乃至夏天感受一丝凉风的快乐，都应想到是上师的恩赐。因为一切安乐源自善法，自己能够行善都源自上师的引导。或者，生活舒适时，也要了知这是上师的加持所致，由于上师大悲开示佛法，我才能积累资粮，享受福报。**

**修行必须不断转变恶心才会进步，通过以上再三举例，即知应在何处转念。又如：以往感受安乐时，便起我慢，认为自己天生就有福报。凡夫本是业障深重的疯子却毫无自觉，还认为自己福报大，根本想不到上师的恩德，更不知感恩。现在要消除邪念，就要忆念师恩，无论得到任何身心上的安乐，都要忆念是上师的恩德，如此就能转变观念而改变颠倒的认识。**

**感受安乐时，我们要逆着以往的习性去思惟："若无上师的慈悲，我怎么能享受这种福报，一切都是上师的恩赐。"这样串习坚固后，心态就会转变：获得安乐时，立即会想到这是上师的恩赐，每次念恩时，就会感激上师。养成习惯后，便会常常缘着安乐而感恩，由感恩而生起恭敬。对于自己所具之功德也要如此理解。】**

益西彭措堪布《新广论讲记》：**【"第二，随念大恩恒勤供养，嚼噉之先亦当供养者，如《三摩地王经》云："由佛福德获饮食，愚夫不知报佛恩。"此是以获饮食为喻，随自所有一切乐善，悉应了知是三宝恩，由报恩德意乐供养。"**

**第二条共同学处——随念大恩而恒时精进供养，乃至饮食之前也应供养，即如同《三摩地王经》所说："我们由于佛陀的福德力而获得饮食，但是愚痴之人却不知道要报答佛陀的恩德。"这是以获得饮食作为例喻，实际上对于自己所有一切的安乐与善根，都应当了知是三宝的恩德所赐，而以回报恩德之意乐精勤供养三宝。**

**《宝性论》说："总之宣说尽世间，天及地住安乐因，此等无余皆依靠，普世遍现佛圆音。"在整个世间中，不论是四禅、四无色定或欲界的安乐，都是依靠佛陀宣说正法而得，所以一切安乐之源泉就是三宝，我们应当感恩戴德，以报恩之心精勤供养三宝。《普贤上师言教》说："如果幸福快乐，也知道这是三宝的悲悯所致，如佛在经中所说：此世间的安乐与善事，乃至于烈日炎炎时的习习微风吹到脸上，都是佛陀的悲悯与加持。同样自心生起一刹那的善分别念也是佛陀不可思议的加持力带来的。"】**

生西法师辅导《大圆满前行》：**【**

**【"一切安乐均是上师的加持，因此要报答上师的恩德。"】**

**一切安乐都从上师的加持而来，因此要报答上师的恩德。无论是世间还是出世间的安乐，都是因为上师的恩德而获得的。了解后自己要报答上师的恩德。最殊胜的报恩方法就是依教奉行，按上师讲的教法修行，把教言用心落实。外在做点事情，或供养一点财产是没办法报答的。真正的、殊胜的上师也不希求这方面报答，真正需求的报答是什么？就是上师传法后弟子好好落实修法，并把法以后再传讲给别人。**

**因此报答上师法恩最殊胜的方便：第一是自己修行，第二是把教言好好传授别给人。这才是真实报答上师的方式。**

**【喀喇共穹格西说："必须认识到上师是世间出世间一切成就的作者。"】**

**必须认识到上师是世间和出世间一切成就的作者。世间的成就指世间有世间的老师、善知识。或从佛法角度，在世间能获得善趣，在善趣中能够获得功德是因为学了人天乘的十善教法，如从上师处听闻如何取舍，自己再去实践。**

**有时上师还会用各种方便，鼓励自己应该行持十善业道和断除十不善业道，有时通过稍微有点惩罚的方式强迫自己去做。就像现在父母或老师对子女的教育，有时鼓励，有时恐吓，以这样惩罚的方式逼迫其必须要学要做。因为那时孩子年幼不懂，所以要用很多方便法。在强迫性地学完后，长大后他就可以受用这些智慧和很多知识，这些都来自于父母和老师的很多善巧方便。**

**对于一般的世间人，自己很难明白究竟哪些是获得善趣或世间安乐的因，这时就需要明眼的善知识（如佛菩萨、上师）指点其应该守五戒、修十善等。照做后通过这样的因就可以获得世间的善趣人身或天道的身份，各式各样的安乐、财富、健康等。**

**因此可以知道世间成就的作者是上师，因为听到他的教言而奉行后，享受依教奉行善法的果。现在享受世间的成就是以前依教奉行取舍之道的缘故。出世间的成就当然更不用讲了，所有出世间成就都是来自于上师，他告诉你发出离心、菩提心，修持空性、修持很多殊胜的教言。你长时间的修行之后，他一世一世地接引，这一世你修了没有成功，死了之后继续流转，上师也会观察，他会引导你修行的时候要发愿转生到一个能够修持正法的地方，获得暇满人身的因，他引导你去做、去发愿。**

**你一边修行，一边按照他的指引去发愿回向，下一世也会重新转生到他的身边或者转生到一个佛法兴盛的地方。他观察到你转生地方，他有自在的缘故，他也会转生到你的旁边去继续教导。如果这一世还不行，又发愿，又继续教导，这样生生世世的教导，乃至于最后你获得出世间果位为止。所以，一切出世间成就，上师就是作者，这样分析就很清楚了。】**

生西法师辅导《莲师金刚七句略讲》：**【原因是，一般而言，依靠上师能产生增上生、决定胜的一切功德，尤其是深道的证悟完全依赖上师的加持入于自相续。**

**原因是什么呢？一般来说依靠上师能够产生增上生（就是暂时的人天善趣安乐）、决定胜（就是获得证悟，或者说是实相的证悟，属于圣者），能够产生暂时和究竟的一切安乐的功德。尤其是最甚深的证悟，"完全依赖上师的加持入于自相续"。这在所有修法中最快捷、最殊胜。】**

生西法师辅导《普贤行愿品》长行文：**【我们的衣食等一切安乐，都是以佛陀的恩德而获得，依恩而供养，为了报答佛陀的恩德，所以要修供养的修法。】**

**生西法师辅导《入菩萨行论》：【"皈依乐源尊"：因菩萨是产生一切安乐源泉的尊者之缘故，应当皈依具足殊胜功德的菩萨。】**

生西法师辅导《随念三宝经释》：**【所谓《随念三宝经》的"经"有两个意思，一个是根本的意思，一个是精华的意思。**

**什么叫根本呢？根本是生的因，如果我们缘佛的语言去学习，去闻思修，可以生起世间和出世间的功德。世间和出世间的功德是源于修学佛陀的经典、佛陀的言教而产生的。佛陀告诉你怎么做，你如理如是地去践行，践行之后你就能够如理如是地获得这些功德，因为这些都是正确的方法。如果你按照这些方法去做了，慢慢地就能远离内心当中的无明、疑惑，就能走在正确的道路上。做了正确的因当然就会有正确的果，世间的和出世间的因果你都做到了正确，那么世间和出世间的安乐你就可以获得，所以说这是根本。"根本"的意思就是因，它是一切安乐的因，是世间、出世间安乐的正因，你缘它就可以获得安乐。**

**第二个是精华。在所有的学问、文字，所有的所知、所诠义当中，佛经是精华；在众生获得解脱、安乐方面它是精华，远远超胜其它的文字和所诠义理。】**

大恩上师索达吉堪布《般若摄颂浅释》：**【**

**卯二、生有寂安乐之理：**

**当知有为无为乐，一切安乐由此生。**

**总而言之，这个空性法门是世出世间一切安乐的根本，也即它们皆由此而生。我们知道，有为的轮回中有种种快乐，世间很多人都希求获得，其实这些都是暂时现而不实的有漏之乐；至于无为解脱之乐，则指声缘、菩萨、佛陀所获得的安乐。而它们的来源就是般若空性，也即唯依这样的般若法门才能获得。**

**《般若心经》亦云："照见五蕴皆空，度一切苦厄。"可见，只要我们真能通达五蕴是空性，一切痛苦皆会消除，这个时候就获得了究竟的身心安乐。智者大师在《法华经文句》中说："身无危险故安，心无忧恼故乐。"可见安从身上讲，乐从心上讲。即身体没有危险、痛苦，这就叫安；心里离开恐慌、忧愁、烦恼，这就叫乐。在现实生活中，很多人都说我好安逸、我好快乐，其实这并非究竟安乐。只有各种身心痛苦皆依般若空性的威力而遣除，才能获得真正的安乐。】**

大恩上师索达吉堪布《般若摄颂浅释》：**【世间所有佛子菩萨，获得一定功德的声闻缘觉，以及天人和人类等一切众生，他们幸福安乐的来源就是般若，也就是说，一切安乐皆从殊胜的般若波罗蜜多中产生。为什么这么讲呢？因为，即使是善趣的安乐也要依靠世间正见才能产生，而这样的世间正见如果没有佛陀广转妙法轮，世间愚昧众生也不可能了达"善有善报、恶有恶报"以及前生后世存在等名言甚深之理。如果不知，就无法取舍；没有取舍，也不可能行持善法；没有行持善法，就不可能转生到人间、天界。所以世间当中，所有人天快乐都与因果不虚等名言正见有不可分割的关系，而它们的来源实际上就是般若。因为没有般若就不可能有佛陀转法轮，也就是说佛陀也来源于此。若佛没有转法轮，世间一切快乐就不可能产生。所以才说，所有人天安乐皆从般若生。**

**龙猛菩萨在《中观宝鬘论》中说："无见堕恶趣，有见趋善趣，如实知真义，不依二解脱。"也就是说，没有正确的名言正见，像外道恶见那样——不承认因果、不承认善法，那无边众生将永远沉溺在三恶道中；若有因果不虚等名言正见，众生就有机会趋向善趣；在此基础上，如果如理如实证悟般若空性的真实意义，就会从轮回中获得解脱。《般若摄颂》第二品中也讲："当知有为无为乐，一切安乐由此（指本经）生。"因此大家皆应了知，所有快乐都依靠般若空性而生。】**

法王如意宝造、索达吉堪布译《不忘》：**【利乐源泉的菩提心**

**这样的珍宝菩提心，是轮回涅槃一切善妙之法的源泉，是所有利乐的唯一因。有了这颗菩提心，就能无余灭尽三界一切众生的痛苦，轻易成办一切安乐善妙资粮，这是慈悲的佛菩萨历经多劫观察分析得出的结论，根本没有一个法的功德能胜过菩提心。就像寂天菩萨所说："佛于多劫深思维，见此觉心最饶益，无量众生依于此，顺利能获最胜乐。欲灭三有百般苦，及除有情众不安，欲享百种快乐者，恒常莫舍菩提心。"】**

大恩上师索达吉堪布《前行广释》：**【有了菩提心的话，一切善根功德越来越增上，暂时能转生于天界人间等具福报之处，享受善趣的一切安乐，寂天菩萨也说："珍贵菩提心，众生安乐因。"究竟能圆满五道十地的功德，获得圆满正等觉的果位。】**

大恩上师索达吉堪布《大圆满心性休息广释》：**【出世间三菩提最初的因缘，都跟菩提心有密切关系。如刚才所讲："世间出世间，一切诸乐具，当知此等事，皆因菩提心。"我们应该知道，世间、出世间一切安乐的因都是菩提心。】**

大恩上师索达吉堪布《藏传净土法》：**【寂天论师亦云："何需更繁叙，凡愚求自利，牟尼唯利他，且观此二别。"意思是说，这不用很多篇幅来说明，愚笨的凡夫人无始以来都追求自利，但始终也无法成办，反而永远流转在恐怖的轮回深渊当中；而释迦牟尼佛的所作所为唯是为了利益众生，结果他很快就成就了无上的佛果，在认真观察了这二者的差别之后，我们就能明白：利他乃一切安乐的源泉，利自乃一切痛苦的根源。麦彭仁波切也说："何人最初能发起，菩提根本菩提心，彼之功德无有量，无等佛亦言不尽。"意思是：在最初时，谁能发起菩提根本的菩提心，那他的功德就无有限量，即使无等佛陀也宣说不尽。所以，在行持任何一件善法之前，大家都要励力发起一切安乐之源的菩提心，这非常重要。】**

益西彭措堪布《新广论讲记》第3册：**【如是追究，必将发现真正能利益自己的，唯一是这颗清净的善心。一生当中，如果曾善待周遭的人们，尽到了责任，也履行了义务，也曾守持清净的戒律，以智慧给予世界正法光明，为人类和佛教，奉献了身心，荷负如来的家业。这些善行功德必定安住在心中，以善业力能令内心安详宁静，而且必将随自己同赴后世，成为一切安乐之源。】**

益西彭措堪布编述《龙舒净土文选讲》：**【"善则为君子、为大贤。现世则人敬之，神佑之，福禄可增，寿命可永。由是言之，则从佛之言，而以净土为心者，孰谓无益于生前乎？"......善是一切安乐之本，世间的一切圆满都依善而生。以净土为心，净治身语意，奉行善法，当然有益于生前。】**

生西法师辅导《入菩萨行论》：**【"长乐福善行"，因为恶业是产生痛苦和障碍修道的根本，如果恶业存在，我们几乎没办法获得安乐，所以"悉断一切恶"。而善法、善行就是一切安乐的根本，就是我们修道的顺缘、助缘，善行也是让整个世界、环境变得非常美好的根本因，所以我们愿一切有情"长乐福善行"，都非常欢喜修持福德和善行。】**

益西彭措堪布《随念三宝经释》讲记：**【一切利益都在内心的寂静当中，一切庄严都是在寂静中本有，一切安乐都来自心性的休息。从这个意义上讲，世法是让人在客尘当中，攀缘追逐，轮转不休，心一直不歇息地向外追逐，这是什么？这就是不断地轮回，哪里有圆满呢？】**
