**答疑专题042——蚂蚁蟑螂老鼠等**

# 目录 

[1. 基本原则是不能杀生](#基本原则是不能杀生)

[2. 即使为了护生也不能杀生](#即使为了护生也不能杀生)

[3. 如理如法驱赶虫蚁的实用方法](#如理如法驱赶虫蚁的实用方法)

[4. 如何避免误伤小虫并利益它们](#如何避免误伤小虫并利益它们)

[5. 灭虫杀虫中的破戒及如何忏悔筹补](#灭虫杀虫中的破戒及如何忏悔筹补)

[6. 如何避免伤害极微小生物](#如何避免伤害极微小生物)

---

## 基本原则是不能杀生

问：我有一位亲人在农村，因为全家都修行，不能杀害，所以老鼠越聚越多，毁坏了很多东西，请问应怎么解决？

**答：作为佛教徒，应通过各种方法维护生命，不能伤害、杀害。若越聚越多，就把它们当小朋友共住。**（大恩上师索达吉堪布）

问：顶礼大恩上师！我家的蟑螂太多，佛龛上都是，佛像身上都有，请上师开示。

**答：没事！生命最珍贵，佛最爱众生，不会介意的。**（大恩上师索达吉堪布）

问：我是来自中南财经政法大学的本科在读生，专业是金融学。我家的老楼有很多蟑螂，几年前我会买药把它们杀死，但现在在我家引起了一个"学术"争论。我妈在您学会里学习，她说："绝对不能杀生，不能放药、也不能拍死。"我姥爷讲了一位法师的做法，然后说："就像这样，可以先跟它们商量，之后念经诵咒让它们走，不走，三天后放药。"请问用哪种方法好？

**答：在你们家的"学术"问题上，从尊重生命的角度，我赞成你母亲的观点。**

**因为动物的生命跟人一样，理应受到尊重。植物虽有生长和死亡的过程，但没有五蕴，没有人或动物那样的感受，所以拔草和杀生不一样。佛经里早已说明有情无情不同，杀有情过失极大，伤害无情如破坏植物之类，有是有过失，但小得多。**

**杀害有情有什么过失？一般来说，如果是杀一个人或一个动物，那你在地狱感受完痛苦后，还要在未来世中，赔偿它五百次生命。生命就是如此尊贵，不论高级低级乃至卑微如蟑螂、蚂蚁，也都是如此。**

**明白这个道理后，谁还会放药？试想，如果是你妨碍了别人，别人一边念咒一边杀了你，你受得了吗？我肯定受不了。**

**一定要尊重生命。今天有位英国学者在讲到生命的可贵时，自然而然流出了眼泪，我想他对众生是有悲心的。如果我们也有这种悲心，绝对不会因为蟑螂蚂蚁的一点妨碍，就杀掉它们。**（大恩上师索达吉堪布《大学演讲》第二届世界青年佛学研讨会专场问答）

问：弟子在圆满40万金刚萨埵心咒当晚，屋里突如其来地进来了很多白蚁，铺天盖地的，弟子束手无策。请问遇到这种情况该怎么处理才如理如法？

**答：当然不能像一般人那样把它们杀死，这时我们应该祈祷上师三宝加持，或者继续再念金刚萨埵忏悔。也许是自己的一些重大的罪业消尽之后，通过这样方式清净残余的罪业，也许是对我们修法的考验。这时我们应该以慈悲心对待，慢慢地通过念咒语、祈祷，或者比较轻柔的方式，让它们出去就行了。但是如果太多，铺天盖地，只有等它们慢慢走，自己出去，这样比较好一点。否则如果杀死它们，自己刚刚念完40万遍，可能需要继续念40万遍了。但是即便继续念40万遍，这么多的生命杀死了，作为佛弟子来讲，也是不应该的。**（生西法师）

问：寺院的柱子里长了白蚁，按照戒律又不能杀生，如果不杀的话，怎么保护寺院的柱子呢？

**答：没事，再修一个水泥的（众笑）。众生的生命更宝贵！**（大恩上师索达吉堪布《闲谈问答录》）

问：大殿中木质佛像生白蚁了怎么办？除虫会杀生，但珍贵佛像不杀虫又会出问题？

**答：有些时候可以找到一些即不杀生又可以驱虫的方法，确实有一些善巧方便。总之，尽量不要杀生。**（正见C1）

问：家里养的花招了好多小虫，想喷药吧等于杀生，不喷药吧花快死了，哪位师兄告诉我，怎么办？

**答：要么你选择杀死它们，那你需要承担后果（造下恶业必感恶果），要么你选择不杀它们，具体选择权在你自己。尽量不要杀生。**（正见C1）

问：现在我们这里开始有蚊子了，我们讨论如何解决，有的道友说用驱蚊液，我想和蚊香一样都有因果吧？只是晚上噪音很大，影响休息，害怕因果。

**答：尽量不要伤害众生，哪怕是驱赶也好过杀死。**（正见C1）

**教言**

大恩上师索达吉堪布《入行论广解》：**【大家一定要发这种誓言，在诸佛菩萨面前发誓，在上师面前发誓，早上起来晚上睡觉时也要想：哪怕我遇到了再大的困难，也不舍弃利他的菩提心，绝不杀害任何众生！有些佛教徒在家里发现了蚂蚁、蟑螂，即使给自己带来很多麻烦也不杀害，这说明他的相续中真的有了菩提心；有些居士自认为非常了不起，一看到蟑螂马上"啪"地打下去，看见蚂蚁也是一脚踩下去，这样的话，不知道他的菩提心跑到哪里去了！当然，有些行为可能是菩萨示现，作为凡夫，我们也没办法衡量。但总的来讲，利他的心是非常重要的！】**

大恩上师索达吉堪布大学演讲《心灵的诺亚方舟》：**【在我们佛教，乃至苍蝇、蚂蚁、蚊子这些小含生，都不能肆意伤害。为什么呢？因为它跟我们一样，也有苦、乐的感受。试想，如果你是弱势群体，有人歧视你、践踏你，那他会不会受到人道主义的谴责？肯定会。既然人类不能随意欺负、损害，那么其他有生命的众生，只不过不会说人话而已，实际上避苦求乐之心皆同，故而都应值得保护。**

**或许有人听到这些，觉得有点不可思议，因为在他们的眼里，动物跟人类有天壤之别。但你从道理上推的话，恐怕找不出真实的理由来成立动物可以随便杀害。所以，一切众生都是平等的，这个问题相当关键，大家务必要牢记！】**

大恩上师索达吉堪布《悲惨世界》：**【无量劫前，世尊还曾投生为一只庞大的乌龟。当时有五百商人去大海取宝，途中遇到摩羯鱼，船只被毁坏，五百商人全部落水，接近死亡。在此危难之际，乌龟以人语对他们说："你们全部骑在我的身上，我救渡你们到彼岸！"于是，所有商人爬到它的身上，因为人数众多，非常沉重，乌龟竭力支撑着向岸边游去。一到岸，把商人全部放下来后，因为疲惫至极，还没来得及游回大海，它就睡着了。这时，有八万只蚊子一起吮吸着它的鲜血。乌龟醒来后，看到这种情景，心想："如果我回到水中，或者就地翻滚，恐怕这些蚊子就会死亡。"于是它依然如故地躺在那里，舍弃了身体与性命。世尊成佛后，在鹿野苑初转法轮时，憍陈如等五比丘及八万天子闻法后，都现见了真谛。诸比丘问佛："这八万天子以何因缘得此法味？"佛陀讲了这个公案以后，说："八万天子，就是往昔的八万只蚊子。过去世我以血肉令其饱足，现今成佛之后，亦以法味令其满足。"】**

## 即使为了护生也不能杀生

问：您刚才提到了人和动物的平等，反对禽流感时对飞禽的扑杀。但如果要维护平等，不扑杀，那应该怎么处理这个问题？有没有更好的方法？

**答：如果在人的眼里，所有生命都很可贵，包括动物也是如此，这个问题就不难解决。**

**试问，人若是得了禽流感，为防止传染扩散，把其中一拨人杀掉，这合理吗？从生命的价值来看，动物跟人完全一样。为了保护人的生命，把动物的生命不当回事，显然有点说不过去。**

**当然，只站在人的角度，把动物看作是低等生物，那就不同了。**（大恩上师索达吉堪布大学系列《德国哥廷根大学问答》）

问：我是科技大学化学院的一名本科生。佛教讲不杀生，但害虫能不能杀呢？

**答：根据佛教的观点，害虫也不能杀。虽然它对人类有危害，但生命是可贵的。此外，《金光明经》中还讲，不仅是害虫，坏人也不能杀，因为每一个生命都有生存的权利和意义。因此，对于特别坏的人，即使让他终身坐牢，也最好不要判死刑。当然，各国法律不一定与佛教观点相同。**（大恩上师索达吉堪布大学系列《北京大学问答》）

问：我们说"人不犯我、我不犯人"，如果努力预防了还是有些致命的传染疾病，或是猛兽来攻击我们的时候，那么为了保卫自己的生命，难道也不能去杀害这些动物甚至是坏人吗？

**答：佛教里面就有很多这样的公案。有一群出海寻宝的商人找到了很多宝石。回来途中，有一个人想把五百个人全部杀掉，然后把他们所得到的宝石全部拿去卖。这五百人里有一个人有一点点神通，他知道了那个人的想法。他就想：如果那个人把这五百人全部杀掉了，他会堕地狱；而被杀的这些人的家人也会很痛苦。那么我把这个人杀掉，尽管我一定会堕地狱，但没关系，为了救这些人的命，我愿意堕地狱，然后他把那个人杀了。这个在大乘佛教里，不但没有罪过，而且还有功德，这在完全没有掺杂个人利益的情况下是没问题的。但如果是为了保护我自己，为了我的利益，为了我的生存，把另外一个生命结束了，这样有没有罪过呢？这是有罪过的。佛教里面还有很多为了不杀害其他的生命而放弃自己生命的故事，但这不是每个人都能够做得到的。那做不到的情况下，为了保护自己的生命而把某一个动物杀掉了，这个有没有罪过？有罪过，但是罪过的轻重可能有区别。**（慈诚罗珠堪布《慧灯问道》）

问：前两天，发现６岁女儿头上传染到很多虱子，当天在药店买药把满头虱子除掉了。虽然当天念了一些观音心咒并忏悔，还是觉得不妥当。请法师开示应该怎么做？

**答：可以参考【你知道小虱子有苦受吗？**

**朱伟上小学一年级时，头上长了许多虱子，每天中午放学回家，她就拿出小镜子放在锅台上，然后用密齿梳子将头上的虱子刮下来，小虱子数量非常多，还有更多的虱卵，放在镜子上，有时可将镜面盖满，而后她用自己的小指甲将它们一一压扁，指甲上沾满了血，镜面上也满是小虱子的尸体。她的奶奶则把带有虱子的衣服放入开水中烫，她说那样不仅能烫死小虱子，并且虱卵也能烫死。**

**虽然一般人感受不到小虱子的痛苦，然而小虱子决定有痛苦。记得汉地有这样一个公案：**

**唐代道宣律师持戒严谨，住终南山茅蓬，当时窥基大师前去拜访。当晚律师正襟端坐，夜不倒单。窥基大师则倒头大睡，打着呼噜。早晨天亮了，律师呵责窥基大师说："作为僧人当勤精进，你早晨不早起，夜间打呼噜，影响别人禅坐，是何道理？"窥基大师说："我还没说你呢！昨晚有个虱子咬你，你把它抓起扔到地上，虱子摔断了两条腿，痛得嗷嗷地叫，搅得我都没睡好觉，是何道理？"道宣律师听了这话，自觉很惭愧。**

**试想，小虱子被摔断两条腿痛得嗷嗷叫，那么它被掐死、被烫死，其痛苦又如何呢？**

**藏地有位空行母云游中阴界，遇见一个中阴身，中阴身的前世是一只虱子，生活在一个牧民的头发间。一天，这只虱子突然被牧民抓住，牧民用手指捏着它不放。虱子痛苦难忍，希望能被尽快杀死，但牧民一直捏着，既不放掉，也不尽快把它杀死，过了很长时间，牧民才用两只指甲把虱子掐死。虱子中阴身委托空行母捎个口信到人间，让人们不要杀虱子，即便要杀，应尽快将虱子处死，莫把虱子捏住不放，谢谢！**

**诸多小生命，如蚂蚁、苍蝇、蚊子、跳蚤、虱子、蝗虫等，它们的躯体虽小，但它们毕竟是有灵性的生命，也有着苦乐的感受，我们做为万物之灵的人类，怎么忍心去残害它们呢？《四分律》云："有老病比丘拾虱弃地，佛言不尔，应以器盛绵，拾著中，若虱走出，应作竹筒盛之，随其寒暑，加以腻物而将养之。"《正锋》云："虱之啮人，固不可忍，当于春暖之时，送之草树间，令彼谋活。然冬月寒冻，送之草间即死，故佛置竹筒以安之。"佛及佛弟子不忍心随意丢弃虱子，唯恐它们冻饿而死，而用竹筒加油腻物将养之。**（大恩上师索达吉堪布《悲惨世界》）】

问：法师我捡了一只刚出生不久的猫咪，已经洗过两次澡，第一次洗的时候，我以为就是脏，可是一洗才发现，水里都是跳骚，我一边念观音心咒一遍给他洗，心里发愿愿洗掉的小虫，都能解脱。我心里很纠结，不知该怎样取舍？小猫太小了，太瘦弱了，不管吧这个小生命也许就没了，管吧他身上的跳骚怎么办？看到小猫咪很难受，我今天第二次又给他洗澡了，还把身上的跳骚往下抓，但还有很多，我该怎么办？请法师明示弟子！

**答：这个我也不知道该怎么办。因为他们都是众生。**（正见C1）

问：我是来自河北师范大学的学生，也是一名佛教徒，我养了一只狗，狗身上长满了螨虫。如果不治疗，狗肯定要死；给他治疗，很多虫子要死。我不知道怎么办？

**答：尽量想一个狗也健康、虫也不死的办法。**

**当年，无著菩萨在鸡足山修弥勒本尊，3年中，没有得到任何加持；又修了3年，还是没有丝毫觉受。他黯然下山，看见有人在用羽毛擦拭一块巨石，要将巨石磨平。他受到了鼓舞，又回到山上。就这样，前后共修了12年，还是没见到弥勒本尊。他决定离开。**

**下山的路上，他看见了一条母狗，下身已经糜烂了，却还活着，拖着烂掉的身体，要撕咬他。他对这条狗生起极大的悲心，想把它伤口里的虫拿掉，又害怕伤到这些虫。他闭着眼，准备用自己的舌头，把这些虫取出来。这时，弥勒菩萨赫然出现在他的面前。**

**无著菩萨并没有见死不救，但同时，他也不想伤害虫子。你可以找医生或其他有经验的人谈谈，也许能找到一个两全之法。作为一个发了菩提心的佛教徒，要尽量不损害任何一个众生。**（大恩上师索达吉堪布）

问：如果遇到小鸟吃虫子，我们应该怎么做？小鸟在杀生，如果阻止的话小鸟又没有吃的了。

**答：可以阻止，可以给小鸟吃别的。**（正见C1）

问：同修家门前有一个马蜂窝，女儿叫她同居委会讲，把它端掉，不然的话，要叮人，但同修觉得如去请人来端窝的话，要造杀业，请教法师该事应如何处理？

**答：还是尽量用和善的方法处理，尽量不要伤害众生。**（正见C1）

问：顶礼上师三宝，顶礼法师：弟子和同修路遇一只蝉被蛛网网住，蜘蛛正在缠猎物，同修说救，弟子认为蜘蛛已经把毒素注入蝉体内救了也活不了，而且对蜘蛛也不公平，因为蛛网也破了大洞，从因果观来看是否是了生死债呢？但同修认为慈悲为怀该救，弟子虽纠结但还是把蝉拿下来。此蝉只有一口活气很快毒发僵硬死亡。弟子请问这种情况如何处理才比较智慧，感恩法师。

**答：如果我个人遇到，还是会选择救。让众生多活一秒就是一秒，而且你也不知道它们之间有什么业。关键是要给它们多念诵经咒回向。**（正见C1）

## 如理如法驱赶虫蚁的实用方法

问：弟子房子里蚂蚁、蟑螂特别特别多，厨房里、睡觉的地方、卫生间到处都有，特别是卫生间一放水随时会伤害到它们。家人见到它们就杀，最近家人想用药一次性杀死它们，弟子实在不知怎么办？所以只有祈请法师慈悲开示，指点弟子如何去做才好？

**答：可以参考《原创：智悲讲堂智悲讲堂》摘选：\
【如何不杀生，送走它？诶，说来听听？\
▶手抓蚊子法\
把手扣成半圆形，举到蚊虫萦绕的附近，将其迅速扣进手心，中间空心，撒到门外去。\
\
▶气味驱蚊法\
把几粒维生素C和维生素B2泡在水里，将药水涂抹在皮肤上，会产生一种让蚊子不敢接近的气味\
\
▶水袋堵漏法\
夏季蚊虫多从潮湿处滋生，用完水，记住顺便把下水道封上，免得蚊蝇蟑螂飞出来，最简单的办法就是找个塑料袋，里面盛上水，袋口系牢，盖在下水口。\
\
▶小盒抄底法\
拿一个小盆扣住蟑螂然后转转转，转晕一点，它不好跑，然后拿一张纸塞进小盒下面，托住底，拿到外面放生。切不可从高楼扔出，使小虫惊恐难忍，来世也容易感召神经错乱的果报。\
\
▶小屋美食法\
在家里放置几个蟑螂屋，撒点会供的供品，吃够了，拿出去放生野外。\
\
▶蚂蚁搬家法\
楼有缝隙就容易窜。要耐心，敲打蚂蚁聚集的地方，它们受惊后会往回走，如此就能找到他们的洞口，用玻璃胶堵住洞，防止再来。\
\
▶气味圈地法\
拿柠檬切片挤汁，把汁液撒在蚂蚁经常出没的地方，这样蚂蚁闻到柠檬汁，就会误以为是其他动物胃液消化的东西，就会撤退，而不再来。在拖地的水中加入几滴熏衣草精油，做两三回之后，蚂蚁也会在家中绝迹。\
\
▶经咒回向法\
念普庵咒，或用放生仪轨，发愿请这些众生搬家。\
以药师佛十二大愿中的第十二愿：愿我来世得菩提时，若诸有情，贫无衣服，蚊虻寒热，昼夜逼恼。若闻我名，专念受持，如其所好，即得种种上妙衣服，亦得一切宝庄严具、华鬘、涂香、鼓乐、众伎，随心所玩，皆令满足。\
药师佛心咒\
die ya ta ong bei kan ze bei kan ze ma ha\
喋雅他嗡，贝堪则贝堪则，玛哈\
bei kan ze la za sa mu ga die so ha\
贝堪则，拉杂萨目，嘎喋梭哈。\
\
▶转移视线法\
离开我的家，还是离开我的心？\
有时候它可能也不是真正意义上的走。它不再在你眼前出现了，你就发现不了它了。\
般若波罗蜜多六度中的安忍度——"不害诸含生"教导我们无论遇到任何殴打辱骂都不要生起迫害众生的心。蚊虫们的叨扰显然威胁不到我们的生命，我们不应以傲慢轻视心去取它性命，可以通过生活小窍门减少"入侵"的可能，还应时刻想到自他平等、自他交换。虫儿也有生老病死，虫儿也有父母子女，虫儿在这世间也有一席之地，它若来了，与你相遇，理应得到善待和安置。这也是一个难得的对境，考验你的平等心、安忍心、慈悲心。\
秋日的时光已经到来，百日虫们的岁月尽在眼前，你看到它们生命落幕的仓皇与挣扎了吗？当它们再次叮咬你的时候，请想一想生命的可贵与轮回的可悲。希望你心中常常响起这愿心：\
愿诸众生永具安乐及安乐因\
愿诸众生永离痛苦及痛苦因\
愿诸众生永具无苦之乐我心愉悦\
愿诸众生永离贪嗔痴之心住平等舍】**（正见E）

**另有道友支招：**

**（1）淘宝上有捕蟑螂器，蟑螂只能爬进去，爬不出来，在蟑螂器放点饼干，水果小颗粒，过几天里面全是蟑螂，给他们念些观音心咒，把他们在外面花坛什么地方放了，蟑螂还是要不伤害他们而清理，当时我家里不清理，估计现在有几千只了。**（道友一）

**（2）在淘宝上搜索"驱虫神器超声波"（此方法对虫类会造成一定程度的伤害，比如不孕等，所以会有过失，建议谨慎使用，但比起将其赶尽杀绝，罪业要轻很多。**

**个人觉得，如果是在没有其余办法的紧急情况下（比如家人马上采取放药一次性杀死家里的虫子），采取这一方法，事后多念些金刚萨埵心咒，相续应可清净，因为是怀着救护这些蚂蚁蟑螂等的心，所以即使有过失，应当也不会很大。以上仅供参考，具体如何做，可以自行选择。**（道友二）

问：苍蝇、蟑螂用什么方法驱赶走？我们应该怎么做？

**答：一方面来讲，苍蝇和蟑螂也是众生，所以我们应该通过慈悲心去对待它们。它们曾经是我们的父母，应以慈悲心去对待。如果实在觉得暂时没办法和它们相接触，对于苍蝇，可以在夏天的时候做一些其他的方便，比如纱窗，不要让它们进来是最好的，如果已经进来了，**

**能以温和的方式驱赶出去就驱赶出去，实在不行就修安忍比较好。对于蟑螂，如果能够把它们转移出去，就转移到其它地方比如垃圾堆上面去，如果实在不行，就看能不能念一些佛号，一心一意精进地祈祷三宝，三宝的威力是不可思议的。所以经常对它们发慈悲心，对三宝做祈祷，应该让它们自己慢慢离开，这是我们应该做的。**

**总而言之，作为一个修行人来讲，慈悲心是必须的，不能杀害众生这是底线，所以我们不能用苍蝇拍去拍苍蝇，或者用什么方法杀死蟑螂，用灭虫剂去杀它们这是不能做的，如果这样做就会毁坏自己的皈依戒。温和的方式就是通过祈祷三宝的方式，通过三宝的法力，让它们逐渐消失，这是可以的。既不伤害它们，我们自己也能够清净地修法，我们应该通过慈悲心、通过安忍来对待，这方面就是我们要做的。**（生西法师《亲友书》答疑）

问：道友家中有一些苍蝇，蚊子，蟑螂等小含生，家人因为不是佛教徒总是会伤害这些小含生，道友没有办法阻止他们。请问法师怎样处理比较好？

**答：如果无法阻止，就不要随喜，或者自己可以提前把它们送到外面，避免被伤害到。**（正见C1）

问：我道场蟑螂巨多，夏天可以抓了放出去，现在冬天了抓了不能放，不抓上课的人初学佛来了看见恶心不上课了应该咋办？

**答：**[http://wenku.baidu.com/link?url=Qo-tCLCrvnHIuU8pFQCiYddfDI9ch6uote4qXody_K4HzZarHkfnZyapUOixb0zVwTFBCk——C1kG7SZeuWSQMa5JqDy04KKMfkksxjSjjtC]

**这篇文章的内容可以试试。一方面你要多忏悔。**（正见C1）

以上网络帖子见下：

**【央视提供的驱赶蚂蚁、蟑螂而不杀生的方法！**

**一、蚊子怕辣味**

**（1）把几片维生素C或者维生素B2溶于水中，然后将此药水涂于皮肤之上会产生一种蚊子不敢接近的气味，即可达到驱蚊效果。**

**（2）蚊子怕橘红色。在室内灯罩上罩上橘红色玻璃纸，让室内充满橘红色光线，也可达到驱蚊效果。**

**（3）有些花的气味也有驱蚊效果，在室内摆上一两盆"茉莉花"，"米兰"，"玫瑰"，或者"夜来香"也可以达到驱蚊效果。**

**（4）在房间里放上几盒开盖的风油精、清凉油，或在墙上涂点薄荷可驱蚊。**

**（5）在室内栽一两株西红柿，西红柿枝叶发出的气味会把蚊子赶走。**

**（6）另外，水沟中最好不要有积水，这是蚊虫孳生的温床。**

**（7）夏天蚊子很多，只要在阳台上养几盆夜来香，蚊子的数量就会大大减少。因为夜来香浓郁的花香味是蚊子讨厌的。另外，水沟中最好不要有积水，这是蚊虫孳生的温床。**

**或者在家里载种几盆中药藿香也能让家里没有蚊子和苍蝇入户，最好把藿香摆在窗户旁边，有条件的可以多栽几盆，或在院子里栽一大从，此药可辟除各种瘟疫传染病的邪气，它的嫩苗是素食佳品，夏天可做多种素菜，吃了好。**

**（8）蚊子怕辣味。尤其是大蒜的辛辣的气味。将大蒜捣烂置于室内，使大蒜的辛辣味得以发散，即可达到驱蚊效果。**

**（9）更可效法古人。南宋诗人陆游便曾扇着扇子吐槽夏季蚊虫之多，幸有驱蚊妙方——熏烧艾草。**

**泽国故多蚊，乘夜吁可怪。**

**举扇不能却，燔艾取一快。**

**在古代，燃烧艾草用烟熏，也是一种有效的驱蚊方法，尤其是在民间很常用。在端午节时，家家户户都会在门口插上艾草，除了驱瘴辟邪，也有防蚊虫的作用。**

**（10）挂香囊也是一个不错的选择，其中许多中药材都有驱蚊的功效，比如藿香、薄荷、紫苏、菖蒲、香茅、八角、茴香等。**

**随身佩戴用这些药材制作而成的香囊，就相当于把"蚊不叮"携带在了身上，不仅美观文雅，而且醒脑明目，让人身心舒适。**

**俗众常认为蚊子吸自己的血，非常可恶，往往瞋杀之。其实，蚊子也是有生命的，是未得度的众生之一，也是未来佛，应以慈悲心待之。**

**二、蚂蚁怕酸味**

**（1）蚂蚁是很讲规矩的，如果是其他动物已经占领的地盘，蚂蚁是不会侵入的。拿柠檬切片挤汁，把汁液撒在蚂蚁经常出没的地方，这样蚂蚁闻到柠檬汁，就会误以为是其他动物胃液消化的东西，就会撤退，而不再来。具体操作：整粒的新鲜柠檬，对切成两半，在看得到蚂蚁的地方及其动线，挤出柠檬汁，并拿着切半有果肉的那一面，沿途涂抹，神奇效果让您再一次验证大自然的奥妙！**

**（2）在拖地的水中加入几滴熏衣草精油，做两三回之后，蚂蚁就会在家中绝迹。**

**（3）到药店去买一盒清凉油，滴在拖把上拖地，蚂蚁也会走开。**

**（4）把蒜捣碎和水，喷洒在蚂蚁出没的各个角落，或者把蒜切片，放置在房间各处，绝对有效。**

**（5）将烟丝或烟骨粉50－60克放在500－600克水中浸泡两天，把过滤液洒在蚂蚁出没处，蚂蚁闻到烟味即会躲避。连洒两天，蚂蚁就不再出现了。**

**三、蟑螂怕香味**

**（1）把一块香皂切成小片溶于水中，制成皂液。将此皂液放置于厨柜中，蟑螂即可消失。**

**蟑螂的腹部有一层油脂，最忌讳肥皂这类去除油脂的东西。用肥皂切块，和水拌成汁，撒在蟑螂经常出没的地方。这样蟑螂别说是碰到，就是闻到肥皂的味道就会逃走了。具体操作：将一块浴用香皂切成数小块，置于容器内注入清水，摆放在蟑螂出没的橱柜内，不出数日，打开橱柜将令您讶异于蟑螂的无影无踪，橱柜内还多了怡人的香味。想要效果持续，仅须定期补充香皂容器内的清水。**

**（2）蟑螂不喜欢黄瓜的味道，当你不想与蟑螂共处时，不妨将一两段掰断的黄瓜放在它们经常出没的地方。**

**（3）30平方米以下的房子（以上就2倍的份量）用四颗马铃薯和半包硼酸（到药房买），马铃薯煮熟压成泥，和半包硼酸和匀在一起，捏成樟脑丸大小，放置在蟑螂出没处即可。成分不具毒性（比例很重要），但蟑螂就是不喜欢那个味道，所以会远离。此法一年炮制一次即可。大约春天来临时就是好时机了。朋友说她用了十年，家中非常非常偶尔看到一、两只，但也很快就不再来，那是一个医生朋友告诉她的，家有蟑螂者不妨试试。**

**（4）在拖地的水中加入几滴熏衣草精油，做两三回之后，蚂蚁就会在家中绝迹。**

**以上是如何躯赶蚊子及蟑螂的办法大家可以去试一下，很管用的。以免造成不必要的杀生。不过既是这类小生命打搅，必有其因果，别忘了诵经念咒！】**（来源于百度，汇总而成）

问：对于家里蟑螂，听说播诵普庵咒可以驱除，但不知道念咒之后对蟑螂有没有妨害？是有利于它还是有妨害，我怕伤害到它们，万一是对它进行伤害的，播放起来就不怎么好。请开示。

**答：我是听到一个观点说普庵咒是力量很大的一个咒语，有些寺庙闹鼠灾的时候也是念普庵咒。但是以前听到一位道友说，在五台山还是哪个地方有座寺庙，僧众念了普庵咒之后，很多老鼠出来，显现得有气无力的样子，慢慢在地上爬。从这个方面来分析，可能是对老鼠有一些伤害，后面他们也不敢念了。有这样的情况。可能念的话是有效的，但是念了之后，会不会对它们产生一些副作用，我还不敢说。**

**按照印光法师等的观点，大悲咒应该是可以，大悲咒可能对它们有加持，也不会伤害它们。这些是属于大菩萨讲的方法，应该是可以去使用的，念大悲咒、观音心咒，这些心咒对它们不会伤害，而且也可以达到清洁环境的效果。应该从这方面考虑。**

**因为普庵咒有这种功效，但是我曾经听到过这么一个故事，有这样一种说法。但其实到底对这些蟑螂有没有伤害，我也不太清楚，只不过有这个说法而已，我听到了就这样讲，我不敢肯定到底有还是没有，但是大悲咒应该是可以使用的，没有什么伤害的。**（生西法师《入行论》答疑）

问：办公室的同事经常用粘鼠板粘老鼠，有没有让老鼠不来办公室的咒语呀？

**答：有条件可以多做一些烟施。有些也比较困难，只能尽量保护。**（正见C1）

教言

无锡佛教净业社年刊第六、七期：**【洒大悲水臭蚁回避**

**无锡净业社，于民国二十五年起，在崇安寺大雄宝殿，开念佛道场，宏扬佛法。不意事变时，大殿被毁，道场移至北禅寺。庭中，有大树二棵，尤多臭蚁。念佛时，每集头面，偶一不慎，难免杀业。社友苦之。余至灵岩，禀告印师。**

**师云：此地树上，亦多臭蚁。日前，曾将大悲水洒之，蚁已他去矣！锡社亦可如法而行，必能有效也。**

**余归，而告之道友。遂于社期念佛时，将印师大悲水，环树洒之。从此，社中无有臭蚁之患矣！】**

大恩上师索达吉堪布2011.9.17微博：**【我院子里，每天都有一只野猫光临，为了不让它挨饿，也为了不让它捉老鼠，我都会把它喂饱。今年它在外面生了四只小猫，每到吃饭时间，就把孩子们也一起带来。我躲起来偷偷观察，看它总是让孩子先吃，等它们一个个都吃饱了，肚子圆滚滚的，它才过去把剩下的一点残羹冷炙使劲舔光——这，就是母爱！】**

丹增嘉措活佛：**【老鼠迁单法**

**嗡喝勒喝勒真大勒梭哈**

**念诵此咒，吹气于白芥子上，撒在老鼠出入地方，能使老鼠迁移他方。**

**注意：切忌以嗔恨心修习此法，否则无效。】**

大恩上师索达吉堪布《窍诀金钥》简释：**【大乘修行人相续中应该具足利益众生的菩提心，而且菩提心的对境应该是针对所有众生。有些法师在讲菩提心时说：为"人类"获得一些短暂的利益应该做善行，而对旁生界，为了人类的利益去杀害它们也可以。这些也许是大菩萨的显现，《秘密不可思议经》中也说到一些具有降伏能力的人以方便方法超度众生，若具足这种能力，那就另当别论；但若没有这种能力，对已经发了大乘菩提心的人来说，为了自己的生活、健康，去杀害曾无数次做过自己父母的众生怎么合理呢？还有些大乘修行人从不注意自己的行为，自己香甜地进入梦乡，蚊子突然咬自己一口，"啪"的一声把它打死，嘴里还嚷着："让你打扰我的好梦！"实际上，小小的蚊子咬到身上、晚上睡不好觉这种痛苦，跟众生被杀害的痛苦相比，哪一个更加难以忍受？真实修持自他交换的人会有深刻体会。大家在学佛过程中，尤其是修学大乘佛法的过程中，一定要将所有众生作为利益的对境，因为真实菩提心所缘的对境是无量无边的众生，并非狭窄范围内的人类，这不是佛教所抉择的范围。在国外，有很多法师的观点与此稍有抵触，但我们遇到问题时应具有辨别能力，只要是依循佛陀的教言去行持就可以，不必顾及别人的面子，怕得罪人，什么都不敢说，这没有任何必要。不论什么人，我们都应该对他说："众生的生命与你自己的生命一样珍贵，不应该杀害。"】**

大恩上师索达吉堪布《四法宝鬘论》讲记：**【阿底峡尊者在涅塘时，有次看到一匹马将脖子卡在了树中，怎么样也挣不脱，只有在那里哀鸣嘶叫。尊者见后非常不忍，忙对旁边的瑜伽士说："我的母亲正在受苦，请你马上去救她！"真正具有菩提心的人，不管看到什么众生，都会认为是自己的母亲。相反，有些人母亲生病了，马上就请假回家，而对于其它的众生，尤其是蚂蚁、蚊子、蟑螂，不要说当成母亲，不去伤害它们就不错了，这便是没有修菩提心的表现。】**

大恩上师索达吉堪布《修心八颂》：**【很多人愿意照顾今生的父母，但这个范围太小了，实际上无量众生都当过自己的父母。在藏传佛教中，修行人要通过辩论、教证、理证等，花时间专门学习众生都当过自己的父母，并对这个道理深信不疑。既然众生都当过父母，当父母时对我们极为慈爱，我们决不能忘恩负义，应将所有的众生，包括蚂蚁、蟑螂，都当作真正的母亲来对待。如果你是孝顺的孩子，父母在遭受痛苦、危险时，你会置之不顾吗？当然不会，肯定想全力以赴去救他们。那无始以来所有众生都当过父母，我们需要怎么做，应该非常清楚。】**

大恩上师索达吉堪布网络开示《以清净心秉持中道》：**【上师如意宝要离开世间的时候，在他的教言当中让我们不要抛弃自己的本质，也不要损害其他的众生，这是两句意义非常甚深的教言。我们佛学院所有的高僧大德也是把上师的这个教言，作为自己终身所修持的法。**

**......在这个过程中甚至不损害任何一个，哪怕是很小的蚊子蚂蚁以上的生命，更何况说是做更多不如法的事情。所以希望大家一定要如理如法。】**

大恩上师索达吉堪布网络开示《点亮智慧人生》：**【大乘佛法的基础，就是对一切众生的悲心。没有悲心就会铁石心肠，视生命如草芥。你会一边念经，一边打蚊子、杀蚂蚁。如果没有悲心，为了利益一切众生而获致证悟的菩提心就不可能产生，没有菩提心，就不是大乘佛子。】**

大恩上师索达吉堪布2011.9.18微博：**【每一个众生，包括蚂蚁、蚊子，生生世世在流转轮回的过程中，都曾做过我们的母亲。如今我们彼此间因胎障所蔽，早已将昔日的恩情忘得一干二净。但他们在过去世，也曾像今生的母亲一样保护我们、疼爱我们。我们若能忆起这些，又怎么忍心去伤害他们呢？又怎会不希望他们离苦得乐呢？】**

大恩上师索达吉堪布《入行论广解》：**【大家一定要想到，众生和自己是平等的，求乐避苦方面没有差别。我们经常提倡不要杀害众生，其实原因非常简单，因为世间上最珍贵的就是生命，不管是什么样的众生，老鼠也好，蟑螂也好，蜜蜂也好，它们的生命都非常宝贵，不能随随便便践踏。有了这种概念的话，应该如何对待众生，自己一定会明白的。】**

大恩上师索达吉堪布2011.9.27微博：**【有些人一边念"阿弥陀佛"，一边把家里的蚊子、蟑螂打死，认为这样可一举两得，不但自己不再受害虫所扰，同时也能超度它们。其实，且不论你现在有没有超度的能力，单单想一下：如果有人一边念佛一边把你杀死，你的感觉怎么样？它们只侵害你一点点，你却要了它们的命，这是真正的慈悲吗？】**

大恩上师索达吉堪布网络开示《世间规之忠言》：**【观察一部分人，不得不生气。有的人过于敏感玻璃心，无法控制自己的情绪。有一个野马效应，野马不能让小蚊子咬，一旦咬了，就特别生气，最后气死了。野马那么庞大，蚊子咬一下轻而易举，却特别执著。我们也许是一句话，一件小小的事情，但对他来说是特别大的事。】**

慈诚罗珠堪布《慧灯之光》饶益有情九观察：**【有人会问，佛教强调的众生平等，意义又是什么呢？众生平等是从众生自己的角度而言的——无论他的生命或是他的存在，对所有众生或者人类有没有贡献，他都会非常珍爱自己的生命，害怕失去自己的生命。就此而言，我们要尊重每一个生命，哪怕是蚂蚁、蚯蚓、飞蛾，都应平等相待，不能伤害任何一个众生，这就是佛教所特有的"众生平等观"。在这一点上，其他宗教并不这样认为。】**

慈诚罗珠堪布讲解《三主要道论》：**【虽然我们在一生当中只有一对父母，但如果往回看就会发现，从没有边际的轮回之始直至现世，我们每个人都经历了难以计数的生命始末，都经历了无数次投生与死亡，在这些无边无际的过程当中，又有哪一个轮回众生没有做过自己的父母呢？因此，包括蚂蚁、蚯蚓、蚊子在内的每一个众生，都做过自己的父母。这并不是胡思乱想，而是客观存在的事实。这就是知母。】**

慈诚罗珠堪布《慧灯之光》《修心八颂》：**【所有的生命，包括蚂蚁、蚯蚓等等，对我们的恩德都是很大的，虽然也许在这一生当中没有给我们带来什么，但在整个生命轮回当中，这些蚂蚁、蚯蚓等等却给我们带来了无穷无尽的利益，而我们又是怎样对待这些众生的呢？在流转轮回的多世累劫当中，我们有些时候是去杀这些众生，有些时候是去骂这些众生，伤害这些众生，偷众生的东西等等，就只会这样对待他们，而不会有其他作为。哪怕只是在这一生，我们也伤害了很多很多的众生。】**

慈诚罗珠堪布《慧灯之光》为什么现代人越来越没有幸福感：**【菩萨与非菩萨的界限就是放下自私心，从骨子里关心天下所有的生命。此处的生命，不单是人类，也包含了蚊子、蚯蚓等在普通人眼里根本不当一回事的小生命。虽然从某些人的角度来说，动物的生命也许没有任何价值，但是对动物自己来说，却有着珍贵的生命价值。比如说，人类不希望有蚊子，认为蚊子是害虫，该被打死。但假如换一个角色，从蚊子的角度来说，他的生命却是异常宝贵的。我们没有资格为了自己的利益去伤害任何一个生命。**

**如果有害无利或弱小微贱的东西都可以消灭，那假如真的有外星人，他们的智慧、知识都超过了人类。那么，当有一天比我们更有实力的外星人来侵略地球的时候，我们能不能也用上述逻辑来说服自己接受外星人的侵略与凌辱呢？我们还会不会说这是合理的呢？我想答案一定是否定的。既然如此，那我们又凭什么去杀害其他小生命，或伤害另一个弱势群体呢？**

**我们不能一切都从自己的立场去判断，永远只考虑自己的利益，永远都以自我为中心，把自己的观点强加给别人，这就是佛教中名副其实的平等观。人类历史上发生的所有悲剧，其衍生、发展的源头，就在于不平等。所以，我们可以这样说，佛教是和谐、平等的文化。很多人因为不了解佛教，只是从外表上看到佛教的一些宗教色彩，而没有进行深入的研究，也许不会同意这种说法，但相信对佛教有所研究的人，都会有同感的。】**

慈诚罗珠堪布《慧灯之光》生命的真相：**【我们都知道，自己的生命是可贵的，但我此处要说的是，我们一定要知道，所有的生命都是可贵的，包括任何人和任何动物在内。**

**虽然从人类的角度来讲，一只蚂蚁的生命一文不值，尤其是蚊子等所谓的害虫，更是无胜于有。但如果从这些小生命的角度来思考，则哪怕是一只蚊子，它的生命也比全世界所有的东西更宝贵。**

**人类向来是自私自利的，我们一直认为，唯有自己的价值观才是正确的，从来没有生命平等的概念。不把动物的生命当成一回事，以为他们等同于蔬菜、植物，想用的时候随便用，想吃的时候随便吃，想玩的时候随便玩，想杀的时候随便杀。在孩子很小的时候，就通过言传身教，给他们灌输这个可以吃，这个肉好吃等理念。无形当中就让孩子养成一看到动物，就想着怎样去吃掉的概念。熏习的结果，就是变得毫无良知，越来越冷血、越来越残暴。最后演变下去，当人类之间稍稍有点利益冲突的时候，也完全可以残酷无情、格杀勿论。**

**害人者终害己，这种心态发展到一定程度的时候，一定会反过头来毁灭人类自己。从佛教的角度讲，这叫因果报应。**

**......所以，我们要学会尊重所有的生命，不要歧视、伤害其他生命，至少不要去侵犯它们的生存权。】**

## 如何避免误伤小虫并利益它们

问：夏天到了，到处可见一些小含生，除了为它们念玛尼、洒甘露水，还可以做什么？怎样避免误伤它们？

**答：汉地的《毗尼日用》中，就有行步不伤虫蚁咒，即每天早上未下床时，先默念数声佛号，随后念偈颂："从朝寅旦直至暮，一切众生自回护，若于足下丧其形，愿汝即时生净土。"再念咒语"唵逸帝律尼莎诃"三遍，然后投足于地，则无误伤之患。**（大恩上师索达吉堪布）

问：在家里搞卫生拖地擦灰时，会伤害到家里的小含生，佛教中有没有办法可以在打扫时保护家里的小含生？

**答：可以多念诵观音心咒，自己力道轻一些，仔细一些就可以。**（正见C1）

问：每天都有一只小虫子掉在我供护法的酒杯里面。请问是不是我有什么不如法的地方？应该如何处置小虫子，是随酒一起布施给护法的眷属嘛？感恩法师。

**答：如果有条件，尽量可以挑出来，尽量让它能够存活。不知道你是怎么做的，怎么会有那么多虫子呢？如果是临时摆放供品，念诵仪轨完毕之后，就出供，应该不用很久的时间，有时可能只是几分钟，也有虫子吗？**（正见C1）

问：我是早上供上晚上出供。也不知道哪里的小虫子，平时在家也没有看到。很小的小蜜虫，而且每天只有一只。我给您发一张照片。

**答：如果有条件，可以供完就立即出供。**（正见C1）

问：供在佛堂的白芥子生虫子了怎么处理？是否有过失？药店里的白芥子基本都有虫子，药店的人说中药经过夏天生虫子是难免的，怎么回避这个问题？

**答：个人理解，有条件可以更换新的供品（特别是如果你内心觉得生虫之后不太清净），一方面供奉的过程当中可以努力做好防湿的事宜。**（正见C1）

问：家里的浴室有一些很小的虫子，如果要洗澡或是打扫的话，它们很可能就淹死了，怎样才能断掉这样的因缘呢？

**答：多念地藏菩萨名号，多忏悔。**（正见C1）

问：我家的卫生间经常会有一些小飞虫，有时候飞到洗手池里，因为要洗手，所以就用一个东西把它们"赶"出来吧，但有时候会无心的，它们就死掉了。一般这时候我就赶快念"拍的"！然后观修它们的神识去到阿弥陀佛那里，这样念上几遍。我不知道这样是不是能帮助它们解脱。自己真的是没有心要伤害它们的。我自己很怕这样是不是造杀生的罪业。请问法师我该怎么做更好呢？

**答：这样观想也是有帮助的。你也可以多念一些观音心咒吹气在尸体上，这样对众生也会有利益。总之，尽量避免伤害众生，如果出现了，一方面自己多忏悔，一方面要努力为众生带来利益，念诵经咒回向等等都会有利益。如果不是无意的，不会有完整的杀业，但还是尽量要忏悔，因为，如果没有对治，来世你有可能被其他众生无意当中杀死。**（正见C1）

问：箱子里生虫子了，箱子很新，就没舍得扔掉，只能把虫子挑出去，但挑的过程中不知道有没有弄伤它们，总觉得自己一番举动给它们带来了地震一样的灾难，心里挺难过后悔的，但如果凡是生虫子就要扔掉家居用品也比较难做到，请问法师以后遇到这样的事情应该怎么处理？

**答：总之尽量不要伤害众生，多给它们念诵佛号咒语等，回向，让它们和三宝结缘非常重要。**（正见C1）

问：在收拾卫生时，发现有长期未吃的瓜子，瓜子皮表面和盛它的罐子容器的内壁上里有很多一团团的毛绒物，还有一些看起来像是虫卵，但不确定。虽然没用见到明显的虫子，但是末学在没有明确毛绒物是否是虫卵的情况下就把瓜子倒掉，并将盛装瓜子的罐子清洗了。清洗之后才后悔不及。请问法师，在这种情况下，算杀生么？末学应该如何补救？

**答：个人也难以观察，一方面尽量不要伤害众生，一方面尽量让众生和三宝结缘，你可以多念诵经咒等回向给它们，即使它们没有死，假设没有和三宝结缘，要解脱还是比较困难。所以一方面多忏悔，一方面多回向。**（正见C1）

问：（装花生）袋子里的小虫又该怎样处理呢？如果扔外边草坪里会死，放在阳台上也会饿死，真不知该怎样处理？

**答：这方面只能自己看情况仔细观察而抉择。总之，尽量给众生一个相对安稳的生活环境，从长远的角度来说，没有不死的众生。**（正见C1）

问：家里地板上，米缸里出现小虫该怎么处理，如果把它们拿到外面去，他们会冻死，饿死，不拿走又妨碍生活，该怎么办？

**答：在你条件能承受的情况下，尽量不要给众生带来痛苦，无论自己做出何种牺牲都不用后悔，应该以菩萨为榜样，如果无意当中给众生带来痛苦也要忏悔，并且把功德回向给它们。**（正见C1）

问：我今天发现我家里小米里生了很多虫子还有蛾子，我想给它们皈依念咒后，连米带虫子送到树林里施给小鸟，这样处理可以吗？

**答：个人参考建议：若连米带虫给小鸟，则小鸟可能会把虫吃掉，这样虫等就会死亡，所以不能这样做。**（正见C1）

问：感恩法师的开示，那我应该如何处理这些小虫子才没有过失呢？请法师开示，

**答：可以放在合适的地方，让虫子自己走开，自然方式处理。**（正见C1）

问：夏天米、面、青菜里面的小虫应如何处理？

**答：尽量不要伤害它们，稳妥地清理出去放在一边。同时念经回向。**（正见C1）

问：米里生虫了，米虫怎么处理？弟子把它们和那十斤米诵念了三皈依，然后撒到小区施食和无形众生和鸟虫类，但会不会得到浪费粮食的果报？如果米虫死了，会不会也承担因果呢？

**答：布施给众生和饿鬼等，不是浪费粮食，因为利益了众生，非常高效的利用了食物的价值。尽心尽力回向利益虫子，不用过分担忧。**（正见C1）

问：《毗尼日用》中行步不伤虫蚁咒，每早未下床时，先默念数声佛号，随后念偈颂："从朝寅旦直至暮，一切众生自回护......"（1）寅旦（2）回护，各是什么意思？

**答：个人理解，可能是寅时（3-5点）。回护，可能是回避而自我保护的意思。**（正见C1）

**教言**

大恩上师索达吉堪布《前行广释》第35课：

**【藏地有个传统：一个人如果被蜜蜂、蚊子转绕，就表示是他中阴身的亲人未得解脱，中阴法王开许其以此身来寻求善法。因此，你们听到耳边有"嗡嗡"的声音，一定要念些观音心咒等进行回向，或者布施一些食物，不要"啪"一声就把它打死了。】**

大恩上师索达吉堪布《悲惨世界》：**【残杀蚂蚁——人们对于形体微小的生命往往漠不关心，不仅如此，许多少年儿童常常以种种方式残害它们的生命。弘一大师说："人不害物，物不惊扰。"蚂蚁的活动并不危害人，人又何必去残害蚂蚁呢？......古代有救蚁延生的公案：佛在世时，有一比丘已证道果，得六神通，知道随侍身边的小沙弥，再过七天，性命将尽。因此命沙弥回家探省母亲，并吩咐说："八天以后再回来。"小沙弥回家，八天后回到师父身边，比丘觉得很奇怪，于是入定观察原因。原来沙弥在回家途中，看见蚁穴被水浸入，千万蚂蚁困在水中将被淹死。沙弥顿发一念慈心，随即脱下袈裟堵住水流，并用竹做桥救渡，万千蚂蚁因而得免溺死。由此功德，沙弥转短寿而成长寿，后来活到八十高寿，并获证罗汉果，永离六道轮回之苦。我在汉地以及在美国都亲眼见过皈依多年的居士故意残杀蚂蚁，这样的居士只能算是名相上的佛教徒。请想一想，佛陀在因地示现为大海龟时，救渡落水的商人，由于疲乏在海岛的沙滩上休息，被很多蚂蚁爬满了全身，并啃食着海龟的身体，海龟只要爬进大海，便可挽救自己的生命，但为了不伤害蚂蚁，它没有那样做，从而献出了性命。从未**

**受到蚂蚁如是损害的我们，为什么却无缘无故地杀害蚂蚁呢？救蚁既然能延长寿命，杀蚁决定减短寿命，请那些在有意无意中残害生灵的人们珍惜自己的寿命，莫害他物之命。】**

大恩上师索达吉堪布《现观庄严论释》：【**......某时、某地、以某种方式出现的佛陀的化现，与众生的因缘有密切的关系。佛陀有一次讲法的时候，让阿难尊者去拿些水来喝，阿难尊者走了很远，大概在五里路以外的一个地方，看到有一个老妇人正从井里提水，就向她讨要。她不但不给，而且态度特别恶劣："这点水我们村子用都不够，怎么可能给你这个沙门！"说着就把阿难撵出来了。阿难无奈返回，把经过告诉佛陀，佛陀又派舍利子去。老妇人见到舍利子十分开心，以慈祥和蔼的态度接待他，不仅给了水，还给了很多吃的，最后舍利子欢欢喜喜地回去了。当时众眷属很不解：两个人同样是佛的弟子，遭遇为什么有这么大的差别？佛陀说："这跟他们的前世有关。某一世，阿难是一个商人，舍利子是一个读书人，两个人赶路时见到一只死老鼠，商人心生嫌弃，捂着鼻子离开了，而读书人则生起怜悯心，找了一块寂静地方把鼠尸掩埋了。这只老鼠就是老妇人的前世，因为前世因缘不同，所以今生她对一者憎恶，对另一者欢喜。】**

大恩上师索达吉堪布《旅途脚印》血施：**【站在窗口，望着往来的人流，看着他们忙碌的身影，不禁思绪纷纭。一阵"嗡嗡"的声音打断了我的思绪。一只花白的蚊子落在了我的手臂上，原来是你这个家伙！　　只见它伸出吸管，插入了我的手臂。我一边念着观音心咒，希望它能早日解脱，一边欣赏它吸血的憨态。可能是怕一不留神丢失了这份难得的食物，它始终目不斜视并纹丝不动。不一会儿，细细的肚子变得滚圆。它满意地抽出吸管，可能是吃得太多的缘故吧，笨重的它飞飞停停，在我身上驻留了好几次，才颤颤巍巍地离开了，空气中又响起了"嗡嗡"的声音，与刚才不同的是，欢乐的成分更重了。没想到，心情快乐的时候，连蚊子也能奏出美妙的音乐。我赶紧将释迦牟尼佛在因地布施血肉时所诵的偈子背诵出来以作回向："此福愿获遍知果，摧毁作害之怨敌，救度众生皆摆脱，生老病死三有海"、当然，布施一只蚊子微不足道的血，与世尊的功德实在不能同日而语，但"滴水虽微小，渐次盈大器。"作为凡夫，能从一点一滴的小事做起，相信总有一天，就能达到与佛陀无异的境界。壬午年五月初六　2002年6月16日】**

大恩上师索达吉堪布网络开示《纪念佛陀》：**【因为我们当时住得比较近，当时菩提伽耶是晚上11点钟才关门......有时候转绕的时候只听到自己的脚步声，夜深人静的。但是那个时候我感觉蚊子特别多，咬得全身都是包。当时看到泰国那边穿白衣服的一个佛教团队，他们每个人都拿着一个小帐篷，晚上在帐篷里面祈祷；而我在外面菩提树下，然后全身都......早上开门也比较早，过去的话也完全来得及侍候上师。有时候法王问："你昨天晚上被蚊子咬得怎么样？"（众笑）有时候双眼都被叮得特别可怕的。但确实自己觉得那个时候还是很幸福的，对佛陀产生了非常非常坚定的信心。】**

大恩上师索达吉堪布《净土教言讲记》：**【大家以后弘扬佛法的时候，不一定非要弘扬密宗，如果别人愿意接受净土法门，只要对众生有利，就应该大力弘扬净土宗。如果实在没有能力的话，那在别人面前哪怕念一句佛号也是可以的。我以前也曾讲过，如果在人当中没有办法弘扬，夏天若看到许多小虫、旁生，或是到菜市场看到待宰的众生，给它们念一些阿弥陀佛、宝髻如来或释迦牟尼佛的名号，这些众生就会获得安乐，从此以后不再转生于恶趣当中。确实有这么大的功德！】**

大恩上师索达吉堪布2015.7.20微博：【**今天是我的生日，给你们唱一首祈祷文，祝福大家平安吉祥。如果想送我"生日蛋糕"，我最喜欢的是放生，哪怕只有一只鸟、一条鱼、一个小蚊子。】**

大恩上师索达吉堪布《佛为娑伽罗龙王所说大乘经讲记》：**【很多学佛的人好像根本就不知道这些严重的果报。听说有的居士很擅长打老鼠，在这方面非常英雄；有的人特别讨厌蟑螂，见到后就拍死。有一次，我看到一个学佛十多年的居士，对饭桌上飞来飞去的蚊子抬手就打。我问他："你是不是佛教徒？"他说："没事，给它念念咒就没事了，嗡嘛尼呗美吽，嗡嘛尼呗美吽"哪有这么简单啊，这种行为真的非常可怕！真正的修行人根本不会这样做！】**

大恩上师索达吉堪布《悲惨世界》：**【宋朝大学士苏东坡的爱妾是一位虔诚的佛教徒，热衷于放生，有一天到山林里放生鸟儿回来，看见庭中一群蚂蚁正在争食掉落的糖，她一迈步踩死了很多蚂蚁，苏东坡见后感慨地说："你放生是为了慈悲，原是好事，但是为何独厚禽鸟，而薄待于蚂蚁，这不是真实的慈悲呀！"应当警惕！我们不能一边放生，一边又去吃活物而杀生，仅仅做一件表面上的好事，无有大悲心，不是真正的佛教徒。即使佛教徒在智慧禅定等方面有很高的境界，倘若去杀生，则根本不能从三界轮回中获得解脱。佛陀在《楞严经》中说："杀心不除，尘不可出。纵有多智，禅定现前，如不断杀，必落神道......汝等当知，是食肉人，纵得心开，似三摩地，皆大罗刹，报终必沉生死苦海，非佛弟子。如是之人，相杀相割，相食未已，云何是人得出三界。"】**

大恩上师索达吉堪布《藏密素食观》：**【大诗人苏东坡另有一首感人肺腑的诗篇："钩帘归乳燕，穴牖出痴蝇。爱鼠常留饭，怜蛾不点灯。"为何要把帘子钩起来？只为那小燕子能自在地飞回。为何要打开窗户？只为那可怜的苍蝇能飞出去。为何要把饭留下一点儿来？只为那老鼠能从容地享用。为何天黑了却还不掌灯？只为怜惜那总爱扑火的飞蛾。读罢这首短诗，一股浓浓的怜爱万物之情禁不住油然而生。真心希望那些饭桌上的狼吞虎咽者们，都能静下心来细细品味一下这首洋溢着温情、洋溢着人性美好之光的诗篇。】**

《印光法师文钞三编卷一·复章以铨居士书三》：**【一幼女买一拍蝇器，遂见蝇即拍，未几时，全屋均被蝇扒满。其祖母遂大开门窗，念佛求蝇去，而蝇遂尽去。以此女尚有善根，遂以此相，止彼杀业。否则日日杀生，己亦随之夭寿矣。】**

## 灭虫杀虫中的破戒及如何忏悔筹补

问：即便以惭愧心去耕地，也会杀死很多小虫，这该怎么办？

**答：建寺院、修佛塔也会杀很多小虫，但若不是故意去杀，且所造的善根大于过失，这些行为戒律中也有开许。**（大恩上师索达吉堪布《闲谈问答录》）

问：如果害怕老鼠，要不要忏悔呢？

**答：害怕老鼠不用忏悔，但是想害老鼠要忏悔！（**大恩上师索达吉堪布《闲谈问答录》）

问：我刚皈依不久，老公不信佛，因为我害怕老鼠和蟑螂，他就杀死了很多。我想问一下：有什么办法能让他获得解脱？

**答：虽然不信佛，杀害众生也会堕入地狱。所以，如果自己有能力就要阻止，若实在没有能力，也要替他念金刚萨埵心咒等来忏悔。**（大恩上师索达吉堪布随缘开示《深埋基石、根除十恶》）

问：顶礼大恩上师！家有小儿，夏天蚊虫叮咬，瞬间忘记不杀生，打完蚊虫，才又忏悔，心中实在不安，请上师开示！

**答：不管怎么样，都不能杀害众生，否则就违背了皈依戒。实在有蚊子，也可以买蚊帐嘛。**（大恩上师索达吉堪布）

问：去年在我们公司食堂前面有一堆很大的蚂蚁，我就按您教的方法给它们念咒、念皈依，但公司很多人都笑话我，还故意把这些蚂蚁踩死、烫死。后来我看到蚂蚁、青蛙之类的小动物，就再也不敢给它们念咒、皈依了。不知我有没有过错？因为，我怕它们遭受灭顶之灾。

**答：没有过失，因为你并没有伤害它们的心，也怕它们遭受伤害，佛法讲"心善地道亦贤善"。所以，将佛法运用在生活当中，需要因地制宜。（**大恩上师索达吉堪布《梦中佛事》**）**

问：家里的米生了米虫，是否可以把米和虫子一起放到屋子外面？这样虽然没有直接杀死这个米虫，但是屋子外面的温度很低，这个虫子也会被冻死，这样有过失吗？然后怎么处理这些家里生的小虫呢？谢谢堪布。

**答：米生虫的时候，你没有直接把它杀掉处理，已经是非常不错了。然后把它们放在温度比较低的地方，导致了死亡，这个你有没有罪过？肯定没有罪过。因为你不是故意的，所以没有罪过。但是我们尽可能地本着慈悲心，如果能够找到一个比较适合它们生存的环境，最好是把它们放在一个这样的环境当中。如果实在没有的话，那也是没有罪过的，至少你没有杀生。**（慈诚罗珠堪布《慧灯问道》）

问：给孩子吃打虫药是杀生吗？

**答：当然是杀生。因为第一，所杀生的条件都已经有了，对境、发心、加行、究竟这四个条件都有了，那肯定算杀生。那么我们遇到这种情况怎么办呢？不打虫，小孩子会死，这是另外一回事。但这样做了又是杀生。怎么办？要么忏悔，要么通过其他方式解决。有时虫子太多了，有可能小孩子会死去。这时如果你要做取舍辨别，就只有忏悔，要不然打虫忏悔。但是这肯定是杀生，条件都具足了，说不是杀生，是自欺欺人。但是至于其他的问题，就作其他的考虑，那么这种肯定是属于杀生的。**（生西法师）

问：孩子吃打虫药是属于杀生吗？

**答：吃打虫药也属于杀生，因为四个条件都具足。知道这里面有虫，生起要打的心，吃药是加行，最后虫死了，就是究竟，所以也当然属于杀生了。如果有这样罪业，还是要忏悔。**（生西法师）

问：因自己保管不当，致使家里的中药材和一些谷物里长了很多虫子，如果扔到生活垃圾桶，又怕犯杀生戒；养在那里，怕家人发现，会不得安宁和造成诽谤，该如何处理？

**答：如果是这样的话，可能家里也不能放，垃圾桶也不能放，那就把它运到一个相对来讲比较远的地方，比如一些郊区。找一个车拉到外面去，把它们放到山里面，或者比较清静的地方，这样可能比较好一点。**（生西法师）

问：这个季节在家里出现瓢虫，弟子将它扔窗外了，同时想早点转生善处并给它回向，但是扔完了，一想到它会冻死的，这算是故意杀生吗？

**答：如果扔出去的时候想到可能会冻死，但是想不管这么多，扔出去再说，如果是这样，有可能是故意杀生。但如果已经扔出去之后，才想到有可能冻死，就不算是故意杀生。如果考虑到天气还冷，扔出去可能会冻死，就先不要那么早把它扔出去。等到开始暖和了之后，把它放在窗外，动作也要轻柔，尽量动作小一点，把它放出去，给它发愿，让它早点转善趣、早点解脱，这方面可以。但扔完之后再想到可能会冻死，这不是故意要杀它。**（生西法师）

问：佛戒杀生，其理固然，但任何人免不了要喝水，而水中免不了有微生虫，究竟喝水或煮水也犯杀戒？又如从身上捉到虱子或臭虫，杀死它是否也犯杀戒？

**答：佛制饮水，必用布滤，即为避免杀生，现在自来水，已曾经过淘滤手续，直饮无妨。虱虫可移送到僻静草地上去，听其生灭。动物不论大小，皆有生命，被杀各有痛苦，吾人对他若起杀心，行杀事，当然是犯杀戒。惟杀生分有故杀误杀之别，初学及未开天眼者，饮食动作，虽已杀生无数，乃是不知误杀。后宜存慈悲心，在可能范围内，避免故杀。尚不失戒杀之意**。（李炳南老居士解答《佛学问答类编》）

问：慈城罗珠堪布开示《居士戒》里面不杀生戒是杀人，那杀其他动物是否会破戒？比如点蚊香等。

**答：杀旁生可能会破支分戒但不会破根本戒。**（正见C1）

问：游泳池里面的水不换要臭，长很多虫，所以养了很多黄金鱼，鱼会吃掉水面对上的蚊虫，这样养鱼有恶业或者过失吗？

**答：如果为了杀死虫子而这样做，有过失。**（正见C1）\
问：那么把游泳池的水全部抽干吗？水里面也有其他的物命，抽干水也会杀生，很忏悔，怎么办？

**答：只给原则参考，无法给出具体建议。尽量不杀生，如果一定要杀生，那就可以观察如何才能尽可能少杀，同时多忏悔。**（正见C1）

问：夏天到了，蚊子多了，不得已要点蚊香，那怎么办才好？

**答：如果是驱散的，不是杀死的，过失要小一些，但还是要做些忏悔。**（正见C1）

问：针对公案（本师释迦牟尼佛在世时，负责清洁浴室的比丘打扫浴室，发现浴池里有许多小虫，便向佛陀请教，该如何处理。佛陀当时回答比丘去打扫干净。比丘说他害怕犯杀戒，所以不敢贸然去清扫，而佛陀对比丘说："我们是为了清扫浴室，不是去杀生的。"）

师兄们提出疑问：清扫浴室已经预见到必然会伤害小虫，那么即使没有存杀心，去打扫了，但是不可避免的还是造成小虫的死亡，这样是不是仍然还是存在过失？比如那么我们看见米里面有米虫，是不是照样去抓了涛洗煮了吃呢？这个该如何观待取舍？

**答：那个公案我无法下结论。如果是普通人，你所说的米的例子，有可能还是有过失。要不要去做是一回事，有没有过失是另一回事，就像说你很饿，身边只有一块发霉的面包，你可以说除了这个东西之外，我没有其他食物，不吃它我会饿死，但你吃了它之后，因为发霉了还是会中毒，虽然你没有其他选择，但这并不会让发霉的食物变成无害。**（正见C1）

问：对于小虫子的态度，我们不该杀害。学员家果树上都是虫子，能不能用农药杀虫，怎么处理比较好？

**答：如果有杀心喷洒农药，还是有过失。总之，要么做，要么不做，如果做，那就要以惭愧心摄持，多忏悔，多用收入行持善法，努力把过失降到尽可能小。**（正见C1）

问：弟子的女儿在学校里面惹上了虱子，头上长了很多虱子卵，痒的不行，末学给她用药治了一次。过后听课，才知道这个也是不能杀的，请法师开示怎么办呢？因为头上还有，以后在学校也可能再长。

**答：尽量不要杀生，一旦杀生就要努力忏悔，努力回向给相关众生。**（正见C1）

问：农民种地每年都会遇到虫害的困扰，如果喷农药会杀害大量生命，如果不喷药杀虫，农作物损失惨重，作为佛教徒该如何做？

**答：需要自己看情况抉择，总之，如果伤害了众生就要好好忏悔，尽量不要伤害众生。我们普通凡夫之所以可怜，一方面是因为有很多恶业，另一方面是因为很容易造恶业。**（正见C1）

问：末学今天在工作中做了一件事情，单位的家属院里绿化带树木生了虫子，有家属反映晚上在院子里活动时会被虫子咬，很难受。于是末学就向单位反映，很快单位的同志就准备了杀虫剂来除害。末学每天精进修行念佛，吃素放生，此刻突然间发现自己在造恶业啊，末学心里很痛苦，那到底该怎么做才是如理如法呢？从工作的角度末学必须反映这个情况，而导致的结果是杀生，末学左右为难，请法师开示！

**答：可以总结教训，以后尽量以智慧观察再去做事。无论怎样都要忏悔，即使你没有专门做什么，行住坐卧、喝水吃饭都可能产生罪业，每天坚持忏悔非常重要，也要多为众生回向。**（正见C1）

问：我是从事园林景观设计、施工工作的，本以为自己的工作很清静不会造太多的恶业，不过现在单位让我负责园林苗木的养护工作，在工作中就有病虫害的防治，几乎每个月我都得安排养护工人对苗木喷农药，这个季节树上会有很多小生命，曾想放弃自己的工作，现在有些不知道怎样取舍，请法师开示。

**答：确实比较难办。要么你换个工作。如果你不得不继续这个工作，那就努力把过失降到尽可能小。你需要以惭愧心摄持，每天坚持忏悔，用收入尽量行持善法，回向给那些众生。**（正见C1）

问：春天来了，我的屋顶花园种的花花草草也开始发芽了，结果两周前开始发现有蚜虫了。如果不杀蚜虫，花草会遭殃，因为没有用药，这两天问题已经越来越严重了；如果用药，又是大规模杀生。在这种矛盾纠结的过程中，我观察到自己有很多问题，最根本的就是执着，然后还有贪、嗔、痴，也没有做到利益一切有情众生而是有了分别念等等。虽然也明白这些问题，但是放不下就是放不下，总觉得如果放任不管，整个花园一片颓败的状况，无法向家人解释。我该怎么解决这个问题呢？观修舍无量心吗？把蚜虫观想的和母亲一样平等？我有点无法对它升起慈悲心。我现在这么矛盾，更多是因为知道了因果轮回害怕以后会受报应。我不知道该怎么办了？

**答：这方面确实不好办，网上有一些不杀生驱赶蟑螂的方法，但是对于蚜虫个人不了解，总之这个娑婆世界是很难圆满的，我们普通凡夫想完全不造恶业很难，就选择恶业较少的去做然后忏悔，如果能够取得家人的谅解是再好不过。**（正见C1）

问：春天到了，我妈妈需要一种植物治病，叫蒲公英，每年夏天我和妈妈、弟弟都会开车去野地里挖，在挖蒲公英的时候会伤害一些小虫，一方面要给妈妈治病，一方面又伤害小虫，法师我该怎么办？很纠结。

**答：尽量不要伤害众生，可以看看有没有其他替代品或者有现成的蒲公英等等，假设有杀生的行为就要多忏悔。**（正见C1）

问：周三晚上的视频中，上师在回答学员的问题时说过一句话：肉眼看不见的杀生不为过。我可不可以理解为，作为果农的我，在没有发现害虫的时候，就打一点杀虫药不算杀生呢？

**答：我不太清楚你所说的内容的背景前后文是怎样。我们喝的水里有微生物（我们肉眼看不到），我们可以喝水。而害虫可能不一样，害虫是我们肉眼可以看到的旁生。**（正见C1）

**教言**

大恩上师索达吉堪布《入行论广解》：**【总之，不管是哪个宗派、哪个论典中讲的皈依戒，受过皈依的人都一定要搞明白，不然的话，就不是真正的三宝弟子了。举个简单的例子，皈依三宝以后不能伤害众生，如果故意杀生，那就是破了皈依戒。我看到有些居士或出家人，一方面可能不太懂这些道理，另一方面可能对因果不在乎，经常用药杀老鼠、蟑螂、蚊子等，如果有这种行为，那算不算是一个三宝弟子呢？绝对不算。为什么呢？因为佛陀在因地时用自己的鲜血、生命来救护众生，他的所作所为如此伟大，作为佛陀的随学者，我们如果看到众生（蚊子）就拿起一个东西"啪、啪"地打，这算不算大和尚、大居士呢？肯定不算。有些人的这方面行为，可能自己确实不懂，但也可能有其他的密意，这一点我也不是很清楚。】**

大恩上师索达吉堪布《前行广释》：**【皈依法以后，必须断除恼害众生之事，尽己所能防微杜渐，努力做到连梦中也不损害众生。汉地有些人明明已皈依了三宝，但还在杀鸡、杀虫、杀蚊子蟑螂，甚至有些法师也开许这么做。但佛陀明确告诉我们，这样做是不合理的，正如《涅槃经》所云："归依于法者，则离于杀害。"《涅槃经》说的是"杀害"，《前行》说的是"伤害"，也就是连轻微地害众生都不行，更何况是杀他们了？所以，佛教徒一定要杜绝杀生。否则，你把皈依证揣在包里，然后开始杀害众生，此举就已经破了皈依戒，已经不是佛教徒了。】**

大恩上师索达吉堪布《三戒要解》：**【必须断绝损害众生之心。皈依法以后，必须要断除损害众生的事情，甚至在路上看见一只蚂蚁，也尽量不践踏。现在我看到有些皈依的居士、法师，看见蚂蚁、苍蝇、蚊子等小虫马上弄死，这样连皈依戒都不具足，不叫什么皈依佛教徒。】**

大恩上师索达吉堪布网络开示《传授八关斋戒》：**【受八关斋戒，不仅不能杀人，还不能杀包括蚊子在内的所有动物。有些居士以前可能不懂，受了八关斋戒，但是看到蚊子的时候一个一个全部拍死，也有这样的斋戒居士，这样是不行的。甚至打别人，用嗔恨心来打架，这些都是不允许的。因为这是一日的戒律，有些尊者对一日的戒律讲得就比较严格。所以不仅包括杀害众生的行为，连心里面产生想杀它、打它这样的恶念都不行。】**

大恩上师索达吉堪布《前行广释》：**【听法的过程中，无论是有意、无意，都不伤害蝼蚁在内的含生。当然，一边听课一边杀牦牛等大动物，可能做不到。但如果夏天特别热，许多蚊子叮你，不能一边听课一边"啪"把蚊子打死，或者看见地上有蟑螂、蚂蚁，使劲一脚把它踩死，这些行为非常可怕。】**

慈诚罗珠堪布《慧灯之光》：**【皈依的学处：不允许做的三条戒**

**第一，皈依佛以后，不允许皈依世间的鬼神。......**

**第二，皈依法以后，不允许伤害众生。作为一名凡夫，要完全做到不伤害的确很困难，但是要尽量减少伤害，最起码不能故意伤害众生的生命。要杜绝随便伤害昆虫、踩死蚂蚁等行为。如果无意或者是有意地伤害了其他众生，就必须忏悔。】**

慈诚罗珠堪布《慧灯之光》略说八关斋戒：**【居士五戒的杀生，是指杀成人和胎儿；八关斋戒毁犯杀生的界线，则除了人以外，甚至连蚂蚁、蚊子之类的小生命都涵盖在内。】**

慈诚罗珠堪布《慧灯之光》戒杀放生的功德：**【（二）戒杀的三种层次**

**佛在小乘的经典当中，提出了戒杀的三种层次：**

**第一种，是最低的要求。就是如果做不到发誓不杀害所有生命，就可以在动物当中进行选择，比如不杀猪、鸟、鱼、羊或者牛等等；或者发誓除了鱼类之外，不杀害其他的所有生命；或者发誓除了在生病的时候，为了治疗疾病，而杀死体内的寄生虫之外，绝不杀害其他的所有生命；或者发誓不杀害现在不太可能杀害的老虎、大象、熊猫等等珍稀动物，包括发誓不杀害现在根本不存在的恐龙，也有一定功德。虽然这是一种不完整的戒杀，也比完全不戒杀要稍强一筹。**

**第二种，是中等的要求。就是只有当遇到命难时才杀生，比如在肺、肝等器官中发现了寄生虫，如果杀死它们，自己就会死亡，为了保住性命，才不得已而杀之；或者在仅剩的少量食物中发现了虫子，如果自己不吃完这些食物，就肯定会饿死，在万不得已的情况下，只有赶走小虫，独吞该食，除此之外，绝不杀害任何生命。**

**第三种，是上等的要求。就是无论遇到什么困难，也绝不杀死任何生命。**

**仍以前面所说的情况为例。如果在身体内发现了蛔虫之类的寄生虫，要治疗疾病，就必须将其杀死，不然自己就会付出生命的代价。有一点需要说明的是，关于细菌是否属于众生，至今还没有一个非常确切的答案，所以这里暂时将细菌排除在外。**

**另外，在仅剩的食物中发现了虫子，如果将这些虫放到其他地方，它们就会因为失去了赖以生存的食物而必死无疑；若将仅有的食物布施给虫子，自己又将命丧黄泉。在不是将虫子扔到一边，就是要放弃自己生命，二者不可两全之际，若有纵然牺牲自己的生命，也绝不故意伤害其他众生的决心，就算是最崇高的发誓。**

**疾风知劲草，岁寒知松柏。在西藏，曾出现过很多这方面的公案：有一位上师，在有人将四肢被捆绑的牛、羊等动物放在他的面前，又将屠刀交给他，强迫他去杀害这些生命的时候，他大义凛然地将屠刀对准了自己的脖子，甘愿以死来捍卫自己的誓言，也绝不向残害众生的邪恶势力低头。**

**前几年有一个小出家人，他因为病得苦不堪言而到医院去治疗，结果发现折磨他的病因，是腹腔内的大肠已经腐烂坏死。只有杀死一条狗，并用狗的大肠来替换他自己的大肠，才能把病治好。当他知道后，便急切地告诉周围的人：千万不能为了自己的病，而杀死狗的性命。他宁死也不肯接受这种治疗方案。他的上师听到这个消息后非常开心，并赞不绝口地说："学佛的人就是应该这样！学佛的人就是应该这样！"**

**这些都是真实的事例。不仅在藏地，包括在内地等其他地方，也发生过很多类似的公案。这种为了维护其他众生的生命，而将自己的生命置之度外的精神和行为，就是最上等的戒杀。**

**事到如今，有多少人愿意为了"低贱"的动物而舍弃自己的生命呢？我们在遇到这些情况的时候，又会如何选择呢？也许很多平时将佛理讲得头头是道的人，在面对这个问题的时候，却只能闪烁其词，环顾左右而言他了。**

**很多人都自诩为了不起的大乘佛教徒，但在生死存亡的关键时刻，内心深处的软弱就会暴露无遗。请大家衡量一下，自己是否有堪称大乘佛子的资格。如果没有，就应坦然承认，而不要自命不凡。如果现在能有为了众生而舍弃自己生命的决心与勇气，不论将来是否能够做到，也算得上是守持上等戒杀之人。**

**对于每个人而言，从无始以来心相续中所积累的杀生罪业是非常严重的。而杀生的果报，就是惨堕地狱，这是非常可怕的。如果这一世养成了浓厚的杀生习气，下一世也会因串习而酷爱杀生，并在以后的生生世世都酷爱杀生，也因此而积累更多的杀业，如果不设法让它中断，就只能在地狱中永世不得超升了。**

**（三）佛经中的戒杀定义**

**佛陀在佛经中说到：如果在房间内发现有蚂蚁、蚊子、蟑螂、青蛙、螃蟹之类的小生命，纵使它们没有太大的罪过，其存在也会让人感觉不舒服，或者因为老鼠会吃掉衣服、食物等东西，或者在睡眠的时候，一些小生命从天花板上掉下来，将自己从美梦中吵醒，在这种日常生活被打扰的情况下，即使感觉不方便，也尽力忍受而不杀害这些众生，就是一种戒杀。**

**但一般人的行为却并非如此。一旦某种生命的存在对自己稍有不利的影响，就会千方百计地去消灭它，只是碍于法律、舆论的制约，才不敢去杀害同类，否则也不会手下留情的。**

**佛陀又说：如果在青稞、大麦、小麦等粮食中发现有小虫，便考虑到"如果将这些粮食送到磨坊去推成面粉，就会碾死这些小虫；而将这些明知不能食用的粮食销售出去，不但不能转嫁罪过，反而会有偷盗的过失"，为了避免这些情况，于是自己不食用，也不卖给别人，则也是一种戒杀。**

**当牛、马、骆驼等牲口因为驮运货物过久、过重，而引起背部溃烂生疮，疮口里面繁殖了很多小虫的时候，就不再让这些牲口去驮东西，而且还用柔软的鸟翅羽毛，将这些微小柔弱的生命从疮口中取出，并放到安全的地方；或者在发现肉食中孳生小虫的时候，就不食用、不销售，也不用来喂养猪狗等家畜，并想尽一切办法保护小生命安全；如果发现被褥下面存在啃食、损坏垫褥等东西的小生命，也不去伤害；或者在走路的时候，虽然知道无意间踩死蚂蚁等小生灵不是罪业，但也小心翼翼，尽可能地不伤害它们。以上这些善待生命的行为，都是戒杀。**

**上等的戒杀，就是在内脏器官中寄生了虫类，如果不杀死它们，自己不但会疼痛，还会有生命危险，如果杀死它们，就可以结束痛苦，获得健康，在面对这种重大抉择时，也宁可牺牲自己的性命，而不伤害其他生命的行为。**

**佛陀又说：什么是戒杀呢？如果在仅剩的食物中发现了虫子，若将这些虫子放到其他地方，它们就只有死路一条，如果不吃这些食物，自己又会饿死，于此紧要关头，宁可自己饿死，也绝不伤害众生，就是戒杀。**

**以上内容，就是佛陀在经书中所宣讲的戒杀概念。这些要求不是佛陀对大乘菩萨特有的要求，而是对大、小乘佛弟子的共同要求。**

**我们以前总以为，自己不去饭店中点杀鸡鸭鱼兔，也不亲自去宰杀猪马牛羊等，就算是戒杀。这虽然是戒杀的一部分，但戒杀还有很多细微的要求。在了知这些要求之后，我们也应该尽力去做到。**

**以上简单地介绍了三种不同层次的戒杀，以及佛陀所宣说的戒杀概念。**

**（四）综述**

**有人会认为佛教的这种要求太过分、太不近人情，简直是匪夷所思，但不论是否理解，佛就是这样以身作则、言行一致地珍爱生命。现在全世界都在提倡珍爱生命，但他们所珍爱的对象，只是人类自己的生命。而佛陀所指的生命，却不仅是指人类的生命，而是包括蛔虫在内的所有生命。只有佛陀，才是珍爱生命的典范，将博爱的意义发挥到了极致；也只有在佛陀的博爱世界里，才没有任何片面、偏袒、狭窄、自私的成分。由此可见，佛不但在宣说如来藏、空性等胜义谛方面是无与伦比的，在劝诫后人善待生命方面，也是如此。**

**既然我们自称为学佛的人，就应当按照释迦牟尼佛的要求去做。比如说，遭遇疾病的时候，不但自己不去服用杀灭寄生虫的药物，而且也力劝他人放弃这一念头。是否堪称佛教徒的试金石，就在于生死关头能否严格履行佛陀教言。如果仅仅在平时精进地磕头、念经，外表看起来非常虔诚，但遇到具体情况的时候，却仍然怙恶不悛，随意违背佛陀教言，就不配进入佛教徒的行列。**

**如果根本没有善待动物的心，只是一味地去接受各种灌顶，拜见很多上师、活佛，修持所谓的"大圆满"等等，都是没有用的。连佛陀的最低要求都做不到，又怎能修高层次的法呢？**

**我目前对自己的要求，就是从这些方面入手。高层次的要求做不到，是可以原谅自己、理解自己的。比如说，如果不能证悟大圆满，生起次第的本尊观想得不清楚，或圆满次第的气脉明点修得差劲，我也不会伤心失望，不会对自己失去信心。因为大圆满、生圆次第等等不是像我这样的人可以证悟的，我离证悟这些高深之法的境界还有一定的差距，所以没有必要勉为其难。但如果我发现自己连佛陀的最低要求都达不到，居然在小的基础方面停滞不前，就会伤心失望甚至万念俱灰。**

**不知道你们是怎样要求自己的？是往高处着手，还是从低处落脚？如果选择的是前者，我就不得不告诉你们，这种眼高手低的选择是错误的，我们只能从最低处起步，先奠定好坚实的基础，才能一步步地往高处走。】**

大恩上师索达吉堪布《入行论广解》：**【无著菩萨对众生的关爱是无法衡量的，记得他在小的时候，秋天里的某一天，地冻天寒并降下大霜，功秋桑博（无著菩萨的原名）到外面走动，回家时父亲发现他的衣服不见了，不高兴地问："你的衣服呢？"他回答说："外面有很多可怜的众生，我把自己的衣服给它们了。"父亲为了查证，就带着他一起去看个究竟。结果当他们来到一处遍满蜘蛛的坟堆时，发现在那些快冻僵的蜘蛛身上正盖着功秋桑博的外套，为防止衣服被风吹走，他还在衣服的四周压上了一些石头。**

**......侍者有时会请求将所住关房略加修缮，尊者此时就会告诫他说："我们不一定会在此处居留很长时间，更何况修整房屋时免不了要杀害很多众生。"因此他一直未开许对自己的居所进行翻修。出关后他前往任耶瓦上师处，趁此机会，侍者偷偷将房屋作了修整。尊者回来后非常不高兴地说："在你修盖房子的过程中，肯定会死许多虫子，我们一定要念经回向给它们，好好给它们作超度，这些有情实在是太可怜了！"**

**......有一年尊者看到侍者在种地，一见之下他立刻教诲侍者说："这样耕种会杀害很多众生，即便是种出来一大堆叶子，对我们又有什么用呢？"最终，他并未开许开荒耕种。有一年夏天，他又对侍者说："不要捡幽墨柴，这种柴火里依附有很多众生。我们能不死就足够了，生活所需倒是需要准备准备，但不一定要捡幽墨柴呀！"夏季看到油灯没有灯罩，他就会说："飞蛾扑过来会把它们烧死的。"于是他只让身边人白天供灯，夏天供灯则一律在清晨进行，对此他解释说："如供灯太晚的话，因看不清路面，众人脚下会踩踏死很多众生。"】**

大恩上师索达吉堪布《入行论广解》：**【《善说海》的作者无著菩萨，就是利益众生最典型的例子。他老人家的传记中说：有一次，无著菩萨门口来了一位得严重畜癞病的乞丐，他的身躯早已失去光泽，其坐垫等物密密麻麻遍满了小虱子，大小便也完全失禁。众人见后不禁恶心、呕吐，纷纷要求他不要在此地久留。无著菩萨目睹之后，大悲心顿时油然而生，眼泪簌簌落下。他把那又脏又臭的乞丐领进屋，还把那些沾满虱子的坐垫、衣服等物拿进来，将自己好一点的衣服马上送给他。接着，尊者开始用身体给小虱子们作布施——在虱子窝里一住就是两三天，以致浑身上下到处爬满虱子。很多道友看见之后，觉得非常不忍心，祈请尊者停止此种行为，但尊者并未听从他们的苦劝，依然在行自他相换。无奈之下，他们把尊者的一位上师蒋阳顿有请来，劝尊者放弃此举，否则对身体有诸多不利。无著菩萨闻言，即以《本师传》中的一首偈颂作答："仅依此肉身，亦能饶益他，我发如此愿，当具广大果。"他老人家经常用这些教言勉励自己。**

**......我们也可以想一想，自己遇到可怜肮脏的乞丐时，是怎么样对待的？可能很多人嗤之以鼻，根本没有想这是众生、这是痛苦，自己应该去解除众生的痛苦。很多人认为这是大菩萨的行为，跟自己没有什么关系。如果与自己的修行、成就、名声有关，很多人就争先恐后，而默默无闻地牺牲自己、帮助众生，现在很多佛教徒极不情愿，发心与行为背道而驰。华智仁波切说，三界众生虽然不想受苦，欲求安乐，可是因为无明愚痴，根本不知道快乐的因——行持十善业，反而行持痛苦的因——造各种恶业而抛弃自己永恒的幸福。所以，有些人的行为特别可怜，对今生来世都没有意义。**

**......话说回来，藏传佛教中无著菩萨的行为，无独有偶，汉传佛教也有一位唐代的昙韵法师，常年居于五台山木瓜寺，独自一人住在瓦窑里。衣服破旧不堪，遍满跳蚤和虱子，法师一任它们吸咬，寄生在自己身上。当地土蚤很多，附在身上，他也不排除，一直用身体的血肉作布施，长达四十多年。**

**......我家乡也有一个罗西喇嘛，他一到夏天，就每天到森林里面去，脱下上身的衣服，一边坐禅，一边用身血布施蚊子。太阳落山以后，他才回到寺院。你们可能也知道，藏地的蚊子在七八月份特别大，不像汉地的蚊子那么小。去年我们去草地上，很多道友身上有蚊子时，使劲用披单赶，赶完了以后，还用恶狠狠的目光盯着。尽管可能没有打死，但那种态度根本不把它看作生命。其实那种蚊子在藏地比较多，修行人在对待众生方面，还是应该跟其他人有所不同。**

**......现在有些所谓的佛教徒，看见老鼠就打，看见蚂蚁、蟑螂，就倒开水或喷杀虫剂，这是非常可怕的。前段时间，深圳有一位居士很苦恼，他问我说："我这里有很多白蚁，怎么办？"我告诉他："不管怎么样，都不能杀害！有些大德说杀害也可以，念个咒语就行，但这绝对不可以，它们是有生命的，如果这样杀害，根本不是佛教徒。"昨前天他又给我打电话说，依靠诸佛菩萨的加持，他虽然没有杀害众生，但白蚁都已经不见了，现在屋子里也比较舒服。】**

大恩上师索达吉堪布《前行广释》：**【从前，法王赤松德赞的王女莲明公主，非常美丽、聪明，深得父王疼爱。她刚到17岁时，忽然得了急病，类似于现在的胃出血。......国王醒来后，为公主的死而痛哭失声。......莲师紧接着又说："其实，莲明公主也并不是因为宿业清净，才投生为您的王女。而是因为以前我莲花生、君王您、菩提萨埵曾转生为劣种的三个儿子，我们在尼泊尔修建夏绒卡绣大塔，莲明公主那时生为一只毒蜂，叮入国王您的微血管，您无意中用手擦拭，碾死了那只毒蜂。正是由于当时的命债，它才转生为您的王女。"（要知道，法王赤松德赞是真正的文殊菩萨，他都有这样以宿债而生的后代，更何况是其他人了？而且，无意中杀死虫，尚且有这么可怕的果报，故意杀生就更不用说了。我那天听说有一个佛教徒，经常给别人讲大圆满，说他的境界如何如何，但在生活中，他特别爱打蚊子，甚至开车时看到蚊子，也会马上停车打死，然后再继续开。如果真是这样，那他以后有什么样的命债，会感受怎样的痛苦？可想而知。）】**

大恩上师索达吉堪布《藏传净土法》：**【龙树菩萨因为前世割草时杀虫的余业，被乐行王的太子用吉祥草砍断头颅而示现圆寂。.....贝若扎纳大师因为前世当比丘时掐死过虱子，后来被擦瓦绒地方的国王关在遍满虱子的监狱里。这些情况在佛教的历史上非常多。】**

大恩上师索达吉堪布《前行广释》：**【在对待苍蝇等众生的态度上，我觉得印光大师做得特别好。以前他居住的寮房有苍蝇、蚊虫、跳蚤，侍者想将这些清出去，但印祖阻止道："这些是我的善知识，留它们在此地，证明我的德行不够，不能感化它们。"后来据说他到70岁之后，所居住的地方，再也没有这些小含生了。有些法师言，这也是他的功德力所感。因此，在戒杀这一问题上，对比了印祖的行为之后，有些佛教徒还是要继续改进，否则，某些现象的确不容乐观。】**

慈诚罗珠堪布《慧灯之光》加行的修法：**【佛是什么样的？你们都看过释迦牟尼佛的本生传，他在修行的时候，哪怕是为了填饱一个众生的肚子，都会毫不犹豫地将自己最珍贵的头、目、脑髓割舍，包括自己的生命都会舍弃。学佛是什么意思？当然是佛怎么做我们就怎么做。如果没有这样的发心，只是念念咒，到庙里烧烧香，叫不叫学佛？这不叫学佛，只能叫信佛。若是真学佛，佛陀怎么做我们也应该这样去做。当然，佛的很多行持是我们做不到的，但现在要从能做到的做起，不能做到的也要逐渐去做，这才叫学佛。总之，对一个学佛人最起码的要求，就是不能故意杀生；如果故意杀生，就没有学佛的资格。这点大家都要记住，很重要。**

**什么是生命？鸡、鸭、鱼，还有各种各样的海鲜，包括蚊子、蚂蚁等小昆虫，都是生命。虽然我们不喜欢在家里看到蚊子、蟑螂、蚂蚁之类的昆虫，但也不能害它们。现在我们住的地方，不是人类独占的，而是所有生命共同的家园，是所有生命共同居住的场所，人不能侵犯它们的生存权利，绝对不能杀害它们，这是其一。】**

慈诚罗珠堪布《慧灯之光》十二缘起支：**【我们都知道龙树菩萨的故事。乐行国王的太子到他面前索取他的头，龙树菩萨说："你自己砍断带走吧。"太子用宝剑砍他的颈部，无论怎么砍，都好像在虚空中挥舞般无法砍断。龙树菩萨就说："我在五百世以前，就已完全清净了兵器砍割的异熟果报，但我曾经在割吉祥草时杀害小虫的异熟果报还未清净，所以用吉祥草可以砍断我的头。"太子割下一根吉祥草，用它砍断了龙树菩萨的头。也就是说，即使像龙树菩萨这么高境界的人，也还是会受因果报应的。所以，一个可能性是，这些高僧大德、成就者们也许还有最后的一些果报尚未了结。】**

大恩上师索达吉堪布大学演讲《智慧比金子还贵》：**【除了今生的智慧，我们还要有生生世世的智慧。**

**蚊子落到手上，你是"啪"一声打死它，还是放了？我的话，就把它放了。为什么？因为它是生命。凡是生命，不论大小，都有一种对自我的认同，既然如此，我们就应该像对待自己一样，尊重其他的所有生命。**

**这就是平等的生命价值观。是否具有这一观念，将对我们的思想产生深刻影响，并体现为截然不同的行为方式。更重要的是，我们今天的心态和行为是有果的，它必将在未来的生生世世，成为自己如何投生以及受苦受乐的因。】**

大恩上师索达吉堪布《悲惨世界》：**【在这个世界上，生命是最可贵的。当我们濒临死亡而被人救度，那将比得到全世界的财富还快乐；反之，如果我们被夺取生命，那痛苦比倾家荡产还要大无数倍。我们人类是这样，其他生命，大至狮子老虎，小至昆虫蚂蚁，都一样是贪生怕死。它们虽然不会说话，但对痛苦的感觉则和人没有两样。作为万物之灵的人类，我们是不是应该将心比心，推己及物，和动物们友好相处，让世界充满和平与幸福呢？......首先从佛法的角度来看，杀生是最严重的罪恶，果报亦是非常可怕。异熟果：杀生者必堕地狱，数亿年感受难忍痛苦，因为让被杀动物痛苦；等流果：生生世世喜好杀生且短命多病，因为有杀生的习气及缩短被杀动物的寿命；增上果：转生于环境恶劣之处，因为夺取了被杀动物生存的幸福。这一切都是因果不虚，每个人死后都必须感受生前所造业的果报。】**

大恩上师索达吉堪布大学演讲《必须面对的真相》西北大学问答：**【泰国，我以前也去过，确实那里佛教很兴盛，但遗憾的是，除了一些高等大学的博士和出家人以外，在民间，很多人对佛法教义并不太懂。他们只是信仰佛教，经常拜出家人、拜寺院，可是对信心、智慧、出离心、菩提心的了解，还是比较欠缺。就像现在汉地的很多地方，每逢佛教节日、开法会，寺院里都人山人海，但你真正问他对佛教的认识，许多人连"诸恶莫作、诸善奉行"都不知道，甚至一边杀蚊子一边开始拜佛。**

**现在泰国发洪水，应该也是往昔的业力成熟所致，而他们现在信仰佛法、护持三宝，这对将来会非常有利。要知道，因和果并不是同一时间发生的。包括有些人好心没有好报，这也应该考虑前世的业力。只要以前造了恶因，今生出现恶果是在所难免的。】**

益西彭措堪布《印光大师文钞》选讲：**【务须敬惜字纸，爱惜五谷，衣服，什物，护惜虫蚁。禁止零食，免致受病。**

**务必要教育孩子敬惜字纸，爱惜五谷。对衣服、日用品也应爱惜，不可糟蹋。又要养成仁慈的善心，下至蚂蚁、蚊虫都慈悲爱护，不加伤害。而且禁止吃零食，免得身体得病受损伤。**

**......"护惜虫蚁"，就是要从小培养孩子爱护生命的善心，小到蚊虫、蚂蚁都不伤害。要告诉他：凡是动物都有知觉，跟我们人一样贪生怕死。动物最爱惜的是自己的生命，如果玩耍杀害虫蚁，或为贪吃而杀害动物，就一定会在今生或来世受到报应。**

**又从正面教导他：仁慈是我们人内心的生机。我们能从内在发起仁慈之心，就有慈悲的暖流洋溢心中。这样慈悲爱护生命，就会使自己充满生机，这就是增福增寿的气象。而且仁慈心愈真纯，福德就愈深厚。心里没有了仁慈，变得残忍、刻薄，就会迅速摧坏福德。即使现在有些福德，也一定会折光的。福德一旦折光，人生就顿时陷入苦厄。**

**以上"爱惜五谷"、"护惜虫蚁"均依《德育启蒙》讲述。】**

**大恩上师索达吉堪布《佛说观无量寿佛经释》：【除了孝养父母，慈心不杀也很重要。如果你一边念阿弥陀佛一边打蚊子杀老鼠，这样肯定往生不了极乐世界。现在有些学净土的人口中一边"阿弥陀佛、阿弥陀佛、阿弥陀佛"，手上一边"啪啪啪"打杀蚊虫，这种行为非常颠倒。这些人应该想一想：如果别人一边念阿弥陀佛一边用刀子砍杀自己，或者一边念阿弥陀佛一边用枪对着自己的胸口，自己是什么感受？所以念佛的人千万不能杀害众生，当然，如果是无意中杀了众生，通过忏悔很容易清净，还是有往生极乐世界的机会。】**

**大恩上师索达吉堪布《前行广释》：【有些人背上有虱子叮咬，也会勃然大怒，伸手抓搔着捉住它，放在一个指甲上，另一个指甲用力挤压。甚至虱子已经死了，自己还余怒未消，两个指甲不停地蹭来蹭去。汉地人可能没有这种情况，但有些人被蚊子咬了，也是使劲捏死它，一直把它捏得粉身碎骨。这是人类的一种自我保护，但对其它众生的生命却一点都不在乎。当前大多数人认为，杀虱子、杀蚊子、杀蟑螂、杀老鼠、杀害虫等没有罪。甚至有些佛教徒，也在不同的场合中说，对害虫可以喷些毒药。但实际上，这种行为完全是嗔心引起的，因此，绝对是堕入地狱的正因。在佛教中，从来不提倡杀害众生。虱子不管在身上怎么肆虐，按照戒律的要求，也不能用药去毒死它。】**

大恩上师索达吉堪布《大圆满心性休息广释》：**【堕入煻煨坑地狱的原因，就是活在人间的时候，曾经把虫等物类扔到火坑里】**

大恩上师索达吉堪布《亲友书讲记》：**【在众合地狱的有情，有些被放进一个大铁臼里，用燃烧的铁锤锤打至粉身碎骨，当铁锤举起时，又再度复原，接连不断地感受痛苦；有些被两座大山夹在中间，大山变成自己以前所杀的猪、鸡、虫、蚊子等的头像，当两山互相碰撞时，这些众生全部死去，被挤成像芝麻细末一样，当山分开时它们恢复如初，又像前面一样感受着巨大的痛苦。】**

大恩上师索达吉堪布《亲友书讲记》：**【有些众生在近边地狱中，因为前世杀过蚂蚁、蟑螂、老鼠等原因，即生中被数以万计的苍蝇、绿头蝇、毒蝇等昆虫不断吮食，毒蜂、大黄蜂等也刺入它的身体，导致身上伤痕累累，在地上辗转翻滚也无济于事。】**

大恩上师索达吉堪布《悲惨世界》：**【在一次谈话中，一位法师向我讲述了利用杀虫剂提高农作物产量的有关问题，并且也叙说了他少年时在田间喷洒农药的亲身经历：我生活在农村，一次，父母因工作繁忙，叫我去田里打农药。那时我已学佛，知道杀生的过患，因此心里很为难，但又不敢违背父母之命。我背着喷雾器来到田边，怏怏地坐在田坎上休息，心里矛盾极了。这是一片广阔的田坝，丽日下，清风徐徐，稻浪滚滚，放眼望去碧波万顷，幽幽的虫鸣声不绝于耳，好一派田园风光......我怎么忍心去喷洒农药破坏这和谐的自然景观呢？天色已经将晚，晚霞映红了田野，如果我再拖延时间父母要责备，甚至......，我对着田地说："虫儿啊，我实在没办法，父母不信佛，反正要打农药，我给你们念佛号，快离开这块田，不然农药要杀死你们。"而后，我无奈地使劲摇几下药箱加压柄，走进田地，拧开控制阀，"呼——呼——"一下子，白雾强力喷出，打破了田野的宁静。药雾打在水稻上，哗哗地响，各种生命力脆弱的小虫争先恐后地想跳出药雾喷洒的范围，但顷刻又被喷过来的药雾冲杀，多数还没来得及反应就被毒杀。它们如是纤小而柔弱，想做最后的挣扎都没有机会。有些幼虫，药雾一喷就成了一个小湿团。有些纵能稍稍奋力跳起，也马上被药雾冲下，掉入水中淹死。当我喷完了一大片后，再回头作一次补充喷杀时，那一道道药水顺着水稻的叶杆流淌着，遇到小虫，无论是已死的、将死的、还是尚在爬动的，都毫无例外地冲刷而下，被冲下的小虫浮在早已漂满死虫的水面上，还有更多的小虫是我没看见的。在短短的时间里，我杀害了多少生命呀！打着打着，腿上感觉异常地灼痛麻痒，低头一看，才发现皮肤已被农药刺激得通红，上面粘附着很多小虫......听了他的叙说，我颇有感触，难道在这个广大无垠的世界上，除杀生以外就无法生存了吗？我不相信，我不相信！从另一个角度而言，杀虫剂对人体的健康也有很大的危害。世界资源研究所的一份调查资料显示：许多常见的杀虫剂可能伤害人体免疫系统，降低人体对传染病和部分癌症的抵抗力。免疫系统最容易受杀虫剂影响的是婴幼儿、老人和慢性病者。前苏联的摩达维亚共和国大量使用杀虫剂，结果全国百分之八十的儿童免疫系统不正常。目前，全世界有数亿人口每天在农田或花园直接接触杀虫剂，受到的危害是可想而知的。为了取得粮食的高产丰收，农民造了极重的杀生罪业。科学高度发达的今天，早已在月球上留下了深深足迹的人类，欲研制出既能提高农作物产量又不损害小虫的药剂，应不是一个很大的难题，关键在于如何改变人的观念，使佛法深入人心，让人们了知因果的道理，生起慈悲之心，视众生与己无异。若确能如是发展，这个世界将会变得更加美好。】**

大恩上师索达吉堪布《藏传净土法》：**【《正法念处经》中说，有五种因缘，虽然杀死了众生，但是没有杀生的罪业：一、在走路时，无意当中踩死一些蠕虫、蚂蚁等；二、无意当中扔石头、铁器等，结果砸死了其他众生；三、医生在治病的过程中，为了利益病人给病人开药，病人因为这个药而断命；四、父母出于好心，在教育孩子的过程中，不小心打到孩子的要害之处，结果孩子因此而断命；五、自己没有杀虫的心，但在生火的时候，有些虫飞到火中而死去。在这五种情况下，因为自己没有杀生的心，所以虽然断了众生的命，但是不会得杀罪。】**

慈诚罗珠堪布《慧灯之光》加行的修法：**【所有的罪业只有在具备四个条件时，才是一个严重的罪业，如果其中有一条或两条不具备，则虽然是罪业，却不是很严重。是哪四个条件呢？下面以杀生为例来说明。**

**第一是对境。杀生时，会有一种欲杀之念冒出来。比如产生了这样的念头：我要杀一只鸡。那么鸡就是对境。在杀生前，心里很清楚地认识到自己要杀的那种生命，无论是人或动物，就有了罪业的对境。**

**第二是动机。即要有欲杀之心。如果没有欲杀之念，如走路时无意中踩死蚂蚁，或是搬运时不小心踩死虫子，或是开车时无意中碾死老鼠之类，这种杀生虽有对境，但是没有欲杀动机，不是故意的，第二个条件就不具备，虽然是杀生，同样剥夺了对方的生命，但不是很严重的罪业。可是这种杀生也会给众生带来极大痛苦，因此也要小心。**

**第三是行动。例如：首先知道这是一只鸡；其次心里产生了欲杀动机；然后拿刀割断鸡的喉咙，其中拿刀割喉等一系列实施杀生的行为，就叫行动。**

**第四是结果。知道这是生命，对它（他）起欲杀之念，然后有具体的行动，这一系列的结果是什么？对境的生命结束了，这就叫结果。**

**......总之，这四条中若欠缺任何一条，罪业就会减轻，不是很严重；如果都具足了，哪怕是杀死一只蚊子，罪过也非常严重。】**

宗喀巴大师造、益西彭措堪布讲授《菩提道次第广论修心法》：**【由邪执故严重，就是内心以邪见而执持这样杀生没有罪过，非常合理，甚至认为有功德。以邪执执持的缘故，导致他的杀业非常严重，发出来的意乐和行为都很猛利的。......在杀的时候没有丝毫的惭愧心、怜悯心，也不会去有意地对治这样的杀业，导致罪过非常严重。譬如，人们被灌输了一种理念，认为高等种姓杀低劣种姓是没有罪过的，这就导致大量的屠杀。或者认为为维护环境卫生而杀一些蚊虫、苍蝇、蟑螂、老鼠等没有罪过，这样造下的杀业也是非常严重。】**

智圆法师《警世钟》：**【杀生的行为是在贪、嗔、痴三种烦恼驱使之下行使的。有些人性情粗暴，某种动物惹怒了他，便行杀害，这是由嗔心推动而杀生；贪求动物的皮毛、骨肉而杀戮，这是由贪欲推动而杀生；还有为了祭祠神灵而杀生，或者认为害虫该杀，比如杀死老鼠蟑螂之类，这是由痴心推动而杀生。】**

智圆法师《普贤行愿品讲记》：**【有些人认为："鸡、鸭、猪、牛等都可以成为人类的营养品，人作为万物之灵，就应该好好滋养身体，多补充营养，为什么不可以吃它们的肉？"还会说："苍蝇、蚊子、蟑螂等都是害虫，碰到食物会传染疾病，所以应该全部消灭，这样才随顺人类维持身体健康的愿望。"或者说，杀害蚊虫等，才能随顺家人的意愿等等。**

**其实，这只是随顺自己对身体的爱执而已。这种话只是出于狭隘的自私心理，是为了保护自我、保护人类，而不惜伤害任何生命的一个借口罢了。也就是说，这些持邪见者扭曲了"恒顺众生"的本义，变成专门随顺人类，甚至是仅仅随顺自己的意愿、想法等，完全成了我执的产物，成了为自私心理开脱的一种说辞。】**

## 如何避免伤害极微小生物

问：佛教说不要伤害众生，更不要杀生，但是人类生活环境中有很多其他的生物难免与我们生活起冲突。佛陀说过，对于肉眼看不见的小虫子，比方说水里虽然有微生物，但我们喝水不造杀业，这是不是眼不见为净？比方说尘螨也会使我们过敏，所以我们用除螨吸尘器来吸除床上的脏东西，或是把棉被、枕头拿去晒太阳，这样是不是也不造杀业？那有一些再大一点的生物，虽然平常看不到，比方说小孩肚子里的蛔虫或者是宠物身上的跳蚤、耳螨这些，我用药来除去的话，这样是不是一样眼不见为净，就不造杀业呢？

**答：对，这个问题非常具体。释迦牟尼佛住世时，印度的水比较脏，所以出家人喝水时都必须用过滤器，一般用过滤器过滤的水就可以喝了。但释迦牟尼佛身边一位有天眼的比丘，他用天眼观察了这个水后，发现整个水里都是生命，怎么过滤也没有用。他觉得自己没办法喝水了，就问佛陀怎么办。佛陀告诉他，你不要用天眼去观察，而是要把肉眼作为观察的标准。肉眼看不见，那么你就可以喝。这在佛教里是一个大家都知道的事情。**

**你刚才说得很对，虽然我们的肉眼看不见螨，但在显微镜下它就是一个真正的虫，是有生命的。不杀的话，会导致你刚才说的皮肤过敏等一些健康问题；如果杀的话，那确实也是一个生命。我想，这个问题如果说完全没有罪过的话，可能也有点说不清楚了。这种情况下，最好的方法就是预防。因为螨是可以预防的，没有的时候预防最好。**

**除了螨以外，还有厨房里的蟑螂、蚊子等都是一样，以预防为主。但**

**如果实在没办法，出现皮肤过敏或者生病了，这个时候该怎么做都由自己选择。我想可能会有一点罪过，但因为不是怀着嗔恨心去杀，也不是贪图它的皮和肉去杀，所以罪过没有那么重。但这毕竟是一种杀生，所以，说完全没有罪过可能也有点不好说。蛔虫、跳蚤是我们可以看见的，如果知道有这些虫而故意去杀害，是属于杀生。就像我刚才讲的一样，这个杀生跟其他的杀生，罪过的轻和重可能有点不一样，但如果说完全没有罪过也说不过去。关于怎么样去做，还是自己决定，最好的方法就是预防。蛔虫、跳蚤都可以预防，以预防为主。**（慈诚罗珠堪布《慧灯问道》）

问：弟子最近家里准备买一种紫外线+臭氧消毒灯，用于给家里和床铺大面积除螨和除多种细菌，请问这种灯是否会造成杀生很大罪业/过失？

**答：《慧灯之光》当中提到：【关于细菌是否属于众生，至今还没有一个非常确切的答案。】个人理解，如果是预防（长虫）性质的使用应该没有大的问题，就像晒太阳一样。如果虫子已经生出来了，就**

**尽量用不杀生的方式去对待。**（正见C1）

问：细菌和病毒是有情吗？如果是，那我们很多治病的过程就是为了消灭细菌和病毒啊？

**答：细菌是否属于有情，尚不确定。如《慧灯之光》当中提到：【关于细菌是否属于众生，至今还没有一个非常确切的答案。】**（正见C1）
