**答疑专题043——虫草**

问：冬虫夏草是有情物，还是无情物？

**答：这个我也观察不出来，有些甚深的道理，唯有佛的智慧才能无误了知。但是我想，吃肉、杀生、抽烟、喝酒等，藏地高僧大德都予以了制止。而冬虫夏草的话，以前上师如意宝在世的时候也好，或者以前的古代的一些论典当中没有看到过遮止，从这个角度来讲，我怀疑是不是不是众生。**（大恩上师索达吉堪布）

问：那它为什么冬天会变成虫呢？

**答：它这个形状上是虫，但具体真正是有生命的理由，恐怕现在很多的人不一定能举出来的。**（大恩上师索达吉堪布）

问：如果自己不吃冬虫夏草，但帮别人卖，是否有过失？

**答：假如它真的是虫，不管你帮别人卖，还是自己吃，肯定都有过失。但它到底是不是众生，这应该以教证来观察。**

**如果是众生的话，我觉得现在藏地虫草是比较多的，很多牧民现在唯一的挣钱的手段，只有几个月的挖虫草，为了挖虫草，可能牺牲的也比较多，据说前一段时间在石渠为了挖虫草而杀了二十多个人，为了地而互相打架，可能有些地方有很多虫草，有些地方是没有的，所以互相打架、争执。**

**那天我们去参加一个"六一"儿童节，然后有小孩子大概有六、七岁的孩子有两队，一个是"虫草"队，一个是"白姆"队，然后"白姆"队和"虫草"队开始比赛，当天我觉得所有的节目当中那个是最精彩的。**

**当然所谓的虫草有没有生命呢？还需要观察，上师如意宝在世的时候并没有遮止，也许可能没有过失。**（大恩上师索达吉堪布）】

注：**以上是私下途径找到的《闲谈问答录》当中的内容，但可以肯定是上师仁波切的答疑。**（正见C1）

问：为什么《闲谈问答录》中没有以上答疑内容？

**答：个人私下和一些发心师父交流了，他们说《闲谈问答录》这本书出版时重新编辑了内容，可能应该去掉了一些有争议的或敏感的内容。**

**另有地方提及：【我过去做微生物学研究的时候，接触过一点这方面的内容，每一棵冬虫夏草的产生都有一个蛾子的幼虫死亡（没有长出翅膀的时候就是幼虫，只会爬，等发育出翅膀就是成虫可以飞了）。虫草菌是一种真菌，寄生在这个幼虫身上，天然虫草寄生过程是自然发生的，这种真菌入侵后使虫子身体僵化死亡，并以这个虫身体内的液体为营养源生长，长出的菌丝体像草一样。最后收获时虫子身体形状都还保持在。所以冬天的时候是虫子，夏天适宜气候细菌活动起来侵入虫子身体长出"草"。收获时候这个虫只剩下个形状，没有生命，身体里面布满这种菌的菌核。】这个信息供参考。**（正见C1）

问：微信上有一则关于"法王如意宝开示吃虫草的人会下地狱"的开示，不知道是否属实？

**答：不属实。简直是胡说八道，从来都没有这么说过！这样的事情，微信上太多太多了，没有任何的可信度，我都从来没有听说过。**（慈诚罗珠堪布《问答摘录》）

问：请问虫草属于有情众生吗？

**答：有些草寄生在虫的身上，未变成虫草之前是虫，后面长出草，这就是虫草。有情是从虫没死之前的角度来讲的，死了之后不能算有情。能不能吃虫草的说法不一，有些大德说不能吃，有些说可以吃。**（生西法师）

问：请问虫草能吃吗？听说里面有地狱众生。

**答：虫草能不能吃，以前我也回答过，这有两种观点。我也听过两位上师回答，一位上师讲，不能吃，绝对不能吃，它里面很多孤独地狱有情。一个上师讲，这个也可以，他说我把这个掰开看了，没有什么内脏啊，啥都没有，反正就是一个植物，他说是没问题的。我只能说两种观点是这样的，我也不敢说能吃不能吃。两位都是重量级的大德，一个是丹增活佛，一个是龙多活佛。两位上师的观点我都听过，但是到底能不能吃呢？我没办法做判别，判别不了。大恩上师好像没有直接表态到底是怎么样。**（生西法师）

大恩上师索达吉堪布大学演讲《寻觅失落的文明》：**【面临同样命运的，还有虫草。现在世间很多东西的价值，
与媒体宣传和幕后炒作有着密不可分的关系。本来虫草并不像很多商人所宣传的那么好，什么延年益寿、长生不老云云。
我儿时放牦牛时，经常在春天能吃到，身体好像没有什么感觉。但现在因为广告的误导，很多人把虫草当成是包治百病的良药，价格一涨再涨，现在比金子还贵。利益的驱使，令挖虫草的人越来越多，藏地的环境也因此而遭到了严重破坏。我认为，矿产与动植物资源，是人类共同的财富。我们
不应该寅吃卯粮，把所有的矿产都全部开采出来，让所有的动植物全部灭绝，而应给它们留下生存、繁衍的空间。】**

附1：网络资料：

**【首先，有一种叫"蝙蝠蛾"的飞蛾产下卵，卵孵化出幼虫，幼虫吃草慢慢长大，在冬天天气寒冷的时候，草地都被白雪覆盖，幼虫没办法，只能钻到土壤里开始吃草根，这是就叫冬虫。幼虫钻进土壤大概2-3年，会被一种很微小的真菌趁机入侵到幼虫的体内，吸取幼虫身体中的养分，慢慢幼虫的养分就会被吸收完，然后会变成虫草菌，这个虫草菌占取了蝙蝠蛾幼虫的身体，并开始生长。一般在西藏高原的高海拔地带，6-7月份开始回暖，白雪开始融化，植被的生机也慢慢的开始恢复，这个时候，虫草菌感受到了温暖就会从幼虫的头部生长出来，钻出土壤，变成一个冒着草尖的实体，这个时候叫做夏草。当人们发现这种夏草之后，就会使用工具把它连接的幼虫尸体一起挖出了，并使用小刷子刷掉幼虫尸体外的泥土和杂物，把它放在竹篮上，经过一段时间的太阳晾晒，就会变成药店中的"冬虫夏草"。**

**冬虫夏草是一种昆虫和真菌的结合体。虫，是虫草蝙蝠蛾的幼虫；菌，是指虫草真菌。简单的说，冬虫夏草就是昆虫与真菌的尸体。在海拔4500米中生活着一种虫子，是蝙蝠蛾的幼虫，它通过吃植物生长。但是在它体内寄生着一种真菌孢子，真菌孢子生长的过程中，逐步吸收和侵蚀虫子的身体，双方最终发展为虫子身上长出一个真菌的菌体，双方都出现了死亡，这就是冬虫夏草的本质。**

**采用工厂式的培育方法，就像在江南养蚕取丝一样，有专门的温室，由蝙蝠蛾产卵，卵孵化成幼虫，用人工饲料喂养至成虫，再用人工的方法将菌丝体注射到一部分成虫的消化道里，而另一部分成虫经过结蛹，蜕变成蛾，然后交配产卵，进入下一个生命周期。一般蝙蝠蛾可以产卵大约1000粒，采用这种环境控制和人工培育方式，蝙蝠蛾卵的孵化率超过70%；再通过激素配方饲养幼虫，生长速度可加快五倍；运用人工填塞孢子，成虫感染菌丝体的成功率可高达95%以上，2016年正式实现了"人工冬虫夏草"量产化。在高海拔的野生环境中，只有亿万分之一的概率，蝙蝠蛾的幼虫吃下了虫草菌菇孢子，才能生长成真正的冬虫夏草。但是随着这些年对培育环境的精密控制和各种生物复制技术的进步，冬虫夏草的虫与草结合体量产化已经实现了。】**

附2：网络资料：

**【《百度百科》：冬虫夏草究竟是虫还是草？青海大学牧科院副研究员、多年从事冬虫夏草人工培育研究的王宏生介绍说：冬虫夏草是一种叫做蝙蝠蛾的动物，将虫卵产在地下，使其孵化成长得像蚕宝宝一般的幼虫。另外，有一种孢子，会经过水而渗透到地下，专门找蝙蝠蛾的幼虫寄生，并吸收幼虫体的营养，而快速繁殖，称为虫草真菌。当菌丝慢慢成长的同时，幼虫也随着慢慢长大，而钻出地面。直到菌丝繁殖至充满虫体，幼虫就会死亡，此时正好是冬天，就是所谓的冬虫。而当气温回升后，菌丝体就会从冬虫的头部慢慢萌发，长出像草一般的真菌子座，称为夏草。】**
