**答疑专题044——昏沉瞌睡怎么办？**

# 目录 

[1. 认识昏沉睡眠](#认识昏沉睡眠)

[2. 总说对治昏沉的方法](#总说对治昏沉的方法)

[3. 闻思时如何对治昏沉瞌睡](#闻思时如何对治昏沉瞌睡)

[4. 观修时如何对治昏沉瞌睡](#观修时如何对治昏沉瞌睡)

[5. 念修时如何对治昏沉瞌睡](#念修时如何对治昏沉瞌睡)

[6. 如何减少睡眠](#如何减少睡眠)

## 认识昏沉睡眠

大恩上师索达吉堪布《俱舍论讲记》第五品分别随眠：**【定之违品是昏沉和睡眠，而且它们也是闻思修的违品......昏沉、睡眠、无愧由无明中产生，真正入定时，需要在无有昏沉与睡眠的状态下明了所观境界，若具足昏沉和睡眠则表明正处于无明之中；】**

大恩上师索达吉堪布《俱舍论讲记》第五品分别随眠：**【**

**昏沉与睡眠、掉举与悔心完全是不同的心所，那为何此处要将两个合在一起讲呢？有三个原因。第一、能生因相同，昏沉与睡眠之因同为不喜、瞢、频申、食不平性、心怯懦，其中不喜是指不愿做事；瞢指目光茫然；频申，圆晖法师的讲义中写为"嚬呻"，意指皱眉头、打呵欠等行为，演培法师说是由于事业过度疲劳所产生的状态；食不平性指所食过饱；心怯懦即心缺乏锻炼。掉举与悔心之因皆为回忆亲属、色声香味等对境、不能看破今生、希求世间八法。第二、对治法相同，昏沉与睡眠的对治法皆为光明想，也即睡眠时观想自己的周围光明普照，这种观想会使翌日清晨极易觉醒，并且睡眠时会使自己进入光明梦境。掉举与悔心的对治法即是寂止。第三、作用相同，昏沉与睡眠令心怯懦，掉举与悔心令心不寂静。为什么只宣说五种障碍呢？以欲贪、害心无法远离欲界与罪业，故有害于戒蕴；以昏沉与睡眠会远离胜观，故对慧蕴有害；掉举与悔心令远离寂止，对定蕴有害。】**

生西法师《般若摄颂》辅导：**【昏就是昏沉，睡就是睡眠，昏沉和睡眠合在一起，就是昏睡盖，是极度内收的。当我们昏沉的时候，心内收，五根内收；当我们睡觉的时候，心内收。如果心内收的话，我们怎么缘法义呢？要不然是昏昏沉沉，要不然是彻底睡眠，这个时候根本没办法思维法义。......其实这些盖烦恼都要遣除掉，因为这些是要受持闻思、受持正法的障碍的缘故，所以要想方设法地必须要远离掉。】**

## 总说对治昏沉的方法

问："顶礼大恩上师！请问上师少睡觉的窍诀是什么？"

**答："前辈大德说：当我们懂得了人身难得、寿命无常时，自然而然就会少睡觉，精进修行！"**（大恩上师索达吉堪布）

问：顶礼大恩上师！要如何对治昏沉？

**答：向上看！**（大恩上师索达吉堪布）

问：我是来自上海交通大学的。在我做事过程中，时间长了容易昏沉、打瞌睡，这在佛教里有没有解决办法？

**答：佛教里修习禅定，心思散乱时，要求眼睛往下看，身体不动；如果是昏沉欲睡，就要求稍微运动一下身体，摇一摇头，眼睛往上看。这个方法很有效。**（大恩上师索达吉堪布）

教言

大恩上师索达吉堪布大学演讲《喜马拉雅的灵魂》佛教空性的禅修：**【以安住修认识心性**

**......全知麦彭仁波切讲："外观百法，不如内观自心。"其实做很多研究、写很多论文，都不如向内观察自心所带来的认识多。印度著名的大成就者萨绕哈巴曾说："舍离思与所思，住无思如幼婴。"无有所思，也无有思者，如同刚出生的婴儿一样，自心观心，这样就会对心有所认识。**

**我们现在就可以观察自己的心，看它正处于内收的状态——昏沉，还是处于外散的状态——产生种种分别念？不论是什么状态，只要观察心的自性，心当下就会自解脱。】**

大恩上师索达吉堪布《当日教言解说》：**【修行是在无有动念的状态中放无散的哨。一般要保护国王、保护珍宝等等，才会站岗放哨，此处是指具备见解以后需要修行，怎样修行呢？是在没有起心动念的无思、无修、无散的状态上修行。这是什么样的修行呢？这种修行无沉无掉，没有内在的昏沉，也没有外相的掉举。意思是说，在得到一定的见解后，最初是有修的，修加行、禅定、风脉明点、光明等等，但最后达到一定境界的时候，其实也没什么可修的。**

**在见解无有散乱、无有间断的状态中，护持通彻无碍的觉性相续，这个时候没有沉掉。**

**不会一直瞌睡地往内昏沉，最后全无所知......**

**真正的修行，既没有昏沉，也没有掉举，却在护持自心的状态。比如说已经认识了心的本性后，无论在任何状态中，没有昏沉，没有散乱，但原本的状态始终不会舍弃。**

**以前米拉日巴尊者的一个弟子问他："像大海那样的心值得接受，可是波浪一样的分别念涌来时很难接受。"米拉日巴尊者说："其实波涛不离大海，只是你自己不认识而已，如果你始终护持波涛的本性，那么大海的本体从来也不会离开。"......**

**如果学了《七宝藏》等密法或者禅宗的相关道理，就应该知道，真正的修行无需刻意。当然刚开始时需要特意打坐，很多道友都问怎么打坐，其实这是初学者的行为，到最后无论行住坐卧、吃饭说话，在任何场合都能处于护持自心本性的状态，这就是修行。这种修行境界，远离昏沉、掉举，更没有散乱，是非常好的修行状态。所以这里说"修无沉掉当日瓦"，每颂后半句的意义都非常重要。】**

大恩上师索达吉堪布《窍诀宝藏论释》：**【修行人如法生活之法有六种：一是生活适中，不堕优劣二边。也就是说我们日常所需的资具受用既不能过于优越，亦不可过于低劣，凡事都要适度，当如是维持生活。二是明确自己的食量，饥饱应当平衡，如果饮食过量，则现昏沉，以致不能如理禅修；若饮食过少，则心念食物亦难以安心禅修。前辈高僧大德通常将容食之胃量分三份，一份容纳食物，一份容纳茶饮，留一份空间容纳胃酸以助消化食物，这样饥饱平衡才能有利于修行......】**

大恩上师索达吉堪布《君规教言论释》：**【无论何人做何事，皆以适中为佳。如吃饭进餐当有节制，人们常言：饭吃八分饱，人活百岁老。蒋扬钦哲仁波切说：如法食以无贪印持。饭食过量，身体重易昏沉，过少则削弱体质，做事无力，坐禅观修生不起，故要应量而食，对观修和身体皆无妨碍。】**

大恩上师索达吉堪布《大圆满心性休息广释》：**【我们藏地人冷的时候经常说"阿啾啾"，尤其是停电的时候人们都会这样说。其实我觉得，藏地最好的是寒冷。因为寒冷使人很清醒，可以背诵，禅修时也不会昏沉；在寒冷中修行，好像智慧也打开了，整个世界都非常光明，很多境界也可以出来。所以我觉得，寒冷是很好的修行顺缘。】**

生西法师《入菩萨行论》辅导笔录第110课：**【"如是眠懈至"：同样的道理，修行过程当中，修行人应该害怕这些罪业。此处是以"眠懈"来作为例子，并不单单指睡眠和懈怠。其实睡眠包含了散乱或者昏沉，"懈"主要是指懈怠懒惰。因为昏沉睡眠就无法清醒地修持善法，因为懈怠对善法也就没有兴趣。所以"眠懈"代表了一切贪嗔痴以及杀生偷盗等罪业。那么，眠懈产生的时候，我们应该有一种警醒的态度，不要认为它无所谓。因为，眠懈是能够引发更重罪业的因，而其他的贪欲等直接就是罪业了。**

**所以眠懈一旦在相续当中出现，我们应该有一种警醒的态度，知道眠懈要么是罪业，要么是罪业的因，应当想到它的后果。就像想到了蛇入怀中并被蛇咬了一口的后果很可能是中毒死亡，因而产生警觉。我们在修行过程当中一旦出现了眠懈的苗头，就应该警醒，想到如果不把眠懈从身心当中消除的话，很有可能被眠懈的罪业所伤害，自己修法的功德会彻底地失毁，所以说就要"警醒速消除"。**

**如果我们闻法时出现了眠懈，这时也是需要用一些方式来缓解。以前法王如意宝在讲法的时候，告诉听法弟子，如果听法时打瞌睡真的很厉害的话，（一般情况下听法不允许站立）可以站着听或者跪着听，打破自己的眠懈状态。当然，如果觉得在大众中站着或者跪着听不太方便，可以使劲把眼睛向上看，头往后仰，这样也可以缓解马上要睡着的状态。也可以用其它方式如药物来缓解，自己反正要想一切办法来进行对治。**

**还有在打坐的时候，如果很想睡觉，也可以站起来走动一下，或者用凉水洗脸，从而来缓解自己的睡意。如果是懈怠，要思维懈怠的过患——懈怠会使自己堕恶趣堕轮回，和精进的功德——通过精进能够获得解脱和成佛的功德。因为睡眠和懈怠都是一种下沉的昏沉状态，提不起精神的状态，这时就要通过思维过患和功德来让自心保持在一种平衡的能够修持正法的状态当中。通过长时间做对治，自己的对治力和智慧就会逐渐加强，相续当中负面的睡眠的因和懈怠的因逐渐减少之后，自己修行正法就比较容易得心应手。**

**所以在遇到睡眠或懈怠的时候，第一要有恐怖，对于罪业和烦恼产生畏惧，第二就是要快速消除，就像害怕蛇的人一旦发现蛇入怀后，就想马上把它抖落，而不是拖延。不要说是蛇入怀了，就算是蛇只是到自己周围，自己也会很快逃离，不会拖延。**

**同样的道理，修法当中，睡眠或者懈怠到来的时候，要有对于罪业、烦恼的恐怖，然后快速消除，不能拖延。一旦拖延，就象前面颂词讲的，烦恼有可能就复兴了，就没办法很快地消除。烦恼刚刚生起的时候，它的力量还不是很强大，对治就比较容易，一旦拖延到它势力壮大之后，再想对治就要付出很多努力，而且效果不一定很好。关键是，我们作为大乘修行人，应该有一种奋发向上的精进的心态，不让罪业出现，如果出现了就及时地制止，及时地补救，正如前面所说，这个仍然是智者的做法。】**

生西法师《开启修心门扉》第18课：**【**

**有些道友说：为什么我的瞌睡这么多？为什么我就是起不了床？为什么没有兴趣闻思修行？就是没有生无常，没有其他原因。生起无常心的时候，对修正法什么都有兴趣，对世间法什么兴趣都没有了。这完全是内心有没有无常的不同，有了无常的修法一转变，马上就脱胎换骨了，和以前完全不一样。】**

生西法师《心性休息大车疏》第05课：**【**

**寂天菩萨在殊胜的修菩提心教授《入行论》中也讲过：依靠暇满人身的宝船，就能够渡过轮回的大苦海。这样的宝船、宝筏如果失去之后，是难以再次得到的，所以愚者应该知道这个道理，不要再贪睡了。贪睡也好忙于世间琐事也好，都是以后得不到暇满人身的因缘。如果在贪睡、贪眠、世间八法或欲乐中浪费大部分光阴的话，就没办法再次获得人身了，所以有智慧的人应该精进修持。没有智慧还经常喜欢贪睡的话，就应该多思考暇满难得的道理，然后尽量精进起来。】**

## 闻思时如何对治昏沉瞌睡

问：我是一位初学者，刚学习看的就是您的《慧灯之光》，平时也是在喜马拉雅上听您的开示，但是总是一听就犯困，问其他的师兄好像也有一样的情况发生。有的人说这是我们的业障很重，是这样吗？我们平时并不忙，休息的时间也是充足的。

**答：不一定是业障的问题。可能平时静下来看书、思考的时间不是很多，经常处于非常浮躁的状态，一旦静下来开始思考或者开始看书，可能就会睡着，中间找不到一个平衡点。我想可能是这样，不一定是跟业障有关系。**

**但是有一个问题，讲课时有些人一开始听课就开始犯困睡觉，但是讲完以后特别兴奋，没有讲的时候也特别兴奋，就是正要讲法的时候会睡着，我们佛学院听课的时候有些人也是这样，如果养成习惯，以后每一次听课的时候就会这样，所以一定要解决，否则，听课、看书的时候，一次两次这样的话，很快就成习惯了，一看书立即就困，但是我想这个不一定是业障，应该找方法慢慢地适应。**（慈诚罗珠堪布《问答摘录》）

问：听法总是犯困怎么解决？忏悔、不吃饭、喝茶、喝咖啡都不管用，一直在对治，没有效果？

**答：和前面讲的一样，继续对治。因为就像我们生病一样，按摩也按摩了，针灸也扎了，药也在吃，饮食也是按照医嘱，还是没有起色，那么就继续做下去，因为病比较重，现在它的效果正在路上，还要等一段时间。所以这个时候也是这样的，如果真正对治，绝对不会不起作用，肯定会有作用，只不过可能以前的障碍比较重一点，你现在做了一些对治，但力量还不到，所以还要咬牙继续做下去。**

**我碰到很多道友刚开始一听课就睡，睡完一回向就醒，但后面也是精进地忏悔、发心，后来就越来越好，后来听课从来不瞌睡，的确是有这样的。我们说只要修善法，不可能永远这样，一定会改变的，所以只要坚持对治就行，该忏悔的忏悔。**

**不吃饭这个要看情况，然后喝茶、喝咖啡，反正该做的这些都可以做，有的时候如果听法太困了，可以过一段听，甚至有些时候法王如意宝讲过，实在不行到最后一排站着听，不影响别人，也这样说过。但有些时候上师说不要站着听的也有，要看情况。**

**所以反正可以用很多方式来对治，但是如果坚持对治，绝对是有作用的，只要我们坚持下去肯定是可以的。**（生西法师《关于灌顶》答疑环节）

问：闻法时遇昏沉怎么办？威仪不允许站立行走或喝水等，那怎么对治呢？

**答：不允许的意思是说，在没有必要的情况下，随随便便的站立是不行的。但是记得以前法王如意宝讲法时曾经这样讲，"如果我在讲法的时候，你们想瞌睡的话，这个时候可以跪着。如果跪着还不行就可以站着"，以不要睡着了为原则和标准。**

**所以，一般的情况下，听法的时候不能站也不能有其他，但如果是要对治昏沉，有时是可以开许的。对于喝水，上师有时也稍微开许一点，就说听法时不要吃东西，不要说话，但是有时想要喝两口水，这个应该可以。我记得上师以前在特殊的情况下有开许。**

**还有遇到昏沉的时候，可以扭动下身体，或者把自己的脖子往后仰，要瞌睡的时候使劲把自己的头往后仰，仰一会再回过来，就可以清醒一点。以前我们听法昏沉的时候就经常用这样的方式，也是有一定效果，或者用凉水来洗洗脸，可以让自己清醒一点。**（生西法师《长久学佛方得益》问答环节）

问：顶礼堪布！我听法时经常打瞌睡，请问怎么才能改善呢？

**答：打瞌睡有时是自己身体比较虚，有时可能是我们讲课的时间在下午一点半，正是大家睡午觉的时候，所以容易打瞌睡。也有可能和自己以前的业习有关。**

**不管怎么样，我们要尽量调整一下。打瞌睡想办法清醒一下，凉水洗脸、扭动一下身体，跪着或者站起来也可以。平时修法的时候多发愿、回向，针对听课打瞌睡的罪业，做一些针对性的忏悔，通过积资净障慢慢就会好起来。**（生西法师）

问：只要闻法，末学就会瞌睡，这些状况是不是都是业力所致？如果自身现在无法解决，是否就需要借助外力？比如超度。如果需要超度的话，末学需要怎样做？

**答：听法的时候容易瞌睡，百分之七八十可能是因为以前的业力，听法的习气不深厚，或者可能以前在听法的时候，做过一些和听法有关的罪业，有可能是这样的，或者今生当中可能听法的意乐不强。如果总是瞌睡，可能就不是因为太劳累了，可能是内心当中与这方面有关的业障出现了，可以通过念经或者忏悔的方式逐渐地调整。如果经常修持资粮，经常发善念，猛力忏悔以前的罪业，这种状态应该会好转。**（生西法师《遣除疑惑-与佛有关的几个问题》问答环节）

问：法师您好，如果说是业力导致的话，需要超度吗？

**答：业力导致的不一定要超度。自己以前所杀的、所害的众生做障碍，或者自己因为以前伤害了众生，这种业障有的时候需要超度。**

**超度的意思，我理解是做一些念经。在仪轨当中，有的念经仪轨是超度的仪轨，有的是遣除障碍的仪轨，有的是为了纯粹忏罪的法事。如果你的超度的意思是这个的话，那就需要做一些念经。但超度可能也需要做一点，超度以前的冤亲债主，除此之外，念经的时候专门做一些忏悔或者遣除自己违缘障碍方面的法事，或者请僧众念经，应该是可以的。**（生西法师《遣除疑惑-与佛有关的几个问题》问答环节）

问：我在听加行传承时候每次听十几分钟就开始昏睡，尽力坚持还是不行，只好躺下，一节课总是停三次才能听完。我知道法很好，自从参加了研讨班，一节课总是听两遍，也知道中途昏睡不如法，这个现象从去年一直到现在，听您辅导这种昏沉好一点，是不是看过法本就有这个现象？

**答：这个现象其实是内心当中有业力障碍的一种表现，需要忏悔，励力忏悔。一方面要知道这个过患，另一方面要有欢喜心，然后经常做忏悔、集资净障、发愿回向，慢慢地情况就会好转。**（生西法师）

问：有师兄在听闻上师现场讲课时（如《心性休息》《大乘庄严经论》课堂上），总是出现昏沉和瞌睡，造成传承中断。

特别严重的昏沉和瞌睡，用了各种办法都没有办法对治，而且经常出现，有时候从上课开始就出现，有时候在中间，有时候到上师讲课快结束的时候出现昏沉瞌睡。

请法师开示这其中的因果，以及如何才能进行有效对治？能不能做佛事？做什么样的佛事？

**答：可能是昏沉的习气比较重，**

**从外在的角度，你可以多补充营养，增强、提高睡眠质量。特别困的时候也可以适当吃一些补品等，包括用冷水洗脸等等；**

**从内在的角度，你应该多激励自己，多观想无常等法义，鞭策自己精进；**

**从深层的角度，你应该多忏悔，许多时候是业障让我们昏沉。全方位去努力吧。**（正见C1）

教言

大恩上师索达吉堪布传讲《楞严经》第08课：**【我听说有些法师讲课的时候也是如此，下面听法的人交头接耳或者打瞌睡。如果对法有特别珍爱之心，心会一直专注于法，其他的所有行为全部会断除。但由于我们的智慧不足、精进不够或者对法兴趣索然等原因，导致出现上述现象。】**

大恩上师索达吉堪布《藏传净土法讲记》：**【在闻法期间，由于魔王波旬制造障碍及自身恶业之风扰乱，还会出现极为昏昏沉沉、恹恹欲睡等现象，因此一定要做到神志清醒，否则会误解、颠倒法义。**

**《般若经》讲，在听受佛法的过程中，魔王波旬会经常对听法者制造违缘。当然所谓魔王制造违缘，并非指魔王正在显示各种各样可见可闻的神变，而是指他在无形中能让闻法者产生各种烦恼分别，以及出现诸多不如法的现象。如因魔王的干扰，致使听法的时候产生贪嗔痴慢等烦恼，以及出现昏沉、郁闷、心不专注、心情不好等现象，甚至导致弟子对上师产生邪见，那就要好好祈祷文殊菩萨。因为，依靠文殊菩萨的加持可以让魔王波旬羞愧难当，也能让其变得温顺、如法。如能至诚祈祷，魔王的幻现也能变成加持的力量。】**

大恩上师索达吉堪布《入行论广解》：**【我们的睡眠是可以断除的，否则对修行有障碍。修行人应该学会调整睡眠，纵然无法完全断除，尽量减少也是可以的。倘若保持坐姿端正，则不需要睡得那么多。《大师在喜马拉雅山》一书中，有位96岁的瑜伽圣女，她从不躺下睡觉，而是彻夜静坐。作者问："您为什么不用睡觉？"她回答道："喜欢瑜伽三昧的人，为什么要睡得像猪一样？"**

**......去年我去深圳"弘法寺"时，本老（本焕老和尚）刚满100岁，听他的侍者说，老和尚每天早上三四点钟必须起床。我们寺院也有位老堪布，今年82岁，他不管在别人家还是自己家，清晨四点必须起床念经，从不间断。这些老修行人不管是八十岁、一百岁，一生中已经用了那么多时间修积善法，但是仍想到人身很难得，临走前应该为来世多准备资粮，于是还在精进用功。可是我们有些人，刚学佛没几天，修行也特别差劲，却想继续睡下去。这些老年人如果四点钟就起来，年轻人不管从哪方面来看，就算两点钟起不来，也不能迟于五点钟。但事实上呢，有些人七八点钟还在被窝里，起来时也是一边打哈欠，一边睡眼惺忪、迷迷糊糊。**

**这些人为什么精进不起来呢？就因为对佛法没有信心，对轮回的苦没有厌离心。按照《大疏》中解释："由于不厌离轮回的痛苦，从而沉湎于懒惰的快乐享受中，并由此贪爱睡眠。"若能像高僧大德那样生起真实无伪的出离心，很多人一定会精进的，不会整天都懒惰，也不会睡得那么香。】**

大恩上师索达吉堪布《入行论广解》：**【当我们六根内收出现昏沉，或者心识外散，耽著无义之事，或者明日复明日，一直把闻思修等善法往后拖，此时必须以正知正念摄持，毫不迟疑地断除上述心态，立即恢复精进。做任何事情都离不开精进，如果没有精进，不要说出世间的修道，连世间的事情也办不成。所以华智仁波切说："我们一定要精进修持正法，就像懦夫怀里钻进蛇或者美女头上着火一样急不可待。"佛经中也有很多这方面的教言和比喻。】**

大恩上师索达吉堪布2008金刚萨埵法会网络开示：**【所谓的传承圆满，并不是法本上看一遍，就传承圆满。一定要把所有的声音听完，中间一字不漏的，按照我们上师们的传承的话，中间打瞌睡也不合理的。应该所有的语句全部都听完。】**

大恩上师索达吉堪布20190803网络开示《如何成为一名佛教徒》等：**【还要念一个《佛子行》的传承，可能接近十分钟吧，具体时间我不是特别清楚。我先用藏语来念传承。听着就可以，看看书也可以，但不能打瞌睡，也不能间断声音。心不能专注也可以，只要在耳边没有间断声音的话，听传承的要求不是很高的。】**

大恩上师索达吉堪布网络《中观宝鬘论》传承与开示：**【我个人在上师如意宝面前听课19年，这19年当中，因瞌睡而断传承的事确实想不起来。尤其我们那个时候还非常精进，每天晚上都睡得很少很少，第二天特别困。尤其是下午刚刚吃完饭以后——法王如意宝刚开始是上午十点钟传法，后来有时候改为下午传，有时候又改为上午传。下午两点钟传的时候，经常因为中午吃得比较好——我们那个时候在佛学院吃得不好——但是不管好还是不好，反正中午饭吃完以后就比较困。但是如果打磕睡，自己就捏自己，用各种方式，就——"我绝对不会断传承的！"所以自己也没有什么其他的功德，但是在上师面前听法方面，19年当中没有落过任何传承，而且从头到尾是非常认真的。如果有人给我写什么......我死了以后，可能有些人给我写传记，但我其他也没有什么，就是对上师们有信心，对法有欢喜心。确实我对法特别特别感兴趣，对所有的传承都非常重视，全部都没有落过。】**

大恩上师索达吉堪布《维摩诘经》第22课：**【这里讲考班的道友一定深有感触，他们在课堂上都非常认真，从来不敢打瞌睡。**

**......大家在听课前要做好各方面的准备，尤其晚饭不能吃太多，否则吃撑了，身心就昏沉了，最后什么也记不住，甚至传承都可能断掉。所以，晚上听课前少吃点，最好过午不食，这样身心比较清醒，否则容易犯困。**

**我讲课不是特别罗嗦，很少看到有人打瞌睡，有时看到有人打瞌睡，就使劲挤一个笑话出来，但有时候也想不出来（众笑）。大家一笑，正在做梦的人（众笑）就苏醒过来了，这也是一个很好的方便。】**

生西法师辅导《大圆满前行》：**【如果心思过于内收，也会出现昏昏沉沉、恹恹欲睡等弊端，所以一定要松紧适度。**

**如果心思过于内收，也会出现昏沉。昏沉不像外散，外散是散于外面，他的思绪很活跃。内收不是散于外面，而是诸根往内收，就像我们睡觉一样，眼根逐渐关闭，耳根也逐渐关闭，它就不往外走了，往内走。眼根内收，眼睛就闭上了；耳根内收，慢慢听不清楚上师在讲什么，逐渐出现昏昏沉沉、恹恹欲睡的弊端。昏沉的话，自己就没办法听闻正法。所以不能够过于外散，散于外境，自己会听不到法。但是过于内收，也容易昏沉、睡觉。内收就是往内走，诸根逐渐关闭的状态。**

**所以，在听法的时候要保持松紧适度。这也是要调整自己的状态，好好发心，好好听法，听法的时候不要过于专注在一个词句当中，听了之后就知道上师在讲什么，保持一种比较轻松的状态，听完之后我们就可以记住。记不住就写在本子上，做一个备忘。如果听法效果好的话，有些道友很厉害，上师讲的这些法在讲完之后他就可以复述，上师讲的内容基本都可以讲出来。我说你是太厉害了，我是不行的。我必须要写在本子上，照着读的话可以复述，像你那样听完之后复述，我是没有这个能力的。**

**有些人听得很好，他懂得听法，上师讲完他基本全都记住了，刚开始讲什以，展开时讲什么，他都能够知道。当然，这也是福德的显现。但是，在听法的过程中过于外散的话，这种结果是不会有的，过于内收也不会有。都是需要调整的，过于外散就要收回来，过于内收，就要动一动身体，慢慢地就可以对内收做一些调整。**

**打瞌睡的时候，就要注意：要昏沉了，动一下身体，可以把脖子往后仰一仰。有的时候可以有效地缓解，有的时候在很昏沉时，怎么样仰脖子都好像不起作用一样，但还是要摇来晃去，反正不能够睡觉。就像很多噶当派大德所说，你这样做了，至少说明你在和烦恼搏斗，没有随顺它。不能睡觉，睡觉的话可能会断传承，这是不好的。所以，我们要松紧适度，这是非常重要的。】**

生西法师《极乐愿文大疏》第03课：**【**

**【"闻法期间，由于魔王波旬制造障碍及自身恶业之风扰乱，会出现极为昏昏沉沉、恹恹欲睡等现象，因此一定要做到神识清醒，否则会误解、颠倒法义。"】**

**在闻法期间，有的时候会出现神识昏沉的现象，或者直接出现了打瞌睡的现象，这个地方讲了两种情况：第一种就是魔王波旬制造障碍。在听法的时候，因为是靠近于佛法，听法之后内心就知道很多取舍，会对魔的事业造成伤害，所以魔王波旬就生起嫉妒心，他要对听法者制造障碍。魔王自己本身有一种能力，通过他的能力对听法者制造障碍，产生昏昏沉沉、不清醒等等现象，这方面是魔王波旬制造障碍的情况。**

**还有一种是恶业之风扰乱，自己的恶业，在听法的时候昏沉睡觉等是一种恶业之风吹动的表现。因此，在这种情况下，自己一旦想要出现昏沉时，一定要提醒自己，要不然就是魔王波旬在捣乱，要不然就是自己的恶业在现前。总之不管是魔王波旬捣乱也好，还是你自己的恶业显现也好，对于善法来讲都是一种障碍，对修行善法，阻止得到圆满听受一坐佛法以上的功德。这种情况出现时，自己就应该提起正知正念，尽量地保持清醒，一定要做到神识清醒，否则就会误解、颠倒法义，会对法义方面产生误解或者颠倒所听受法义的功德。】**

## 观修时如何对治昏沉瞌睡

问：弟子在修加行，禅修的时候好容易昏沉，应该如何解决，还是不管这昏沉？

**答：多多修持寿命无常。**（慈诚罗珠堪布2013.09.05微博）

问：在观修八寒地狱的时候一直昏沉，困得观不了，怎样改变此状态？

**答：如果福德不够深厚，或者罪业还没有清净到一定程度的时候，在听课的时候也会昏沉，在思维、观修的时候也会昏沉。这是因为我们的善根还没强大到让我们能很自在地趋入正法的状态。第一，要继续积资净障，继续学习；第二，观修的时候，我们要知道现在观修佛法是改变我们命运的唯一途径。所以，不管怎么样，要打起精神来。第三，观修的时候可以做一些调整，站起来走一下，或者昏沉的时候用凉水洗洗脸，通过这方面做一些其他的准备都可以，慢慢地可以改变这种状态。**（生西法师）

问：现在观修暇满难得修法，每次一打座观修就很容易昏沉嗜睡，总是专注不了法义思维，这种情况在观修时该怎么处理才是如理观修？

**答：不管是修暇满还是修无常，有些时候一打坐就昏沉的话，主要是没有习惯修行，对修行本身很陌生，因为内心当中缺少这方面的习气，所以就感觉不相应。但是让你做一个你习惯的，马上就精神了——手机拿过来马上就精神了，这个习惯了，而且是喜欢的事情。**

**怎么办呢？没有什么别的办法，就是修下去，咬牙修下去，同时对治这样的昏沉，用一切办法去对治它。还有就是要了解修法的必要性，咬牙坚持。修行的话，如果过了最难的那个阶段，慢慢就习惯修行了，慢慢习惯修行之后，瞌睡、昏沉就少了，少了就是第二个阶段了。这个阶段就过了，第二个阶段面临第二个阶段的问题。**

**所以说没有什么其他的方式，一方面是多祈祷上师三宝加持，在打坐之前强烈地祈祷，祈祷在这座修法的时候加持我和法相应，加持我能够减少睡眠，也许你这次祈祷不管用，下一次修法还是不管用，但是你继续做下去就一定管用。**

**第一个是继续观修下去，第二个不管怎么样每天上座前坚持祈祷，不单单是上座前，修到中间的时候停下来，再祈祷一次，强烈地祈祷，猛烈地祈祷，然后中间再祈祷一次，反复地祈祷、观修，祈祷、观修，轮番来，这样慢慢坚持一段时间之后，昏沉就会消失了，慢慢就和法相应了。**（生西法师《关于灌顶》答疑环节）

问：回到家里想修学佛法，昏沉厉害，怎么办？如何对治昏沉？

**答：第一，昏沉厉害，有的时候是环境导致的，没有佛法的氛围，加持力弱了。在世间城市大家当中都是散乱、造罪业的一种环境，导致众生迷乱、昏沉、懈怠等因素的力量很大。这是和环境有关系。第二，可能是自己以前在修行佛法过程当中，给别人修佛法造过一些违缘，现在自己修的时候也会有一些。第三，自己的福德善根、智慧不够也会导致。**

**怎么对治呢？持续地闻思修行，多忏悔，针对这样的问题多忏悔。昏沉的时候可以站立、走动或者洗冷水脸，或者用一些物理的方法让自己清醒。不断地对治它，同时集资净障，当自己的智慧、福德慢慢增长的时候，昏沉就越来越少。**（生西法师）

问：顶礼堪布！请问如何做到减少昏沉掉举，达到观修圆满？

**答：首先我们要有很大的兴趣，就像打游戏的时候，我们没感觉到昏沉掉举，而是很兴奋，为什么兴奋呢？因为兴趣大的缘故，所以我们也要对修法有很大的兴趣。**

**在修法过程当中，如果出现了昏沉掉举，就要做一些调整。如果掉举，我们可以观想一些恶趣痛苦，把自己的心收回来；如果昏沉，我们就观修一些功德，让自己的心兴奋一点。不行就站起来走一走，转移一下注意力。平时也要积资净障，尽量地积功累德、清净罪障。如果福德多了罪障少了，我们的昏沉掉举自然而然会越来越少，加之不断的闻思修，我们的观修就会越来越圆满。**（生西法师）

问：顶礼法师！早上打坐时，不能专注，容易昏沉，请问如何对治？

**答：昏沉的时候，心是往下走的，这时就要把我们的心提起来。头往后仰一仰能够帮助我们对治昏沉，或者站起来走动一下吹吹凉风、用凉水洗脸、心专注于修禅定的功德等，这些都可以让心往上抬。这些是暂时性的对治技巧。**

**我们修持禅定初期还没有相应，所以经常产生昏沉掉举。坚持修下去，越来越相应时，昏沉掉举就会越来越少，这样就会逐渐地对治。**（生西法师）

问：弟子近来早晨打坐或是背书期间总是昏昏沉沉，恹恹欲睡，请法师开示一下，弟子该如何对治。

**答：从外在的角度，你可以多补充营养，增强、提高睡眠质量。特别困的时候也可以适当吃一些补品等，包括用冷水洗脸等等；**

**从内在的角度，你应该多激励自己，多观想无常等法义，鞭策自己精进；**

**从深层的角度，你应该多忏悔，许多时候是业障让我们昏沉。全方位去努力吧。**（正见C1）

问：观修时昏沉的问题。毗卢七法坐定后，两眼看鼻尖。可是不一会，眼睛就成对眼了，周围都模糊了，周围一模糊，脑袋也模糊了。请问法师，眼睛看鼻尖后周围模糊是正常的吗？怎样克服昏沉呀？

**答：可能是不够放松，目光放在鼻尖上，不一定要把注意力集中在那里，昏沉的时候试一试前后活动一下肩膀。**（正见C1）

问：对实修觉得非常困难，一打坐就打瞌睡、要不就胡思乱想，心情烦躁，对打坐有一种畏惧感，怎么办？一到要磕头的时候就非常痛苦，没有动力去做，想完成每天的任务，但是根本做不到，早上起不来，晚上想早睡，世俗的事情又多，觉得力不从心，完不成任务又难过！怎么办？

**答：认识到这是一种清净业障的过程，坚持下去，烦躁的过程也是消业。**（正见C1）

问：弟子观修时总是感觉比较昏沉，且在状态好点的时候，感觉总隔着一层未知的东西，让自己观修无法深入进去，不知法师是否指点下弟子这种情况可以怎样解决？

**答：罪障比较重的表现，要多忏悔。忏悔到量，业消智朗。**（正见C1）

问：弟子最初打坐观想遇到很多问题，常常观想时就会睡着了。或者观想的时候被有些和要观想无关的东西牵走。脑子常常出现空白，甚至忘了自己是在观想哪一个修法。后来知道是法义或者前行引导文不熟，现在基本可以观想，但还是常常睡着了......

**答：总体来说就是昏沉和散乱吧，都是一些比较粗大的障碍，间接也表明自身有一定的业障需要清净。但是总体来说，个人感觉你修得还算可以，至少还有一定的基本的质量保证，许多时候我们初学者很难保证一遍加行就能够做到圆满，所以第一遍加行修到这个程度，也算还可以了，贵在坚持。许多道理你是懂的，但要做到就需要综合的积资净障，随着长期闻思修的深入，你应该会提高控制身心的能力的。**（正见C1）

问：今天打坐时，经常会出现打哈欠的情况，这样是不是不允许？

**答：不要紧，一方面在打哈欠的时候，要避免直接对着佛像等殊胜对境，可以用手遮挡一下。总之内心要恭敬。**（正见C1）

问：您好，我打座观修的时候常常处于一种状态，大脑什么也不想，想观修也提不起念头，像是睡眠，眼睛也不由自主的闭上了。常常一座下来，什么观想的内容也没有想，舒舒服服的坐了20分钟。

请问师父，这样的观修是否如法，如何对治？

**答：观修就是要串习善法的习气，通过多次练习增强力量，如果心处于无记状态，那就没有起到增加串习力的作用。要杜绝昏沉，清晰观修。如果没有以正见摄持，只是无记的安住，那么许多外道也有。**（正见C1）

问：我们小组有位师兄问：我白天很昏沉也不想修法，非要晚上才能修，请问这是什么情況呢？緣起上好不好？阿弥陀佛！

**答：如果是这样，也比你昼夜都懈怠要好一些，可能和身体有一定关系，可以调整生物钟。如果有条件，白天晚上都可以精进修持。**（正见C1）

教言

大恩上师索达吉堪布2019.04.05微博：**【最初心若无法安住，可以在自己面前放一尊释迦牟尼佛像，然后注视佛像的心间；如果时间久了产生昏沉，则可往上观佛像的顶髻。如此观修，很容易调伏这颗躁动的心，所有的分别念都会消失。——法王晋美彭措】**

大恩上师索达吉堪布传讲《胜道宝鬘论》：**【"过度沉陷昏愦时，应当精勤清醒自心。"过多的沉陷、昏愦的时候，应当做什么？应当精勤地清醒自心。**

**刚才讲掉举，就是心往外散的时候要内收。现在是讲禅修过程中，已经内收昏沉，要么入于睡眠当中，要么入于什么都不知道、昏昏沉沉当中，好像跟昏睡融为一体一样，一点都不清楚了，一直打瞌睡。其实要清醒过来很难的。当然密法的书里面有，禅宗的书里面也有，那个时候，你情绪要高昂一点、头稍微抬起来......有很多窍诀。但有时候还是很难，尤其是之前特别累的话。】**

大恩上师索达吉堪布网络开示《日常禅修窍诀》传讲：**【在观想的时候，我们可以观想总的如来体相，也可以分别观修。就像我们刚才讲的一样，为了获得一些出世间的圣法，或者是灭尽一些昏沉，我们可以心专注在佛陀的顶髻上——因为顶髻是非常多的一些福德资粮形成的。或者说为了获得等持、断除一些掉举，我们也可以专注于佛陀心间的吉祥旋，也就是万字符。】**

慈诚罗珠堪布《慧灯之光》：**【如果出离心没有，菩提心也没有，甚至业障非常深重，打坐一个小时，又昏沉，又掉举，就说明需要修加行——积累资粮、忏悔罪业。因此，该怎么做，问问自己就恍然大悟了。】**

慈诚罗珠堪布《慧灯之光》：**【有的居士在打坐的时候，时常感觉昏沉困倦，老是想打瞌睡，精神提不起来。遇到这种情况，就可以用凉水洗脸，穿单薄的衣服，坐在光线较强的地方，尽可能地坐在高一点儿的位置，这样就可以避免昏沉的情况；反之，如果衣服穿得太厚，又坐在光线昏暗、地势较低的地方，就比较容易昏沉，观想的时候也会感觉模糊不清。】**

慈诚罗珠堪布《中观根本慧论讲记》：**【寂止有很多修法，一般的修法是与生起次第的前期修法一样：在自己面前放一尊释迦牟尼佛像，两眼以及内心都同时专注于佛像。......当心昏沉疲倦时，就应心无旁骛、全神贯注地凝视佛像，一一思维佛陀的三十二相、八十随好之功德，同时思维佛陀一生当中的十二种事业等等。还有一种消除昏沉的方法，是观想自己的体内、体外都是光明，这样反复再三地将心专注于作为所缘境的佛像与光明，心就可以逐渐安静下来。当内心安静下来的时候，就可以说修成了寂止。在修好寂止以后，就可以进行观察。】**

慈诚罗珠堪布《慧灯之光》：**【无相寂止的修法**

**......这种修法分为两部分，一个是比较昏沉时候的修法，另外一个是比较散乱时候的修法。**

**（1）昏沉时的修法**

**前后的过程同前，准备工作结束以后，让心静下来。**

**此修法与前几个修法的看式略有不同，毗卢七法的眼睛是往下看，而此修法的眼睛是往上看前面的空间，但也不要看上面的天花板，或专注在一个物体上，就看自己眼睛与外界物体之间的空间，心也跟着眼睛专注于虚空中，没有什么目标，既不去想虚空是什么样子，也不能想我一定要专注在虚空当中。放下所有的念头，什么也不想，什么也不修。人要精神一点，不能太随便、太放松，不能有什么执著与念头，这样就不容易昏沉。】**

慈诚罗珠堪布《慧灯之光》：**【因为意识是自知自明的，它本身就具备这样的特殊功能，既可以思维，同时也能感觉到自己在想什么。如果没有正知，在产生掉举、昏沉的时候，根本发现不了，就会让后面的禅定变成胡思乱想。如果有正知，一产生杂念，立即就能发现，并采取措施对治，之后又可以继续修空性、菩提心等法。同时正念也很重要，也即随时提醒自己不要忘记所修的所缘境。如果正念从内心当中彻底消失，心里就没有可修的内容了。如果已经产生了掉举、散乱和昏沉的时候，最需要的就是作思。作思也即采取措施。作思完了以后，心又会恢复到原来的禅修状态。不同阶段，需要有不同的对治力。能够恰到好处地运用相应的对治工具，就是好的修行人，这种修行人也一定会有进步。】**

慈诚罗珠堪布《慧灯之光》：**【当深深体会到楼房是空性的时候，此时要注意两点：第一点，就是要保持这个体会。第二点，就是要让我们的心从侧面去监督，看它自己是否一直处于这种状态，看它有没有往外的散乱、有没有往内沉重的昏沉困倦。如果发现意识在胡思乱想，已经跑到很远的地方去了，根本没有处于这种状态，那个时候，就要让它回来，继续停留在这个状态中。除了这两点，其他没有什么。】**

慈诚罗珠堪布《慧灯之光》：**【提前处理好所有的杂事，在打坐的过程当中，关上电话、门窗，然后坐下来。坐的时候，要保持全身每个部位都很放松，不能闭着眼睛。有些人喜欢闭着眼睛打坐，因为闭着眼睛看不到东西，相对来说心里没有那么多杂念，比较平静。这样虽然刚开始的时候比较容易静下来，但十分钟，二十分钟以后就会昏沉，甚至会睡着，所以要睁开眼睛。】**

慈诚罗珠堪布《慧灯之光》：**【有些人喜欢闭着眼睛观想，认为睁开眼睛会被眼睛所见现象打扰，心不容易静下来，闭上眼睛则能使这种情况有所缓解，所以就喜欢闭着眼睛。而在通过观看唐卡观想本尊，以及修禅定、修大圆满的时候，却根本不允许闭眼睛。当然，这个修法既不是禅宗，也不是观想本尊或大圆满的修法。虽然在刚刚开始的时候，闭着眼睛会让心平静一些，但过了十分钟、十五分钟、二十分钟以后就会感到昏昏欲睡，所有的修行感受都出不来，这样越来越昏沉，越来越困倦，最终将一无所获。**

**所以，在刚刚开始的时候，我们不能养成这样的习惯。即使修胜义菩提心与世俗菩提心这些显宗的法，都不要闭上眼睛，虽然开始的时候有点儿受影响，会感到不习惯，但在打坐后期，则无论观想还是思维，头脑都显得比较清醒，这样效果就会明显一些。】**

慈诚罗珠堪布《慧灯之光》：**【贪吃、贪喝对修行也有相当大的影响。尤其是晚饭吃多了，会感到昏沉，根本无法打坐，所以晚上尽量不要到餐厅去应酬聚餐，就在自己家里，简单、营养、少量地吃一点即可。】**

慈诚罗珠堪布《慧灯之光》：**【人的脂肪就和贪、嗔、痴中的痴有密切关系。人长胖以后就爱打瞌睡，越睡就越胖，越胖就越痴。】**

生西法师辅导《普贤行愿品》长行文：**【我们在每一次呼吸时都可以修持自他相换，这是一个比较容易缘，也不容易昏沉的修法。我们吸气的时候把众生的恶业吸入自己心中，呼气的时候把自己的善根和安乐给众生，在一呼一吸之间就可以得到很大的功德，成就菩提之路的正因......】**

生西法师辅导《大圆满前行》：**【我们修禅的时候，经常会很疲倦。修不动了或者沉掉，沉是昏沉，观不清楚所缘境了，好像要睡没睡着那种状态。掉就是思想很活跃，但是活跃的地方不对，不是在法上面活跃，而是活跃到其他地方去了，这就是掉举。昏沉和掉举都不适合修禅，修禅必须要安住在正所缘当中，一门专注。现在专注不了，昏沉是所缘境不清楚，掉举就是胡思乱想去了。**

**这个时候怎么办呢？出现疲厌、昏沉掉举等等的时候，或者心特别乱、非常恐怖、很忧虑等等，出现了各式各样不好的心态。这里华智仁波切告诉我们一个非常有用的窍诀，能够很快的有力的帮助我们遣除内心当中不太适合禅修的心态，就是观想自己的心和上师的智慧成为无二无别。现在我们的心不是正在烦乱、疲厌、恐怖、忧伤吗？就观想上师的智慧融入到我们的心中，安住在上师的智慧当中，并成为无二无别。意思就是说，上师的智慧进来之后，我们以上师的智慧为主，因为上师的智慧力量强大，不仅稳定、清净，也是具有力量、相应于实相的，而我们的心是无明、不稳定的客尘和染污。当上师的智慧融入到我们心中的时候，自己安住在和上师的智慧无二无别，一切都是上师清净的智慧、光明的自性，护持这种实相见解的自性。然后在这个状态当中，聚精会神的祈祷上师，这时自己的心和上师的智慧无二无别，祈祷上师加持自己，并念诵莲师心咒。通过这样殊胜的修法，自己的心很快就会从疲厌、昏沉、掉举当中解脱出来。】**

生西法师辅导《大圆满前行》：**【因为要禅修，太热很容易昏沉，冷一点的地方，打坐修行相对就不太容易昏沉。雪山对于修行止观也是非常好的环境——无垢光尊者在《禅定休息》里选择修行禅定的地方，有很多的要求。】**

生西法师辅导《亲友书》第10课：**【"昏睡"，即昏沉和睡眠。昏沉和睡眠是内收的状态，昏沉是内收，睡眠也是内收，昏沉是接近于睡觉，还没有睡着的状态，我们听课的时候，无精打彩、昏昏欲睡的感觉，都称之为昏沉。我们上座的时候，如果没有一个比较清醒的状态，想要在座上去修持禅定那是非常困难的。睡比昏还要厉害一点，不是昏昏欲睡了，而是已经睡着了，睡着了之后，怎么一缘专注呢？睡着之后没有办法控制自己的心，昏沉和睡眠二者也是必须要断除的。**

**我们在打坐之前，必须要及时调整好自己的状态，吃的过饱马上就去打坐，会比较容易昏沉睡眠；过于劳累，一天做了很多事情，非常劳累，上座之后也容易昏沉睡眠。我们应该在打坐之前，把事情处理好，把自己的身心调整到一个比较合适的状态，再去打坐比较好一点。如果在打坐之前有点昏沉，站起来走一下，或者用凉水洗洗脸，洗洗头，也能帮助自己遣除睡眠的过失。】**

生西法师辅导《俱舍论》：**【打坐的时候，比如正在观佛像，当我们的心昏沉，就要观佛的顶髻，把自己的心往上抬一点，容易消除昏沉；当自己的心高举，就把自己的心降下来，观佛的心间。除了观佛像之外，还有其他的方法，比如过于掉举，我们的心不是往上吗？想一想恶趣的痛苦，心就降下了一点点，因为恶趣的痛苦很严重，所以我一定要修法；过于昏沉，就想一想功德，佛的功德很大，修持禅定功德很大，会让自己的心兴奋一点。如果太昏沉了，就往上提；如果掉举的话，自己的心散于外面，就往下压。反正处在一种比较平等的状态，再去修正所缘，就比较容易相应。】**

生西法师辅导《释量论·成量品广释》：**【比如慈悲心、智慧的修法，不懂的一定要学，学完之后一定要去上座观修，即集中所有的心力去观修这个法，这时很容易会让这个法稳定。刚开始肯定会昏沉、忘失所缘，这些都很正常。如果经常性的训练，我们的心就会越来越专注于这样的法，慈悲心的力量也会越来越明显。因此说前前的慈悲、离贪的自性和智慧是后后越来越明显的根本因。】**

生西法师辅导《入行论》：**【对治昏沉、睡眠，也要了知它的过患。昏沉的时候，稍微走动一下，或者用凉水洗洗脸、把自己的头往上抬，这些方式都可以暂时对治昏沉和睡眠。随着我们修行的逐渐深入，昏沉和睡眠也会越来越少。】**

生西法师辅导《定解宝灯论》：**【作为一个凡夫人，最初观察非常重要，如果最初不观察，定解难以生起，修行很容易落入盲修瞎炼的状态中去；中间如果不观察也容易落到盲然的状态，陷入昏沉掉举，所以最初和中间必须观察......**

**如果我们安住没有观察的缘故，时间太长了，或者昏沉、掉举，重新产生了庸俗的分别念，叫做"未察执著平庸时"。**

**......我们通过宿业等各种因缘，在修行定解的过程中会出现昏沉掉举、远离定解、胡思乱想等情况，这时必须要掌握很多修道中需要遣除昏沉掉举的要诀。掌握了要诀之后通过观察再次引发定解，引发定解之后再次安住。】**

## 念修时如何对治昏沉瞌睡

问：如果在念佛持咒时，出现昏沉、散乱怎么办？

**答：出现昏沉的话，不要坐在屋子里，而应该到外面散一散步，稍微清醒以后再回来观想。如果心向外散乱，则应稍微放松一下。有条件的话，最好在寂静的地方，心专注地念诵和观想，这样效果会好一些，加持力也会更大。**

**总之，心不散乱很重要，心不昏沉也很重要，若能遣除这两种障碍，念佛持咒才会事半功倍。**（大恩上师索达吉堪布）

问：一念咒就犯困，是业障吗？

**答：没事。昨天我也特别困，后来一想："是不是'世界末日'的原因？"**（众笑）（大恩上师索达吉堪布）

问：念诵金刚萨埵的时候出现昏沉，是什么原因？

**答：念诵金刚萨埵的时候出现昏沉，我觉得可能有两种原因：一种原因是自己修行不是特别精进；一种原因是天气比较热。天气比较热的时候，自心的状态不太好。以前，我们随上师如意宝去印度。当时印度特别热，我们无论观什么本尊或念什么心咒，都经常打磕睡、昏沉。**

**在大乘佛教里面，修任何一个法出现昏沉的时候，不能再坐在屋子里面，应该到外面去，让心稍微散一散、放松一下；清醒一点以后，再回来继续观想。相反，如果心散乱于外境，就要让心专注。这就是大乘佛教当中经常需要训练的。**

**如果念诵金刚萨埵心咒的时候心昏沉，就稍微放松一下；同时，要在比较寂静的地方修，让自己的心专注一点。这样，念诵的效果更好，观想金刚萨埵的加持力也更大。**

**心不散乱很重要，心不昏沉也很重要。这两种障碍遣除之后，自己的心就能专注于金刚萨埵而念诵百字明或金刚萨埵心咒**。（大恩上师索达吉堪布网络传授《以佛陀的教言要求自己》问答环节）

问：最近念诵和持咒时容易昏沉，甚至站着也昏沉，原因是什么呢？如何对治？

**答：这样的情况，有些时候是和自己的生理有关的，有些人的身体构造，就是比较容易睡觉那种。有些时候是阶段性的，阶段性的业障现前，过一段时间之后，它又慢慢好了，但一段时间好一段时间不好。**

**我们修习佛法的时候，因为我们的心性还不太稳固，所以有的时候会出现障碍现前等等情况，只要坚持做下去，只要坚持念下去，我们可以通过念诵和持咒去发愿回向，愿它能够对治我的昏沉，像这样的话可能慢慢就会好。站着也昏沉的时候，可以稍微休息一下，或者用凉水洗洗手、洗洗脸，让自己清醒一点，就可以再继续念诵。**（生西法师《调心是佛教的主要修行》问答环节）

问：因身体上些疾病，比如腰脱，坐骨神经痛等影响气脉不通导致的昏沉，该怎么对治好呢？

**答：个人理解，坐姿非常重要，脊背尽量要挺直，对修法会有很关键的影响。如果身体确实有一些疾病，有必要的时候进行医疗也很重要。**（正见C1）

教言

大恩上师索达吉堪布传讲《善生经》第3课：**【我们作为修行人，既要用智慧，也要用方便，这对于自己修行抑或弘法都很重要。比如我们有时去听课，如果实在听不懂就念咒语，念咒语打瞌睡就换念经文，当念经文还不行时就发心......有很多方面可以做，并不是只此一面。仅专注一面，也许会成功，但如果未成功，就无任何依靠处了。】**

## 如何减少睡眠

问：弟子以前在一年当中，都是五点起床，然后学习、上早殿。后来我发愿受四十九天八关斋戒，希望再早起一点，多些时间学法，谁知道已经三十天了，还是不到五点起不来。我现在好像起不来了......

**答：你不是已经起来了吗？（众笑）**

**修行佛法，也要根据自己的身体条件，这个要长时间调节，偶尔性的过于精进，不一定适合。**

**如果你想多些时间修法，一个是要减少睡眠，睡太多了只是习气而已，这个可以慢慢减下来。还有一个就是要减少散乱，很多人说没时间修行，其实时间都用到散乱上了，并不是没时间。**（大恩上师索达吉堪布）

问：我也有两个问题：第一，我在听法的过程中了解到，学习佛法要精进，但自己又不能自主，学习佛法的精力也不是很充足，怎样才能精进呢？

**答：我们不管学什么样的法，在学的过程中，时间都要尽量安排充分一些。当然，可能自己的精力、时间、体力会有一些困难，但要善于运用、分配。我本人而言，事情特别多，但该睡觉就好好睡觉，该修行就好好修行，该看书、该发心等都专心致志地做，尽量不散乱。听说学佛小组的大多数人，都不愿意说很多世间八法的话，都尽量把时间用在修行上，这是很好的。**（大恩上师索达吉堪布）

问：顶礼堪布！弟子目前工作比较忙，只有早点起来或者晚上回家才能学习，晚上学法的意乐也比较强，甚至有时不想睡觉。虽然每天睡前都在发愿早晨一定要早起，但是一旦睡下之后，就没办法控制自己。早晨起来整个人很昏沉，即便在那里念经、打坐也很昏沉。闹钟从5点半调到6点、6点半还起不来，马上就要学习加行了，心里很着急。请问应该怎么克服早起的昏沉？

**答：早起昏沉很多人都有，不是一个两个人的问题。如果我们想要早起不昏沉，就不能睡得太晚，如果你学习法义很晚才睡觉，甚至不想睡觉，睡得越晚越会影响早起。最好能够调整一下策略，控制一下自己，虽然很有意乐，但是还要形成规律，到了这个点不管什么样我都睡觉，然后早上这个点我就起来，养成一种规律。养成规律之后，慢慢通过约束，我们就可以越来越自律。**

**在这个过程当中，我们就能对治自己懒散的习气。如果一下子少睡很多，不一定能够适应。我们可以像大恩上师以前讲的那样，逐渐缩短睡眠的时间。一下子砍掉两三个小时可能受不了。我们可以制定一个长期的计划，比如制定一年的目标，在一年中缩短半个小时，慢慢地去适应，一个月早起5分钟，习惯之后再早起5分钟，这样慢慢的缓冲，就可以适应。**

**我们生活起居应该有规律，有些道友精力旺盛，睡得晚起得早。每个人身体上的气脉不一样，有些人天生精力旺盛，睡得少也不影响平常的生活，有些人必须长时间休息，当然这里也不排除内在的惰性，但是的确也有自身的条件所限的原因，所以一下子做不到，我们慢慢地减。一方面发愿回向，一方面通过约束，逐渐减少自己的睡眠，这是可以的。我们应该有一个长期的计划，一下子做不到也不要紧，反正慢慢地做，尽量把自己的时间做一个合理安排。**（生西法师）

问：一年多的修学很惭愧，修得不好，可现在身体状态不好，对于饮食贪执到现在没有控制调整好，睡眠时间可能也一直不足，现在身体消肿还是经常反复（到学院去之前更厉害），但体力有些跟不上，磕头原来可以，现在总盼着时间终了，看法本效率也不是很高。现在有一种患得串失的心理：睡觉吧，法本、实修等都没完成，没睡修得也不好。自己担心自已会掉队，总希望每天能一成不变地按步就班地完成学会的功课，研讨班的讲考自己对做得也不满意，情绪起伏时就会心中惶然，去吃东西。一年前自己睡6－7小时左右，去年进研讨班后每天四小时，一年多还是不行，如何分配修行与睡眠时间才更合理？

**答：一方面要多补充营养。另一方面，要逐渐摸索、熟悉自己的身体规律，找到自己能够长期坚持的作息时间，长期坚持非常重要，比如假设你每天睡3个小时，但只能坚持半个月，而如果你每天6个小时，可以坚持一辈子，那可能后者长期更能够操作，许多时候，关键看你能不能做到，如果能做到怎么样都没问题。找到那个平衡点之后，你就可以指定长期可行的修行计划和作息时间表，按部就班，不紧不松、细水长流就可以。**（正见C1）

问：我是文学院的，想问一下您的休息时间。因为看您好像五点半就起来了，晚上也挺迟才睡。按照中医的说法，休息时间要有一定规律，但有些高僧大德甚至不睡觉。我很随喜，但根本做不到。请问，我们到底要不要遵循中医的规律？

**答：以前我在学院里，早上起来、晚上睡觉各方面作息都很有规律，但后来事情比较多了，有时候白天一直在忙，到晚上功课还没念完，拖的时间就比较长，有时候也睡得晚一点。**

**但我可能身体跟别人不一样吧，从小就睡眠比较少。在读师范学校的时候，全校都很羡慕我，因为我是睡得最晚、起得最早的一个。他们全部都睡了，我还在看书；他们还没有醒来时，我已经在锻炼身体、看书了，以至于同寝室的人常怀疑我到底睡了没有。所以，我的身体对睡眠不是特别贪执，以前睡四个小时就可以，现在随着年龄增长，尽量让自己睡五六个小时。**

**不过，对大多数人来讲，最好是按照中医的要求，尤其是《黄帝内经》里讲的那样，晚上11点到3点之间保证睡眠，这主要是身体造血、排毒的时间。而我们佛教中，《毗奈耶经》也讲了修行人应在前夜、后夜行持善法，中夜的时候入眠。我觉得这样很好。**

**只不过有些人的习惯，可能略有不同。像巴尔扎克，他每天只睡4小时，即晚上8点到12点，12点钟起来喝点咖啡，利用夜深人静的机会奋力写作，以至于他一生中写出了九十多部脍炙人口的作品。对他来说，晚上是最快乐的工作时间，所以这也要因人而异。**（大恩上师索达吉堪布）

问：我很小的时候就随母亲皈依了，也一直在做一些功课，但是现在我快考大学了，每天课很多，学习很忙，所以就觉得修行的时间不是很多，每天仅仅有一点时间去念一些课诵以及修习一点不太花时间的修法。我现在每天大概睡七个半小时，如果我抽出更多的时间来修行，就会影响睡眠，第二天的精神状态也会不好，我怕时间久了还会影响身体，所以我想请问堪布，您有没有好的建议可以平衡学习、修行和身体健康呢？谢谢。

**答：有一些建议，我想你现在可能是在读高中。那高考就是非常重要了，所以你现在要以你的学习为主，学习佛法、做功课、打坐，这些以后都还来得及。增加一些佛教的功课，会导致你的睡眠时间缩短。我们人需要足够的睡眠，否则不仅仅是影响身体健康，还会导致学习、工作各方面的问题，比如说第二天人没有精神，学习的时候记不住，等等。所以我建议你在这个期间，还是以学校的学习为主，等高考结束、上了大学以后，稍微轻松一点的时候，你可以用一部分时间投入到学佛当中。**

**不过即使你现在再忙，我建议你还是适当地看看佛教的书，或者打打坐，哪怕是五分钟也可以，这对你的学习，还有心灵的健康成长，各方面都非常有帮助，不要完全放弃。但是我建议暂时不要占用睡眠时间，你刚才说要睡七个半小时，那就七个半小时，不要增加你的功课，以后来得及，还很早。**（慈诚罗珠堪布-《慧灯问道》）

问：弟子也知道上师非常忙碌，每天大概睡四个小时。我也有那么一段时间，大概每天能睡四个小时，但现在几乎就睡
6. 7个小时，有时
7. 8个小时，对这个睡眠我非常痛苦，希望有所改善，请法师开示弟子如何做？阿弥陀佛。

**答：按照佛经佛陀的要求，一般来讲是4个小时。上师在其他的开示中也讲过，他老人家从小睡眠很少，可能和前世的因缘有关。但是上师也在其他的教言中讲过，如果能够做到，尽量是4个小时。睡眠需要逐渐减低，比如以前睡8个小时，逐渐降到7.5小时，习惯一段时间后再降到7小时、6.5小时、6小时，这样逐渐逐渐减少，因为这是一种习惯。睡眠有时候是越睡越想睡。但你如果刻意地去减弱，这不是一下子就减少，而是逐渐减，这样能帮助自己逐渐适应。**

**还有，上师讲如果你4个小时做不到，尽量控制到6个小时。如果6个小时不够，最多是8个小时，不能再超了。最低的底线不能超过8个小时，中等是6个小时，上等是4个小时。**

**要达到4个小时，有时候也跟自己的身体状况有关。我了解有一些道友，身体很不好，4个小时的睡眠根本没办法达到。问过上师，上师说还是要保持修法的状态，稍微多睡一点也可以。有的道友晚上会失眠，老是不能入睡，所以早上就没办法很早起来。这方面稍有开许。**

**佛陀在世时，很多是利根者，现在利根的人不是很多。这是一种情况。还有就是一种习惯，慢慢地习惯。第一个内心当中有一种想要改变的强烈的意乐，第二个，前面讲了，改变的时候，上师说不要一下子突然改变，从8小时的睡眠一下子到4个小时的睡眠跨度太大，不一定能马上适应。所以，从8个小时减到7个半小时，减到7个、6个半小时，慢慢地适应，这样对改变睡眠应该有帮助。**（生西法师《亲友书》答疑）

问：顶礼上师三宝！顶礼法师！

生西法师在答疑时，提到大恩上师传过减少睡眠的咒语，但因为生西法师没有修成，所以没教。法师能否传一下减少睡眠的咒语？如果修此咒语，必须有传承吗？感恩法师！

**答：具体修法在丹增活佛编辑的《事业秘诀宝册》中有详细描述。【均需得受传承者方可修持】**

**且活佛提及，该宝册中的任一修法，最好是在三根本（上师、本尊、空行）方面获得一定成就，或者具备合格的寂止禅定能力，且需要真心诚意、具足良好信心无有怀疑，有时还需要准备一些缘起物制作药丸，且精进念诵者方可有所验相。\
总之，符合上述条件者，可以在网上搜索相关咒语等修法来修持。阿弥陀佛。**（正见E）

问：弟子总困，能请您慈悲传一下减少睡眠的咒语吗？

**答：我自己没修成，刚才讲了这个是很惭愧的。没修成的人传这个，不知道有没有效果。还有因为那个时候之后就没怎么念，现在我也忘了。传承可能是上师传了，反正是有传承，但是我忘掉怎么念了。虽然我没修成，但是传承有，如果有文字可以念一下。**（生西法师）

问：我是新班学员，到学会上课以来心性上有很多改变，但是早上起不来，这件事情始终没能对治成功。我想早点起来背《亲友书》颂词，有的道友早上4点半都起来了，可我6点半起来还费劲。现在有点着急，请问法师该怎么办？怎么样才能起来早一点？

**答：因为这和每个人的风脉、气脉和习气有关，比如大恩上师他老人家就讲，他从小睡眠就少。有些人从小天性使然睡觉就少，可能就起得早，容易起来；有些人可能这方面差一些，因为有些人的贪欲重，有些人是嗔恨重，有些人愚痴重。愚痴重也表现在睡眠比较深厚、比较多、长这方面。**

**我们慢慢改，上师说我们可以逐渐逐渐改，一方面在睡觉之前强烈作意早上一醒来之后马上就起床，如果有这样的作意，可能能帮助我们早上能够起来；有时候观想一些无常的道理可能会起作用，可能观修的时间长一点，作用比较明显一点；上师的意思是说，如果原来一天睡八个小时，一下子减到五个小时可能受不了，所以要慢慢减，可以一次减十分钟，比如把一个月定成一个阶段、一个疗程，在这个疗程当中，每天少睡十分钟，成功之后再开始第二个疗程，再减少十分钟，这样循序渐进，慢慢就可以减下来；再加上平时多念些忏悔，多祈祷上师三宝加持，方方面面来做的话，可能会有所改观的。**（生西法师《家庭工作与修行的平衡》问答环节）

问：顶礼上师！请问有什么办法克服早起的昏沉？因为目前工作比较忙，只有早上早点起来或者晚上回家学习。晚上学的话，意乐也是比较强，也比较开心，甚至有时候觉得晚一点睡、不想睡觉，睡前也发愿，早上一定要早起、不昏沉，但是一旦睡下的话发现自己就没有办法控制，早上起来整个人很昏沉，就算是在那里念经、打坐也是很昏沉，就是越学越昏沉的感觉，闹钟从5点半定到6点，然后定到6点半，6点半都起不来，很着急。因为时间也很宝贵，马上就要学加行了，有一些师兄都是四点钟就起来了，就觉得自己越学越懒散，自己又做不到，做不到的话又很责备自己，觉得做不到自己期望的目标，不知道怎么克服这种昏沉？包括刚才在听法师讲课的时候就是很昏沉，一会睡着了，然后又起来继续听。

**答：早起昏沉很多人都有，不是一个人两个人的问题。**

**如果我们想要早起不昏沉，第一，不能睡太晚。如果你学法义很欢喜，睡很晚，甚至不想睡觉，睡得越晚当然越影响早起。所以如果能够调整一下策略，控制一下自己，虽然很欢喜、很有意乐，但是还是应该养成一个纪律，到这个点了就睡觉，不管什么样就睡觉，然后早上这个点必须起来，养成这种规律。养成规律之后，慢慢通过这种规律的约束，我们自己就能够越来越自律。**

**同时，慢慢在这个过程当中对治自己懒散的习气。当然一下子就少睡很多，可能不一定适应，我们可以像大恩上师讲的，可以逐渐地把睡眠的时间减短，一下子就砍掉两三个小时，可能一下子受不了。但是我们可以制定一个长期的计划，比如我制定一年的目标，一年当中我缩短半小时，我再慢慢去适应，可能是一个月，比如缩短五分钟，早起五分钟。习惯之后，我再早起五分钟，这样慢慢缓冲，慢慢就可以适应了。所以一方面我们应该有这种规律性。**

**有些道友的精力旺盛，他睡得晚起得早，他有这个能力。因为每个人身体上面的气脉不一样，身体不一样，气脉不一样，有些人天生精力旺盛，睡得少也不影响他平常的工作生活，但有些人必须要时间长一点的休息，当然这里面也不排除有一种惰性，但是的确身体上有这方面的自身条件，所以说一下子做不到，我们慢慢地减，一方面发愿回向，一方面慢慢地逐渐通过纪律性来约束，逐渐减少自己的睡眠。所以我们应该有长期的计划，一下子做不到也不要紧，慢慢来做，尽量把自己的时间做一些合理的安排。**（生西法师《怎样快速提高佛学水平》问答环节）

问：请具体讲一讲怎么慢慢达到不睡觉或者少睡觉？

**答：一方面有一些技术上的操作，还有一些从根本上改变的方式。当然从根本上改变一些方式的话，自己要积资净障，要积累资粮和清净的罪业，经常性地去祈祷上师诸佛加持我们。对于加行，比如通过暇满难得、寿命无常的观修，我们知道，在讲暇满难得的时候讲过金厄瓦格西因为观想暇满难得相应了，一辈子不睡觉，寿命无常观想之后我们明白不知道什么时候死，所以一定要真正精进。这些法义入心，是让我们从根本上减少睡眠的一种方式。从技术上来讲，怎么样慢慢达到不睡觉或者少睡觉呢？以前大恩上师讲，假如现在一天睡八个小时，想把它减到六个小时，可以制定一个计划，一下子减两小时可能是很困难的，但可以循序渐进进行，比如一个月减五分钟，在一个月当中早起五分钟，少睡五分钟，去习惯它，习惯完之后下一个月再少睡十分钟，这样慢慢减，就没有感觉那么严重。如果一下子从睡八小时减到睡六小时，一下子就感觉没睡够。打个比喻讲，一下子就会感觉没睡够。但是如果慢慢减，就是一期减几分钟，以前睡八小时，现在睡七小时50分，七个小时50分其实和八个小时好像差不了多少。一段时间慢慢适应，适应好之后再往下减，慢慢这样减，经过也许两三年，慢慢慢慢就可以从八小时减到六小时，再习惯之后还可以减。这是循序渐进的方式。因此，一方面我们通过这样技术性的操作，第二个方面通过不断地集资净障、祈祷上师加持、法入心的方式，多管齐下。**（生西法师）

教言

【**多年来，大家一直以为每天睡8小时是最健康的，结果美医学研究发现这样死得更快。这项实验长达六年时间，由加州大学圣地亚哥药学院和美国癌症学会联手进行。研究发现每天仅睡
6. 7个小时的人，比每天睡超过8小时，或少于4小时的人死亡率要低很多。所以，多睡不一定对健康有利。】**（上师仁波切微博）

**\
【哈佛大学历史学教授伯恩.玛丽，多次对她的学生说："少躺在被窝里，多学习和做事，不要埋葬自己青春的时光。如果你现在懒惰，将来就一无所获！"对此，我们每个人也应引以为鉴，假如自己现在懒惰，就会错过人生中改变命运的很多机会，所以，希望大家珍惜分分秒秒，尽量控制自己的睡眠！】**（上师仁波切微博）

大恩上师索达吉堪布《大乘经庄严论》第91课：**【这里讲到依靠四种因让众生的身体越来越好，越来越好说明身体是刹那性的。如果它是常有的，那你吃多少，身体也不可能变得越来越好，睡多长时间，对身体也没有任何影响。有些人觉得睡眠一定要足够，睡不够身体不好、智慧不能增上，开智慧一定要有足够的睡眠，其实睡眠时间要中等吧，不能睡得太多，不然不但不开智慧，反而可能越来越迷惑，睡得太少可能也不行。总的来讲，睡眠、食物、各种药物是一种很好的长养身体的方法。】**

生西法师《心性休息大车疏》第05课：**【在最精进的时候，大修行者都是彻底舍弃睡眠懈怠的。对于初学者来讲，要舍弃多余的睡眠，尽量减少睡眠和懈怠来精进修法。不能一看到无垢光尊者的教言，也不观察自己是不是初学者，马上开始不睡觉、不吃饭，两三天之后就不行了，马上又恢复到了以前的状态，这样对于修习菩提道、修持佛法也可能产生厌烦心，这是不合理的做法。所以，初学者有初学者的引导次第，修习有成者有另外的标准，这方面也必须要辨别。否则，初学者的心有时候变化得快，不精进的时候好几天都根本不念一句心咒，一精进的时候就三天三夜不睡觉，这样的两个极端都要抛弃，要安住于中道而修持才有可能真正获得功德。】**
