**答疑专题046——供灯**

# 目录 

[1. 供灯的功德](#供灯的功德)

[2. 供灯的修法](#供灯的修法)

[3. 如何如法供灯和避免过失](#如何如法供灯和避免过失)

[4. 其他常见疑问和注意事项](#其他常见疑问和注意事项)

---

## 供灯的功德

问：燃植物油灯、酥油灯和形象灯的功德有区别吗？

**答：燃植物油灯、酥油灯和形象的灯，如果从供灯主要是供养光明的侧面来讲，应该没有大的差别。为什么有些经典中讲供酥油灯的功德大？因为那个时候没有电灯，没有其他可以供的东西。油灯当中，酥油是比较好的，那么我们就选香油、酥油来供。其实我们供灯，主要是什么？主要是光明，以光明作供养。所以有些供蜡烛，有的时候供油灯、植物油灯、酥油灯等等。但有些时候，你说荤油灯也是供光明，但是它必定和伤害众生有关，所以这种灯油基本上不采用。但是如果你实在没有其他的，你用它做功德也可以。供灯主要是供光明，所以只要是能够光明的，电灯也可以，这方面应该没有什么差别。**（生西法师）

问：供养酥油灯感觉有点浪费，为什么不拿来布施给穷人呢？

**答：没有人阻拦你布施穷人，如果你要这么做，去做就可以了。而且，本来就可以同步做的，谁说不能布施了？过年你给爸妈带了一袋食物，我问你"你为什么不布施穷人呢？"——你如何回答？就怕你最后既不布施穷人，也不供养三宝，只是找个借口罢了。用自己认为珍贵的物品供佛，功德非常大。**（正见C1）

问：供灯就是在佛像前面点上一些蜡烛或酥油灯，然后念发愿文，为什么功德这么巨大啊？是因为念发愿文很殊胜，还是因为其他原因？我们在自己家里点的灯，这个灯本身好像没法利益众生吧？

**答：一方面是因为供养的对象非常殊胜。一方面因为灯是很殊胜的供品。如果以发愿文摄持，结合殊胜的意乐，那也很殊胜。阿育王供养佛陀沙子来世变成了大国王，因为自己发心清净，对象殊胜，虽然供品是沙子，也有很大的利益。**（正见C1）

问：贫女供灯的公案，她能够发菩提心，却如此贫穷。这说明她智慧资粮比较多，而福德资粮比较少吗？还是说，能发起菩提心，也是一种福德资粮。她只是过去布施比较少，所以才感得贫穷？

**答：福报包括出世间福报和世间福报。**（正见C1）

问：能生起菩提心，是一种智慧资粮吗？但同时她具足出世间福报。可以这样理解？

**答：同时具足二种资粮。**（正见C1）

问：弟子在发心组织比较大的供灯法会中，有一次在安排大家值班时，很多人都推脱了。后来得知，他们抱着一种理念：反正已经接上缘分了，整个供灯法会的功德我都得到了，我不用那么辛苦了。就让别人来值班吧。他们还举一个教证来破斥：三人共建一个塔，每人都完整地获得建造一个塔的功德。遇到这种情况。弟子该怎么办？或者该怎么说服？

**答：个人理解，从某些方面（例如一滴水融入大海等角度）功德是一样的，而每个人投入的程度不同所带来的影响可能也有差别，比如你与一位道友共同发心念诵10亿遍佛号，你只念了一遍，那位道友念了九亿九千九百九十九遍，也许到最后完成的时候你们两人的心相续还是有很大差别的（那位道友可能会有很大转变）。**（正见C1）

**教言**

法王如意宝开示、索达吉堪布译《不忘》：**【供灯的功德**

**供灯的功德实在不可思议，它是一切供养之王，尤其是依靠灯光照射十方的缘起，能遣除自相续一切烦恼根本的无明。**

**能驱散无明的，再没有比这供灯更好的了。噶当派前辈善知识博多瓦、金厄瓦、普穹瓦等所有传承大德，枕头上方都会放一尊佛像，前面供水、供灯从不间断。**

**再有，贫女宁嘎母在佛前供盏灯，发愿："现今贫女我以这小小油灯供佛，以此福德，愿我未来具足智慧灯遣除一切众生的无明垢染。"这样发愿后就离开了。当天晚上其余油灯都已熄灭，唯独宁嘎母的一盏灯到天亮还燃着。这就是供灯的威德力。】**

大恩上师索达吉堪布《供灯之功德》：**【上师如意宝在世时，对供灯也极为重视，别人供养他老人家的财产，全部作为普贤云供的基金，请僧众们每天供3000盏灯，多年来一直如此，至今法王圆寂接近四年了，从来也没有间断过。法王在讲《贤愚经》时说，他的根本上师托嘎如意宝，一辈子对两种善根最重视，一是印观音经旗，二是供灯。托嘎如意宝每天要供500盏灯，别人对他的供养，基本上不作其他功德，都是用来供灯。同样，法王老人家一生中除了放生以外，对修寺院、建学校等其他功德也不太重视，最重视的就是供灯。】**

法王晋美彭措传讲、大恩上师索达吉堪布口译《窍诀宝藏海无垢觉性明点》：**【我们现在每天都作三千盏供灯，若没有人造酥油，供这么多的灯也比较困难。以前托嘎如意宝在一生中对供灯和作经旗特别重视，但当时要找供灯的酥油需要去许多地方，然后找到了一百多驮酥油，那时也只能用牦牛驮回来，交通等各方面的条件都比较差。记得托嘎如意宝每天要供五百盏灯，按照当时的社会条件来讲，供这么多的灯确实不容易，但这也是我上师的一个发心。现在科学比较发达，我们做灯就比较方便了。但若不能好好地加以运用，科学发达，造起恶业来也是极容易和更为猛厉。以造善业的果报，我们的所愿则全部能圆满成功。】**

大恩上师索达吉堪布《供灯之功德》：**【在《大藏经》中，对供灯的功德介绍得很详细，有部经叫《佛为首迦长者说业报差别经》，里面宣讲了供灯的十种功德：一、照世如灯。供灯者生生世世如同世间的明灯，转生为人也是人中之王，就像上师如意宝一样，慧灯照亮整个世界。二、肉眼不坏。供灯者肉眼非常明亮，不会变成盲人，也不会成近视眼。有些人眼睛看不清楚，需要戴度数很高的眼镜，一层一层的，这说明以前没有供过灯，这辈子应该好好供。开玩笑！但确实有这个功德。三、得于天眼。供灯者将来会获得五眼中的天眼。四、善恶智能。能辨别善法和恶法，懂得一切因果取舍。现在世间上许多人极为盲目，不知善恶取舍，而供灯者的智慧超越其他人。五、灭除大暗。具有超胜的智慧，能灭除自他相续中的一切愚痴黑暗。六、得智能明。自己的智慧超群众人，不受外界的各种诱惑，有辨别取舍的能力。七、不在暗处。生生世世不会转生在邪见或者黑暗的地方，住于光明的殊胜之地。八、具大福报。转生为具有大福报的众生。世间人认为大福报就是有钱、有地位、有轿车、有房屋、有人民币或者有美金。其实我认为真正有福报的人，终生不会造罪业，具有修持善法的机会。没钱不一定是福报浅薄，一个人即生中遇到佛法，行持佛法的机会圆满，就是有大福德的人。九、命终生天。命终后不会堕入恶趣，而会转生天界。其他经典中也说，长期供灯的人不会生于恶趣，而是上生天趣，即使投生人间，也生于高贵种族的家庭中，不会生在具邪见者的家里。我们极个别道友生长在具有邪见的家庭中，父亲的邪见如山王，母亲的邪见也极其严重，孩子以微薄的力量很难转变他们。而供灯的话，生生世世不会转生到这种家庭中。十、速证涅槃。很快的时间中能证得圣者的果位。】**

大恩上师索达吉堪布《供灯之功德》：**【供灯有世间、出世间两种功德，从世间角度讲，供灯者生生世世眼目清净，不会变成盲人，纵然即生中眼睛不太好、身体不健康，通过供灯也能双目复明、获得健康，还能发财、长智慧等等。而最主要的是它出世间的功德，供灯能让我们生生世世获得智慧的明灯，遣除无量众生的无明黑暗，亲睹诸佛菩萨的尊颜......《佛说施灯功德经》中说："彼施灯者所得福聚无量无边，不可算数，唯有如来乃能了知。"这句话大家一定要记住。供灯人所得的福德无量无边，唯有佛陀才能了知，天、龙、智者、班智达，甚至声闻、缘觉都没办法知道。佛陀在此经中还说，比丘、比丘尼、沙弥、沙弥尼、优婆塞、优婆夷，乃至没有受过戒的人所供之灯，即使如闪电般迅速灭了，灭的原因或是灯芯不行，或是灯油不足，或是风太大了，但是这种功德，任何声闻、缘觉、天龙八部、智者都无法了知，唯有佛陀的智慧才能彻达。】**

大恩上师索达吉堪布《旅途脚印》供灯：**【讲完《贤愚经》中贫女难陀供灯的公案，上师苦口婆心地告诫大家："我们应了知供灯的重要性，噶当派的三同门虽然拥有很多佛像，在佛堂却只供奉着释迦牟尼佛像、佛塔和经书，并不间断地供水、供灯。藏地大德参吉巴一生都不间断地在佛陀前供灯，托嘎如意宝供养三宝也以供灯为主……"上师的一番教诲，也让我感慨良多：《佛说施灯功德经》云："由持明灯施佛故，安隐丰足无所畏，豪富自在饶财宝，得胜璎珞及园林。斯由然灯奉施佛，当得睹见佛世尊，见已心便生敬信，以欣喜心供养佛，弃舍王位而出家。佛无量智究竟智，具可叹德能化人，于此佛塔施灯已，其人身光如灯照。牟尼牛王清净眼，以好灯明照彼塔，得于无漏无上道，其身光明照十方。见四真谛具十力，不共之法亦究竟，得遍见眼成善逝，此果皆由布施灯。"由此可见，供灯于世出世间均有无量功德。前辈大德们的这些示现，为我们做出了最好的榜样。通过供灯，可以生生世世遣除无明，照亮众生被愚痴黑暗笼罩的心灵，廓清修行道路上的迷雾，重现朗朗之法界虚空。除此之外，妄想另辟蹊径，通过其他世间八法积累资粮、净除障垢，也是难上加难的。希望大家在有生之年，只要有条件，哪怕每天以清净心供养一盏灯——无论酥油灯，还是莲花灯，都有无边功德。实在条件不许可，也至少应在
15. 30等特殊日子点上一盏灯，表达自己对三宝的至诚之意。愿智慧之灯长明！壬午年九月初一　2002年10月7日】**

大恩上师索达吉堪布《格言宝藏论释》第七品观察非理：**【《佛子行》所云："诸苦由求自乐生，圆满正觉利他成。"要追求终极的安乐，就要以利他心做利他行，得佛位时，功德圆满，目标就自然达到了。如佛陀时代的一位贫女，将乞讨来的一个小钱购置了一盏酥油灯供养于佛及僧众前，并发殊胜菩提心愿："以供灯之福德，愿消除一切众生的无明痴暗。"其灯盛燃，大尊者目犍连以神通力也无法扑灭。佛为之授记说：此贫女当来成佛，号燃灯。因果的确很玄妙，微小的善业福因也能感受巨大的乐果。此理亦如世人所言："春种一粟，秋收万粒。"无因不生果，故积累福德尤为重要。】**

大恩上师索达吉堪布《供灯之功德》：**【《杂宝藏经》中也有个公案说：有位女子在7月15日佛陀所要经过的街道，点灯供养佛陀。阿阇世王因为被提婆达多的恶言所惑，听到有人点灯供佛的消息，十分愤怒，就用利剑把她拦腰斩杀。那女子死后投生在天界，成为非常庄严的天女，后来降到人间，在佛陀面前听法而获得圣果。】**

大恩上师索达吉堪布《白莲花论发愿品》：**【一千国王太子与一千小国臣民每日皆于如来前作如是供养。......辐轮王则于夜晚在佛陀、僧众前供灯无数盏——他坐于佛前，头顶、双肩、两手、两足上放满灯盏，如是供养，通宵不寐。承佛威神加持之力，辐轮王并无疲倦之态。王如比丘入于第三禅定一般，感受大乐，无有丝毫痛苦。】**

大恩上师索达吉堪布《供灯之功德》：**【其实你们想报答父母恩德的话，也应该让他多念一点观音心咒，心咒不念的话，可以让他供一点灯。在我们藏地，人老了以后每天要么做灯，要么念观音心咒，要么拿转经轮，这三样事是不离开的。但是其他民族的有些人，老了以后特别无聊，天天都在等死。有些子女为了报答父母恩德，就给他买一件羽绒服，或者带到天安门上去看一看。还有的人说："今天是母亲节，我要好好地孝顺您，请您到海鲜馆美餐一顿。"这种行为不太如法，应该让他造一点善业。因为他活的时间并不长，每天最好是供点灯。有佛像是最好的，没有的话，也可以在一个台上供，这样的功德非常大，我也非常希望大家多供灯。】**

大恩上师索达吉堪布《中观宝鬘论广释》：**【佛塔供灯鬘，暗处置灯盏，油灯加油汁，依此得天眼。在佛塔上供酥油灯、花鬘等，在漆黑一片的暗室内放置灯盏，为油灯加油，依此可获得天眼，如阿那律尊者的传记一样。】**

大恩上师索达吉堪布《俱舍问答》：**【"佛塔供灯鬘，暗处置火炬，灯中施油类，能获净天眼。"由于对佛塔供养鬘，及由黑暗为害之处设置火炬，灯中添施油类等，当获得清净天眼......）】**

大恩上师索达吉堪布《供灯之功德》：**【供一盏灯的功德真的不可思议，《譬喻经》中有一个公案说：惟卫佛涅槃以后，有个盗贼到寺院里准备偷三宝物，当时看不清要偷什么，发现佛前的灯快灭了，就用箭去把灯炷挑正，使佛灯恢复光明。灯光非常明亮，直接照到佛像的面容，他看见庄严的佛像之后，感到毛骨悚然，心想："别人都拿财物来这里供养，我怎么能盗取私用呢？"他当即发愿今后不再偷盗，革心向善。以此一念清净，他91劫的罪障逐渐消除，福德不断增大，最终当时的发愿成熟，于佛陀在世时证得圣果。他就是"天眼第一"的阿那律尊者。（这个公案，我讲《入行论》时也引用过，由于各个经典不同，内容上略有差异。）所以我们做一件好事时，应当生起强烈的信心、发下坚定的誓言，这会成为将来证得光明智慧的因缘。】**

大恩上师索达吉堪布《白莲花论布施品》：**【释迦牟尼佛曾有一世变为一妇女，名为能仁，当时在宝髻佛出世时就殷勤供灯许多盏。后于宝髻佛前，能仁亲获其授记："待你成佛时，众人也会供灯与你。"能仁以此供灯善行为主，在众多佛陀出世时都以如是供养培植善根，这些行持在《百颂本师传》等史书中都有记载。】**

大恩上师索达吉堪布《前世今生论》：**【8月30日早晨，赤诚加措到上师禅房供灯，发现法衣下的躯体缩小了许多。以后，躯体一天比一天缩小，弟子们不知所措。**

**9月1日，他们急切地赶到白玉县亚青寺去请教阿秋堪布。阿秋堪布说："此事宜保密，切不可提早告诉任何人，严禁犯过密宗根本戒的人，触摸阿曲堪布的身体。在七日之内，不要移动身体，到第八天才可以处理。"**

**就这样，上师的身体日趋缩小。**

**每日黎明，只准赤诚加措一人进入上师禅房供灯，其他人都未曾进过。到第五、六天时，赤诚加措对侍者们说："现在几乎看不出是身体了，有可能要全部消失。要是没有完全消失，那也只有鸟雀那么大。"洛桑宁扎指着面前的温水瓶说："再小也不会比这个水瓶小吧？"】**

大恩上师索达吉堪布随缘开示《树立正确的金钱观》：**【作为修行人，对钱财应该一分为二地看待。如果我们能把它用上，就可以积累许多功德。比如我有一百块钱，如果用来买酥油供灯，并在佛前发清净愿，就会像我等大师释迦牟尼佛在燃灯佛前供养发愿一样，终会获得如来的果位。虽然这一百块钱对生活在城市里的人来讲，不算什么，但的确能在阿赖耶上种下对生生世世都有无比意义和价值的金刚种子。如果把这一百块钱买一些活的旁生，跟狐朋狗友一起吃了，或做一些坏事，那这一百块钱乃至今生来世都害了我们。】**

大恩上师索达吉堪布随缘开示《百年树人以德为本》：**【如果小的时候，就学习慈悲心、念佛、供灯等善法，脑海当中印象就比较深，长大之后对善有善报、恶有恶报等业因果的道理，和轮回痛苦的理念，就不会诋毁乃至摧灭。】**

大恩上师索达吉堪布2009金刚萨埵法会网络开示：**【希望大家在六一儿童节的前一天——5月31日，给孩子过一个佛教的"六一"儿童节。包括我们在内的很多人，从小过了许多的儿童节，但从来都没有过过一个佛教的儿童节。**

**如果因缘具足，佛教儿童节中可以把孩子们集中在一起，尽量让孩子们表演佛教歌舞，或者带他们一起放生、供灯。】**

大恩上师索达吉堪布2018网络开示暨《金刚经》传讲：**【虽然我们对般若法门的意义不一定懂，但如果认为"这是很了不起的一个经典，太殊胜了"，然后把《金刚经》供在佛堂里，供灯、做顶礼也很好。如果你有智慧的话，就研究《金刚经》，好好地弄懂《金刚经》到底说什么。】**

大恩上师索达吉堪布网络开示《日常禅修窍诀》：**【如来发的这些光应该在《大宝积经》三十卷当中有。净云现光、净眼光、净耳光......每一个光的原因都讲了。比如供灯得到净眼光，妙香或者妙音供佛最后得到净鼻光和净耳光等等。】**

大恩上师索达吉堪布《维摩诘经》第4课：**【对佛像产生信心的善根功德如此难以想象，因此，作为佛教徒，有条件时，我们也应当在唐卡、佛像面前供水、供灯、供香，或顶礼、念诵佛号、咒语等，长此以往，我们的信心也一定会如金刚一般愈加坚固。否则，如果初学者不想方设法串习信心，那很快的时间当中，信心就可能退失了。一些道友刚开始学佛时特别虔诚，见到上师就哭，看到释迦牟尼佛像也汗毛竖立、热泪盈眶，但由于平时未加串习，过了一段时间后就判若两人，从此对上师和佛像信心不再。】**

大恩上师索达吉堪布《维摩诘经》第59课：**【种诸善根，永无疲厌。在有为法中，种善根的形式也多种多样，比如说念经、供灯、磕头......哪怕一点一滴的善根都极其可贵。】**

生西法师辅导《中观总义》第4课：**【以前造的善业、恶业，今生感得的眼根、耳根就不一样。以前经常供灯今生眼根就好，以前经常吹佛前灯今生的眼根可能就不好了。以前造了业今生就会受业报叫业异熟体，就是果报的意思。】**

生西法师辅导《入菩萨行论》第20课：**【〖九、宝灯：井然有序排列着的金莲花中安放有各式各样光芒闪闪的宝灯，这些也供养诸佛菩萨。〗**

**无著菩萨的解释方式是：首先井然有序排列金莲花，然后在金莲花中间安放各式各样光芒闪闪的宝灯，再以宝灯供养诸佛菩萨。**

**我们自己在真实供养的时候，如果有珍宝灯也非常好。供品的质量越好、价值越高，供养的功德也越大。在汉地很多寺庙中，佛前的供灯有的是纯金打造的；去过拉萨大昭寺的很多道友也知道，那里有巨大的黄金宝灯；布达拉宫和其他寺庙还有各种金灯、银灯、钻石镶嵌的灯。用这些珍宝灯供养具有一切功德的佛并不过太过分，应该是很合适的，因为佛圆满具足一切功德，能够帮助救度一切众生。我们要对佛表现感恩之心，或者我们要获得巨大的功德，都要用好的供品做供养。供养宝灯里面要放灯油，用点燃灯芯的方式供养光明，不是供养灯器。**

**供灯有着殊胜的缘起：众生的相续具有无明愚痴黑暗，而诸佛菩萨具有智慧光明，供灯喻示着光明遣除黑暗，因此可以通过供灯的缘起消除自他相续中的无明黑暗。**

**上师在讲记中提到一些供灯的善巧方便：观想灯器犹如三千大千世界一样大，灯油犹如四大海水般深广，灯芯犹如须弥山王一般高，点燃之后光明周遍一切世界，照破一切处所的黑暗。虽然只是一盏灯，但要把它观想为无量无边，法界、虚空是非常巨大的。我们要观想有无数盏这样的灯，用来供养上师三宝。养成经常供灯的习惯非常好，供灯非常吉祥：即生经常供灯的话，后世能拥有很好的眼根和锐利的智慧，很容易证悟诸法实相。所以边供灯边发愿，这是非常殊胜的一种修持方法。**

**《贤愚经》中有贫女供灯的公案：难陀贫女以清净心供养佛一盏灯的缘故，就得到了佛的授记说她以后成佛的名号为灯光如来。现在我们以清净心经常供灯，祈愿上师诸佛相续中的智慧能够融入我们的相续，让自他一切众生都能够生起殊胜的菩提心。】**

大恩上师索达吉堪布《生死救度》以佛法利益亡者：**【二是要供灯。人死后四十九天内，白天夜晚都不能中断供灯。我想即便条件再困难，每天供七盏灯应该没问题，如果能多供，当然就更好了】**

大恩上师索达吉堪布《供灯之功德》：**【人死了以后，务必要在尸体旁放一盏灯或七盏灯，这样亡者会获得解脱。噶玛朗巴、绕那朗巴等伏藏大师在中阴解脱教言，以及《西藏度亡经》中说，人离开世间的时候，始终有一种黑暗的感觉，那个时候如果有一盏灯，对亡者非常有利益。《施灯功德经》中也说，临终时如果有灯，将得到四种光明，一是太阳的光明，二是月亮的光明，三是天人的光明，四是佛的光明。人死后会趋入可怕的黑暗境地，此时有一盏灯的话，真的是一种引路明灯。**

**我们藏地有种说法，假如这家人太穷了，死后连一盏灯的酥油都没有，大家会特别惊讶。我们学院有些道友去世的话，我会让其他道友给他准备灯，国外或者汉族没有这个习惯，但是藏族人的话，提前已经准备好了七盏灯或十盏灯。因此，人死的时候，最好在他头顶上摆着阿弥陀佛像或上师像，还有一些佛经，然后再供几盏灯，这样亡者就不会痛苦畏惧。《闻解脱》中说：嗔恨心重的人，死后会在油锅里煎炸等，倘若生前供过灯，就不会受这些痛苦；如果贪心比较重，就会见到恶人、恶鬼等境象，而供灯的功德会让他远离恶业而转生净土；如果痴心比较重，身体会往下沉，处于一片黑暗中，点灯的力量就像有人拿着电筒带路一样，使他远离危险不会堕落；骄慢之人会听到妖魔鬼怪的恐怖之声而生气堕落，点灯会保护他无法听到这些不善之音；疑心重的人会遭受兵器的伤害，却看不到这些利器在何处，生前供灯的利益会使他身在光明之中，避开这些兵刃的加害。对亡者来讲，即使不能为他做超度仪轨，49天供灯也是不能间断的，供灯越多，对亡者的利益越大。】**

大恩上师索达吉堪布《大圆满心性休息广释》第49课：**【为亡者供灯。实际上，供灯的功德是非常大的。有一部佛经叫做《佛说施灯功德经》，这部经我以前看过，其中讲了很多供灯的功德。包括人死的时候，一定要在尸体的前方放阿弥陀佛的像，还要供七盏灯、三盏灯，或者一盏灯。直到尸体处理之前，这个灯都要一直放着，这样的话，亡者就不会害怕、不会恐惧。这部佛经中还讲，如果为临终者供灯，或者是他自己以前供过灯的话，他会得到三明、四明。三明是指，临终之人对自己曾做过的善根一点都不会忘失，能清清楚楚地现前；并且在临终的时候能记住一些善法，有了善法的理念，他就不会下堕，这是一个明。第二个明是欢喜心明，因为曾经供过灯，他会知道自己以前造善业有一定的功德，因此非常欢喜。第三个明是死亡的时候无有痛苦。所以在藏地，即使是饥荒年代，人们也很想为亡者供一盏灯，但却没有条件。现在人们也有这种说法："在那个饥荒年代，连为亡者供一盏灯的条件都没有。"在民间的说法中，如果一个人死了，连一盏灯都没有供的话，是非常可惜的。所以在藏地，人死之后的四十九天当中，人们一般都会不间断地供灯和念经，这是一定要做的。】**

大恩上师索达吉堪布《药师七佛功德经释》：**【此处讲燃四十九盏灯。在人死后的四十九天内，即使不能供四十九盏，但至少每天要供一至七盏灯，最好不间断。还要造如来的像，每一像前，各置七盏灯，每盏灯圆如车轮。藏地如大昭寺等寺院中有大如车轮的油灯，也有比车轮还大的。但若没有一定的经济实力，供奉有如车轮一样的四十九盏灯有一定的困难，所以小一点的灯也可以，小孩玩具车的车轮也很小嘛，这也算车轮，是吧？我想说的是，对活着的人，不一定会念四十九天的经，供灯也可以。一般在藏地，就会为病人供一千灯或一百灯，也有给病人念一百部《药师七佛经》并点一百盏灯的情况。但对于亡人，在四十九天内最好不要间断供灯，哪怕是一盏灯或七盏灯也可以，因为人死后的四十九天，是上去下去的关键时刻，也是最黑暗的时刻。如果在四十九天内，摆放药师七佛的像或者阿弥陀佛的像，同时不间断供灯，会对亡人有很大的利益。】**

大恩上师索达吉堪布《生死救度》为临终者献爱心：**【在为亡者念经超度时，布置现场也很重要。要陈设西方三圣像、佛经和佛塔，还要为死者供灯，一般是供七盏灯，最少也要有一盏灯。中阴身时常处于恐怖之中，在黑暗的中阴期间，如果为亡者供灯，会给他带来光明和安全感，所以供灯非常有必要。在藏地，如果谁家没给亡者供灯，人们都会说："他家就像乞丐一样，连一盏灯都不供。"总之，如果有条件，要尽量陈设佛堂和供品；如果没有条件，也可以直接为亡者念经。（汉地有些人在死者脚下摆三、四个馒头，说是与众生结缘，但藏地没有这种做法。这个放不放你们自己看。）】**

大恩上师索达吉堪布《做才是得到》：**【同时，有条件的话，应于亡人头顶上方，摆设阿弥陀佛的画像、佛经、佛塔，为其供七盏灯，最少也要有一盏。因为亡者步入黑暗恐怖的中阴界后，若有亲人为其供灯，会给他带来光明和安全感。断气之后，24小时内不要触碰亡者，等身体完全冷却，再去移动或者更衣。遗体最好在3天内不要火化，在此期间，家人应为亡者一直念佛号。若懂得其他的助念仪轨，也应尽量念诵；如果不懂，就一心一意地念佛。此外，在四十九天内，每天要为亡者做一件善事，如放生、吃素、供灯、念经等。】**

生西法师辅导《三戒要解》第18课：**【"与布施相违的七种恶作罪：第一，'三门不供三宝尊'。"**

**观待六度分为六类，首先是布施度，与布施度相违有七种比较细微的罪业：**

**第一，三门不供三宝尊。"三门"是身语意；"三宝"是所供的对象；通过供品等等进行供奉；时间是一天。如果超过一天没有供奉三宝，就会违背此条。**

**......**

**如果我们一天一夜中没有以三门供养三宝，就会犯这条恶作罪。这条戒比较容易守护，不太容易犯。因为此处说的是三门供养，如平时说有一个佛台，佛台上有佛像，在佛像前供灯、供水......如果每天坚持这样的功课，我们是不会犯这条戒律的。】**

生西法师辅导《现观庄严论释》第52课：**【**

**佛陀在因地的时候非常善巧宣讲增上生和决定胜的佛法的词汇，所以说他的眼睛视无不明，就是说没有翳障，没有这些白内障啊，没有其他的视力的障碍，他的视力一直非常非常的清明。当然有些时候我们说如果我们想获得一个清净的眼根，就是多供灯，多供灯的话能让我们的眼根很清净。】**

生西法师辅导《中观宝鬘论释》第35课：**【**

**佛塔供灯鬘，暗处置灯盏，**

**油灯加油汁，依此得天眼。**

**它的果是得到天眼通。得到天眼通的因是什么样的呢？偈颂讲通过缘起，如是因就有如是果。如果想通过修法得到天眼通，主要依靠安住在禅定当中，比如说依靠第四禅，在禅定中作意获得天眼，出定后自然就获得天眼通。有这种天眼通的修法，在《俱舍论》等经论中有讲。**

**此处讲报德，如果真正造了这样的因，就会获得这样的果。此处讲了三种因：**

**第一种"佛塔供灯鬘"，佛塔也包括坛城，如佛学院的坛城，在佛塔前供养油灯或者花鬘，就是获得天眼的因；**

**第二种，"暗处置灯盏"。在黑暗的房子中来来去去的人很不方便，如果在黑暗的房子中，或者在来来往往的路上置灯盏，方便别人走路，也是获得天眼的因；**

**第三种，"油灯加油汁"。在佛前的油灯里加油汁也是获得天眼的因。我们经常可以看到坛城里很多人拎着油壶，挨个房间去加油，一看就知道，这样加油是获得天眼的因，这些人以后肯定会获得天眼。**

**当然，获得天眼只是一种暂时的果报而已，按照《法华经》的教证，通过在佛前供灯，最后绝对会成佛。究竟的果位是在佛位，天眼只是暂时的果位，近视眼当然更不可能得了。以前没有在佛前供灯，或者吹了佛前灯，会得到不好的果报。如果能在殊胜的对境前供养油灯、发清净愿，一般的眼根都比不上，绝对可以获得天眼通，很多隐蔽的东西、很远很远对境的东西都可以看得非常清楚。这里讲到因和果之间的关联。**

**【十七、在佛塔上供酥油灯、花鬘等，】**

**在佛塔上、佛堂中、坛城里，如果能供养酥油灯、花鬘等，这是第一种。**

**【在漆黑一片的暗室内放置灯盏，】**

**这是第二种，在很黑的房子里放置灯盏。以前是油灯，现在是牵电灯，或者放蜡烛等，都是一样的。或者在道路当中放火炬、牵电灯，方便别人来去，这也是一种因。**

**现在学院大路上都有路灯，我看到有道友在小路旁边挂灯，意图很明显，方便道友们在狭小的巷子里走路，绝对是通过清净的意乐引发，来做这样一个因。如果以前做了，希望现在还能继续做。以前没有做，如果自己的房屋正处在路边位置上，现在放置一些灯盏，也是积累大福报的一种方便。**

**【为油灯加油，】**

**很多大佛殿都有大油灯，用金龙鱼或者酥油加油，让灯一直长明，这也是一种因。**

**【依此可获得天眼，如阿那律尊者的传记一样。】**

**依靠这样的方便可以获得天眼通。阿那律尊者在佛的弟子中"天眼第一"，他的因有几种说法。**

**以前阿那律尊者是强盗首领，鞋子破了，想要补鞋，到了佛殿当中。因为看不见的缘故，用宝剑把灯芯挑正了，挑正之后油灯大放光明，他便看到了佛陀。这是一种讲法。**

**法本注释中的讲法是，他在供佛的油灯中加了点油。本来灯很暗看不清佛像，加油之后灯亮了起来，他看见佛像这么庄严，就发愿把油灯供养给佛陀，发愿依靠这样的因缘，以后常常获得天眼。总之，通过这种因，他获得了"天眼第一"的果报。**

**很微小很微小的善根，但是因为供养了很殊胜的对境，发了正确的愿的缘故，果报就如此成熟了。如果我们每天供灯的时候也能够以清净的意乐发这样清净的愿，每个道友都会获得天眼第一，而且最后决定成佛。这就是因果规律。】**

## 供灯的修法

问：平时供灯，怎么结合修上师瑜伽，修大礼拜？

**答：一方面我们在磕头的时候，首先把上师瑜伽的仪轨，一边念，一边观想。观想好之后，一边顶礼，一边观想上师给自己加持，一边念诵上师的祈祷文。平时也放一些供品，水，或者灯作为供品。因为有的时候得加持，祈祷，还是需要福德因缘、福德善根，还有一些其他功德的辅助。所以在平时，也经常性要做一些供灯、供水等善根资粮方面的。一方面修上师瑜伽的时候，也可以坐下来，一心一意地祈祷，打坐的方式修上师瑜伽。也可以通过一边顶礼，一边观修上师瑜伽，都可以。关键就是我们对上师的信心，还有对这些修法的理解、了悟的能力。如果能理解所有净罪、积累资粮等都是我们得到上师加持的一个助缘。得到上师加持，对我们内心中福德、罪业清净很重要。我们在祈祷过程中，顶礼、念诵祈祷文、供养本身都是可以积资也可以净障的。我们在做的过程中，把这些思想，把我们的愿加进去，都可以清净我们相续。因为我们修上师瑜伽，要和上师成为无二无别，这中间有很多的障碍、隔阂。不断地祈祷，不断地观修，就是打掉隔阂的方式。通过供养，通过其他的忏罪，也是可以快速溶解这些障碍的方式。一方面主要方式就是祈祷，观修融入。但是，它的辅助的这些修法我们也要做。做了之后，慢慢地资粮就上去了，罪业清净了，也就比较容易受到上师给我们的加持。对我们和上师成为无二无别，和上师相应这是一个很大的帮助的助缘。这些可以融进去修，不单单是这个，还有其他如供曼扎等很多的修行，还有放生都可以这样修，修上师瑜伽的善根可以帮助我获得上师的加持，和上师成为无二无别。如果有这样的思想，这些都可以成为一个帮助。**（生西法师）

问：供灯时的观想方法？

**答：供灯有着殊胜的缘起：众生的相续具有无明愚痴黑暗，而诸佛菩萨具有智慧光明，供灯喻示着光明遣除黑暗，因此可以通过供灯的缘起消除自他相续中的无明黑暗。**

**上师在讲记中提到一些供灯的善巧方便：观想灯器犹如三千大千世界一样大，灯油犹如四大海水般深广，灯芯犹如须弥山王一般高，点燃之后光明周遍一切世界，照破一切黑暗的处所。虽然只是一盏灯，但要把它观想为无量无边，如法界、虚空般巨大。同时，观想有无数盏这样的灯，用来供养上师三宝。**

**养成经常供灯的习惯非常好，供灯非常吉祥：即生经常供灯，后世能拥有很好的眼根和锐利的智慧，很容易证悟诸法实相。所以边供灯边发愿，是非常殊胜的修持方法。**

**《贤愚经》中有贫女供灯的公案：贫女难陀以清净心供养佛一盏灯的缘故，得到佛的授记，未来成佛的名号为灯光如来。现在我们也要以清净心经常供灯，祈愿上师诸佛相续中的智慧能够融入我们的相续，让自他一切众生都能够生起殊胜的菩提心。**（生西法师）

问：阿底峡尊者供灯愿文中的咒语"哎玛吙"是什么意思？

**答："奇哉"、"稀有啊"的意思**。（正见C1）

问：我从网上下载了【供灯咒】

1）俗谛供灯咒：嗡班匝阿洛给阿吽

2）真谛供灯咒：爹雅他班匝自雅阿哇波达那耶梭哈

在每天给佛供灯供香时可以念吗？恳请开示。

**答：可以。**（正见C1）

问：《供灯经》中的四个不可思议指的是什么，请法师慈悲开示！

**答："信仰佛经的功德不可思议，以小因而得大果不可思议，众生的根基不可思议，三宝的力量不可思议。"**（正见C1）

问：请问法师：我昨天供灯时用的是这个网址上的仪轨供的灯，我和家人还有邻居一起供的灯，仪轨的最后时里面有四级密修法，这是不是犯了泄露密法罪呢？请法师开示！

http://www.tudou.com/programs/view/n5MgqpxV04w/?qq-pf-to=pcqq.c2c 

**答：这些相关内容确实涉及到密法，如果相关场合有善知识大德的特殊开许则另当别论。在其他的普通情况下，我们尽量保密，如果家人看到之后没有因此产生邪见，那么你应该不会有最严重的那种过失。可以多念百字明酬补。**（正见C1）

问：弟子在佛前供24小时长明灯，是往里倒酥油的那种，带玻璃罩的那种，弟子不明白的是：因为它是长明灯，所以我用每天都念供灯愿文吗？

**答：如果你有条件，每天多多念诵发愿文是很好的，这是一个修心的作用。每天经常发善愿，每做一次都有功德。**（正见C1）

**教言**

大恩上师索达吉堪布《供灯之功德》：**【应像《供灯愿文》中所讲的那样，观想灯器遍于三千大千世界，灯芯犹如须弥山王那么大，油汁如同须弥山周围的四大海或地球上的七大洋那么多，灯的数目是百千万佛刹中每尊佛前有一亿个灯盏，愿这些灯火遣除有顶至无间地狱一切众生的无明黑暗，而现见诸佛菩萨的清净刹土。假如你没有很多资具，只要以菩提心来念诵这个愿文，哪怕只供一盏灯，功德也是无法衡量的。**

**供灯愿文（阿底峡尊者 著，索达吉堪布 译）**

**嗡啊吽！**

**愿灯器等同三千大千世界，**

**愿灯芯巨如须弥山王，**

**愿油汁多如周边大海，**

**愿灯数于一一佛前各亮一亿，**

**愿灯光驱除有顶直至无间地狱一切有情的无明黑暗，而现见十方诸佛菩萨刹土。**

**嗡班则达玛阿罗给阿吽**

**诶玛吙！**

**稀奇稀有光明灯，贤劫千尊佛陀等，**

**浩瀚十方无余刹，师尊空行及护法，**

**坛城尊众前供养。父母为主诸有情，**

**愿今生及世世中，亲睹圆满佛净土，**

**无别怙主无量光。依于三宝三根本，**

**尊众谛实之威力，发愿速成祈加持。**

**达雅塔，班赞哲亚阿瓦波达呢耶索哈**

**阿底峡尊者所造供灯愿文终**

**阿底峡尊者于卫藏诸供殿供灯时，十八位阿阇黎异口同声宣说：**

**愿吉祥！**

**一切如海如来前，供上无数如海灯，**

**如海有情得成佛，轮回大海皆干涸。**

**――秋扬让珠造】**

大恩上师索达吉堪布《供灯之功德》：**【在供灯的过程中，发心非常重要，一定要想遣除一切众生的无明黑暗。《贤愚经·贫女难陀品》中讲过这样一个公案：佛陀在舍卫国时，国中有个女人叫难陀，她生活贫穷，依靠流浪乞讨为生。因常常看到波斯匿王等王公贵戚在佛面前供养，她就想："我前世没有积累资粮，以致今生贫穷卑贱，现在遇到如此广大的福田，一定要种下福德。"于是她四处乞讨，终于化到一枚钱。拿着这枚钱去买油做灯时，卖油人说根本不够，但是出于同情，就给了她两倍的油，刚好够做一盏灯。贫女非常高兴，把油灯放在佛陀面前的众灯之中，默默发誓："我是个很贫穷的人，只能用此小灯供养佛陀。愿以此功德，让我来世得到智慧的明灯，灭除一切众生的愚昧黑暗。"发誓之后，她便顶礼而去。第二天，所有供灯全部熄灭，唯独她这盏灯依然明亮，灯油、灯芯毫无减损，如同新点的一样。目犍连去收拾灯具时，想把它灭掉，等晚上佛讲经时再供，但以各种神通也没办法熄灭。（大家都知道，目犍连是神通第一，他的神通并不是像现在的魔术师或能力大一点的人，他用小指来撼动整个三千大千世界，也一点问题都没有。但这么大的神通都无法熄灭这盏灯。）佛陀告诉他："你们声闻弟子的神通，根本不能灭掉发大乘菩提心之人的灯。"并授记贫女未来成佛。这盏灯在印度引起了很大的轰动，举国上下无论男女老少，争相做灯供佛，历时七天七夜。以此因缘，佛陀宣讲了自己前世当牟尼王女的整个经历。所以，供灯时发菩提心是很重要的。】**

大恩上师索达吉堪布大学演讲《唤醒深藏的善》：**【以供灯开启智慧**

**你们供过灯吗？供灯时都想些什么？**

**在藏地，不论平民百姓还是知识分子，他们了解灯代表智慧，点燃一盏灯，就是点燃内心的智慧。所以他们在供灯时会想："愿我以这盏灯的明亮，驱除一切众生内心的愚痴黑暗，为他们开启明了真理的智慧。"**

**这种美妙善愿甚至被写进文字，让人们不论在家、在寺院或者在任何地方供灯时，都这么念，也这么想。**

**我知道你们也会去寺院供灯。我在汉地佛殿里见到有年轻人供灯时，好奇他们都说些什么，但很难过，听到最多的是："佛啊，您一定要保佑我身体健健康康，家庭平平安安......"全是为自己。这样祈祷是狭隘的。**

**所以，希望你们以后供灯的时候，除了想到自己以外，也要想到这盏灯代表智慧，你正在点燃智慧之灯，愿智慧光明遍照所有世界的一切众生，令其不再沉溺无明黑暗，愿他们的心灯开启，愿整个世间沐浴在无量光明之中。】**

慈诚罗珠堪布《慧灯之光三主要道论详解》：**【几乎所有的居士家里都设有佛堂，基本上每天都要以礼拜、供灯、供水、供花等方式供佛。这些是大乘法还是小乘法呢？如果在供佛之际，我们的发心是为了一切众生的解脱，那么就算得上是大乘法；如果只是为了自己的解脱而供佛，就是小乘法。依此类推，平时的念诵佛经、烧香拜佛等等，也一定要有菩提心的摄持。只有有了菩提心，才能修持大乘的显宗和密宗；反之，一旦缺少了菩提心，大乘显宗和密宗的修法就根本无法修持。在没有菩提心的前提下，只能修世间法。稍好一点儿，也只能修持小乘佛法。】**

慈诚罗珠堪布《慧灯之光加行的修法》菩提心的修法：**【在佛像前供一盏灯，是大乘法，还是小乘法？若不看动机，就说不清楚。如前所讲，若是为了得到健康长寿等而供灯、烧香、拜佛，就通通和解脱没有任何关系，纯粹是世间法；如果是为自己的解脱，就是小乘法；如果是为一切众生的解脱，就是大乘法；若再有密宗的智慧和修法，就是密法。**

**在一盏灯的灯芯、油和供杯上，是分不出大小乘的，在所供奉的佛像上也同样不能区分。如果以菩提心供养阿罗汉，就是大乘法；如果发的是世间的心（健康、长寿、发财、工作顺利），即使供养密宗的普贤王如来等，还是世间法。所以，法本无高下，关键在于发心。由于发心的不同，其结果就有着天壤之别。这相当重要。】**

慈诚罗珠堪布《慧灯之光三个差别》：**【向三宝供灯，在同样的供养对境、同样的供养物、同样的供养人的情况下，如果不具备出离心，供灯的发心是为了求得世间的圆满，为了健康长寿、升官发财，或者来世得到人天的福报，这样的供灯就是世间法；反之，如果具备了出离心，供灯的发心是为了求得解脱，而不是为了健康长寿、升官发财，这样的供灯就是出世间法。衡量世间法与出世间法，就是以是否具备出离心为标准的。】**

生西法师辅导《大圆满前行》130课：**【大恩上师讲，城市晚上的路灯，甚至于堵车的时候，前面闪烁的一片红色的尾灯，这些都可以拿来作为供养。本来一看到堵了这么长的车队就很烦，但你马上转念一想，车灯可以当成供灯来供养。的确是可以这样的，这么多车，每一辆车至少也是好几万、十几万，这么多车都可以拿来供养，不压车还没有这么多供养的资具，压了车之后反而给你提供了很多供养的资具。**

**关键是看你怎么想，任何一个事情可以让你生烦恼也可以让你生起功德，比喻说堵车这件事情，它可以让你大发雷霆，把你早上顶礼的功德烧了；也可以通过塞车让你累积起更多的资粮，关键就看你自己懂不懂得用。如果懂得用的话，这些都可以成为积资净障的方法；如果不懂得用就错失很多。不单是错失很多，而且让你平白无故地去生起很多烦恼，造很多罪业，损失很多很多的安乐。】**

生西法师辅导《普贤行愿品》偈颂第1课：**【我们不能说我们没有时间供，没有能力供，我家的佛堂没有供灯的条件，不要这样想。有时我们早上念供灯发愿文时，在我们这里房间里没有灯，但是我可以想，我这里没有灯，但是很多的寺庙和其他地方都在供灯，观想把它们全部供养。没有的话，太阳也是灯，月亮也是灯，这些都是灯，把这些观想成灯烛来供养。它是光明的自性。如果我们对佛供养光明，我们内心当中的愚蠢黑暗就会逐渐逐渐遣除，如果为了众生利益去供佛，供灯，最后我们就能够得到遣除众生相续中无明黑暗的能力。一定是这样的。】**

## 如何如法供灯和避免过失

问：请问虚空中都是菩萨，为什么一定要在佛台供灯？佛不定都在佛台正前方。

**答：虚空当中都是菩萨，肯定是。佛陀的法身周遍一切。或者我们在虚空当中观想他就在那儿存在。实际情况就是这样的。**

**为什么我们一定要在佛台上供呢？佛台上供，按照有些分别心比较重的众生来讲，如果我们认为到处都是佛菩萨，有些时候就会崩溃掉，就没办法做事情。我们怎么做，是吧？到处都是佛菩萨，有的时候我们就没办法面对这样的问题。所以针对有些执著的人，就在佛堂供，做其他的事情在别的地方做，对有些人来讲心安理得，或者不会有这么大的压力。所以我们就在这儿供。**

**此外，虽然佛菩萨都在虚空当中存在，但是我们走出去之后很难一看到虚空就马上就想到佛菩萨。但是你在佛堂，一看到佛堂的菩萨，马上就想到佛菩萨。所以从这个侧面来讲，固定的佛堂更容易引发我们的善心。而虚空当中的佛菩萨，有的时候我们想不起来，没办法缘得到虚空周遍佛菩萨的一种定解。有的时候就是缘不到，有的时候会对很多修行人的生活造成很大的困惑，到处都是佛菩萨我走路还敢走吗？那就踩到佛菩萨头上了，怎么办？走路都不敢走了，撒尿都不敢撒了，做什么都不敢做了，很多人就觉得没法修了。但是为什么要这样做，因为很多很多人有一种固定的执著，对很多见解没有很深的时候，我们说佛要干净，在一个高的地方，然后我们缘这个就容易生起信心，然后其他生活该继续就继续，这样是很好的。**

**佛当然不一定是在佛台的正前方，但是对我们而言，对一般的众生而言，这样就比较容易集中我们的信心，或者比较容易处理很多问题。**（生西法师）

问：家里供的是莲师，金刚萨垛，法王如意宝的照片也没经过开光，这样去供香，供水果，供灯等如法吗？

**答：是可以的，只要有信心都可以顶礼和供养。**（正见C1）

问：供灯的时候，我是先用打火机点着一盏灯，然后在用着点燃的灯去点燃其他的灯。请问这样做如法吗？如果不如法，应该怎样做呢？

**答：个人理解，这样也是可以的。也可以把没有点的灯拿在手里，靠近已经点着的灯进行点燃。**（正见C1）

问：点酥油灯的时候，是不是不能用打火机或者火柴直接去点，要先点香以后，再用香去点燃酥油灯？

**答：点酥油灯的时候，有些地方说火柴、打火机不清净。但是，是不是必须要先点香，再用香去点呢？这个也不是那么确定，也没有说必须规定这样。所以，很多时候基本上也是用打火机点，或者用火柴点。当然我们自己如果觉得想要很清净的话，也可以先点香，再用香去点。其实点香还是需要打火机或者火柴。不管怎么样，不是那么强制性的规定，我没看到必须要这样，大恩上师也没介绍必须要用香去点酥油灯的说法，这个没看到过。**（生西法师《怎样供佛》问答环节）

问：供灯时，不小心酥油灯掉在地上，是否掉在地上的酥油灯可以继续供养？会有过失吗？发现有些酥油灯里有一些黑色物质，感觉受到污染，就取出不用，还有一些酥油灯时间较长，感觉不适宜供佛了，是否可以用来做施等给鬼道众生？

**答：要看你的自己的发心，如果你自己觉得比较悦意，以清净心也可以供养。如果你自己感觉很不舒服，觉得不干净，那就尽量用你觉得干净的物品进行供养。**（正见C1）

问：自己也想是否可以将这些时间较长的酥油灯（由于灯芯原因，不容易稳定燃烧）的酥油取出来，和掉在地上的酥油灯的酥油一起，制作一盏较大的酥油灯来做布施给鬼道众生？给鬼道众生施灯有什么仪轨？祈请法师开示。

**答：如果这些酥油灯是你自己的，你有权支配，也是可以的。仪轨我不太清楚，也许你可以和其他食物一起点燃。**（正见C1）

问：佛堂里蜡烛着火了很浓的黑烟，佛像佛经都完好，但是有些灰尘，清理时应注意些什么？是否有很大罪过，因为佛像佛经都被黑烟熏到了？应该忏悔吗？是否佛像要重新开光呢？

**答：如果在对材质没有损坏的前提下，可以用一些干净的布或者纸巾把熏黑的烟擦掉。如果不是故意的也没有什么，不一定要重新开光。**（正见C1）

问：佛堂供灯可以供电的佛灯吗？因为怕失火，这样会有供灯功德吗？

**答：可以，供养的是光明。**（正见C1）

问：每天点的7盏酥油灯燃尽后，换上新的没有点的酥油灯摆在供盘里可以吗？

**答：可以。**（正见C1）

问：供灯时，用酥油灯与电灯是否有区别？哪种更殊胜？

**答：都很殊胜，主要是供养光明，两种灯都能驱散黑暗。**（正见C1）

问：有朋友送了一件"法器"。是一个佛手持着一个酥油灯的灯座。听汉地大德开示，供佛像要供完整的，而这件"供具"到底是算佛像还是算供具呢？使用是否有过患呢？如果有应该怎么处置呢？

**答：如果有顾虑，不妨搁置一旁，用单纯的灯器。**（正见C1）

问：在家供了一幅释迦佛画像，长供了一盏灯，因为有时要出差，无法添油，如果灭了怎么办？如果我再请购一个加油大的供灯，可否更换？有何仪轨？

**答：可以更换，直接换就可以**。（正见C1）

问：我能用从茶具店买的庄严悦意的大个玻璃或瓷质容器做灯器供灯吗？还是必须从佛具店请才如法呢？

**答：都可以的**。（正见C1）

问：供灯时弟子供的是一盏电的莲花灯，因为弟子住的是职工公寓，早上上班时要把屋里的电关掉，这样佛前的灯就灭了，只能等下班回来后，再送电，请问这样做有过失吗？如果要断电的话，要不要把灯在佛前拿走，如果不拿走有过失吗？

**答：个人分析：首先你若没有发愿或承诺要24小时不断的方式进行，还有是考虑到安全问题而关电等，应该没关系。现在很多用电的灯具本身就是像花等形状，即使没有点亮，也可以是供品供养佛菩萨。假如是空的供灯器皿，若上面的灯已经燃完，这样的空器皿需要撤下来。**（正见C1）

问：早上供的四小时的灯没有点完要去上班，等晚上回来剩空壳了怎么办比较好？

**答：这个问题，上师开示过。如果我们不是故意把空灯放在上面，而是没办法等它着完，我们也没必要把灯吹灭之后再出去。上师说在自己出门的期间，灯着完了，空的灯在佛台上放一段时间，其实没有什么大问题。作为佛弟子来讲主要还是心，因为我没有想供养空的灯，而且我不是要供养空的灯壳，是要供养明灯。所以在这个时间中，虽然有时自己没办法，有一些空的灯在佛台上供的，这其实没有大问题，回来后把它取下来就可以了。**（生西法师）

问：供灯的功德文里说："不能将空器供在佛堂上。"但我们外出办事、晚上睡觉时，如果灯油燃完了，空的灯器摆在佛堂上，这样会有过失吗？

**答：如果不是故意的，这不会有很大的过失。但一般来讲，如果油灯是空的，或者用空器供养上师，则是有过失的。**

**以前，米拉日巴尊者供养马尔巴上师一个空的灯器，后来，虽然他的修行获得了成功，有了很大的功德，但因为供养空器的原因，他感召了饥饿的果报。**

**所以，灯燃完以后，暂时放在哪里是可以的，但不要一直空放着，还是弄干净，放一些灯油，重新点亮。**（上师仁波切）

问：晚上回家比较晚，只能睡前供灯，早上收灯座时灯早就灭了，有没有供空灯的过失呢？否则太晚回家，是不是还不如不供灯呢？

**答：只要没有发心供空的灯，就不会有什么问题。早上起来的时候，把空灯收了就可以了。**（生西法师）

问：请问法师，都说不能空灯供佛，有时候我们早上起来把灯供好就上班了，晚上下班回来灯已经燃完，这样是不是不好，遇到上班我们供还是不供呢？

**答：空灯供佛不好，是说我们不要故意地空灯供佛，但是我们供佛的时候从来没有想到要用空灯去供佛，只是空灯摆在那个地方我们并没有想要供养，只不过是着完之后我们没有把它收下来而已。这个时候我们根本没有想要用空灯供佛，没有想现在是油灯供，供完之后再把空灯供，没有这样作意。有的时候我们去朝山的时候，只有半个小时的时间，把灯供了，灯着好几个小时。不可能说我现在要走了，全部把灯吹灭了，然后就放心了，这样就可以走了。从来没有这样的。供养时，我想这个灯在着的时候我在供养，在供养偈当中说：乃至我在供养间，乃至我的供养存在的期间请你接受我的供养。我们在念供养偈的时候都是请诸佛菩萨莅临这个地方，乃至我在供养当中都请您接受。我们在发心的过程当中都是这样的，如果你在上班之前把灯供好了，你上你的班，上完下班之后它已经灭了，把它取掉就行了，取完之后再换成新的就可以了。这个不会有什么问题的。**（生西法师）

问：为什么人离开时不能空灯供养？

**答：人离开的时候空灯不能供佛，这方面也是让我们养成一些修行的习惯。当然是不是完完全全只要灯一灭，马上就要扑过去把空灯拿下来，也不一定。如果我没有发心供养空灯，把灯供完之后我要出去上班了，要出去做事情，然后我就想什么时候回来把空灯收下来就行了。因为也没办法就守着灯着完，啥事都不能做，是吧？一秒钟都不行，肯定是不现实的。所以我们只是养成这个观念，只要没有发心供空灯，就应该没有问题的。所以也许空灯放到你的佛台上，一两天几个月你回来收也行，因为我并没有发心把空灯供养佛陀。因为我做事，我出去了，我只是供光明，而且我们念诵祈祷的时候念了，乃至我的供品存在期间，请老人家受供，我们早就已经念了。迎请下来的时候，乃至我的供品存在的时候，你就一直在安住，意思是供完了就走了。在仪轨当中，在其他方面就是这样想的。所以这个也有一定的必要性，养成很多修行的习惯，所以供完之后把它收了。**（生西法师）

问：在不知情况下空灯供佛，要怎么忏尽罪业？就是那种莲花座的灯座放那里没有燃灯，灯算不算空灯？

**答：莲花座的灯座放在那个地方没有放灯，这个不算是空灯。不知道的情况下，空灯放在那个地方也没有什么大的罪业。供完之后，出去做一些事情、工作，或者灯燃完了一直在佛台上，上师讲过了，回来收就行了。只要不是故意观想把空灯供养佛，只想供养佛光明，供养佛灯，就应该不会产生罪业的。灯着完了来不及收是另外一回事。这方面主要强调的是不能观想要把空灯供佛。有些地方强调不要放空的上去，是从比较微细的因果方面，让我们尽量避免可能不太好的一些因缘。**（生西法师）

问：弟子初一或者十五有时候供灯，我想知道，供灯让火自然熄灭可以吗？还是快熄灭的时候开始闪的时候就拿下来呢？弟子看到火光慢慢减少直至熄灭有点失落的感觉，不知道让火自然熄灭如法吗？有没有相关的开示？

**答：可以自行熄灭，通常是说空的容器不要在佛台上放太久，尽早撤下来。**（正见C1）

问：长明灯如果灭了，是否有过失？

**答：个人理解，通常情况下应该不要紧，如果你有发愿要长明供养，那就可以尽快点亮。**（正见C1）

问：以前供过的灯，当时为了安全，灭掉后，下次共修还可以继续供吗？

**答：个人理解，以恭敬心通常应该也是可以的。**（正见C1)

问：我在家里供灯的时候，在燃烧的过程中灯芯产生的黑色渣渣会掉在灯油里面，我就用小剪刀把黑色渣渣挑出来，这个行为有过失吗？

**答：没事。**（正见C1）

问：供酥油灯时，灯芯大概有
4. 5厘米长左右，灯芯上半截燃烧后，灰烬就自动掉落在灯杯酥油内了，但灯还燃起的，杯内还有酥油未燃尽，弟子不知道该怎么办？这几日，我就用舀酥油的勺子把灰烬从酥油灯里舀出来，不知道，这样做如不如法？

**答：可以。**（正见C1）

问：在供小酥油灯时，边上的灯油由于离灯芯远不能燃净，如果把剩余的灯油集合在一个灯里，灯油不会很干净，这样供佛有没有过失？如何做才如理如法？

**答：原则上灯油尽量做到干净，如果实在有困难适当忏悔一下也可以。**（正见C1）

问：僧众在供灯和Mandala的时候要戴口罩呀？是因为灯燃烧的时候不健康？还是因为怕脏到了灯和Mandala？蜡烛大多数都是有猪油的，确实不健康很多化学成分在里面。是不是蜡烛和插电源的灯泡的灯一样呢？感恩合十。

**答：通常来说是为了避免呼出的气沾到供品上。供蜡烛、酥油灯、点灯，主要都是为了供养光明，从这个角度来说，差不多。当然，如果你觉得酥油很美好，因为这份发心也有额外的功德。**（正见C1）

问：在家点灯，燃完后，灯的外壳怎样处理？

**答：个人理解，灯的壳可以直接扔掉。**（正见C1）

问：道场共修结束时供的灯还没燃完怎样处理合适？如果放在那里等燃完了就有空供的过失，如果没燃完就撤下来放到别处也不合适。

**答：个人理解，如果继续供着，回头找时间撤下来，也应该可以，因为不是故意空置的，应该没有大问题。心态非常重要。**（正见C1）

数目

问：供灯时点几盏灯有具体要求吗？

**答：原则来讲，越多越好。我们供养的时候，灯器要周遍三千大千世界，每一个灯的灯芯要高如须弥山王，每个灯的灯油要如四大海，原则性来讲，越多、越大、越光明越好。但是要看你的情况，以及家里的情况。要看房子的高低，如果灯太多了，房子烧起来了，这样不太好。或者不方便，就供一盏两盏，至少一盏。有条件供三盏、七盏、二十一盏，都可以。或者平时的时候，供一盏、三盏；自己闲着在家里的时候，或者殊胜节日的时候，可以多供一些，实际数量没有具体的要求。**（生西法师）

问：听说五台山供灯要连续供三年，是吗？如果人去不了，随喜可以吗？

**答：连续供三年的说法，我没有见过，也没听上师讲过，所以没有说要连续供三年。如果你去一次，供了就可以，然后就发愿。如果能够连续供三年或连续供十年、三十年，连续供一辈子，那是相当好，非常随喜。但是如果没有条件，也没有要连续供三年的说法，硬性规定没有。如果去不了，随喜当然可以。如果有人在那边，给他打钱，让他帮着供灯，当然非常好的。原则性来讲，供得越多越好。但并没有硬性规定：必须要三年连续供。（生西法师）**

问：供灯的时候必须是奇数吗？比如说我有一盏灯，我再放上一盏银灯，为了凑够奇数，我要在银灯里面必须放两个飘子，有这样的说法吗？

**答：供灯的时候不一定是奇数。但是按照习惯来讲，我们说供1盏、3盏、7盏、21盏，这个也有。但是不是规定必须是奇数呢？这个没有规定。有时候我们供很多量的时候，比如说要供10万盏灯，没有说必须供11万或9万怎么样。供灯本身是非常好的一个积累资粮的方法，你供多少盏都可以。佛陀也不会说你供了双数灯盏功德就打折扣了，供了奇数的灯盏功德就增上了，不会有这种情况的。有时候可能是有些缘起，我们常说供水供7杯，这和佛陀在降生的时候走7步，这方面有一定的因缘。当然，是不是就一定不能供六杯或八杯，没有这样的说法。只要你发心清净，1杯也好，2杯也好，7杯也好，都可以，这不是什么重要的问题。也许有些大德在强调的时候，比较强调奇数。但不管怎么说，只要我们发心清净，有供佛的心，供多少盏灯、多少杯水都是可以的。**（生西法师）

问：弟子发愿供1千盏灯，或者是1万盏灯。现在酥油灯做的是小杯子的那种，有的可燃4个多小时、有的可燃7个多小时。如果为了达到供1千盏灯的目的，就供燃4个多小时的，比较容易在很快的时间内达成圆满，这样会不会有投机的问题？

**答：没有投机的问题。因为在做灯的时候，已经做了能燃4个小时和7个小时的两种，让我们来选择。你发愿供灯1千或供1万盏，就是为了在很短的时间内把它供完，所以，可以选择一个时间短的。**

**我们以前供灯的时候，佛学院用的灯有些是很大的，几天几夜都燃不完；有些是可燃2-3个小时的；有些1个小时就可燃完。从原则性上来讲，我们供的灯，数量越多越好。供灯时观想：灯有三千大千世界那么大，灯油犹如四大海水、灯柱犹如须弥山王。当然供灯的数量越多越好，但是我们要圆满这样一种数量，或者我们条件有限，就可以选择这些燃1小时、3小时或4小时的灯，这不存在取巧不取巧的问题。因为自己的时间精力有限，以后有时间了再去供这些较大的灯，但现在，到目前为止，这样供4个小时的灯不会有问题的。**（生西法师）

问：现在市面上的酥油灯分四小时和八小时的，请问法师，是否时间长短与利用众生大小有关？弟子习惯每日点七盏灯，那么是不是点七盏可燃八小时的，要比点四盏的利益大？

**答：供灯就是供养光明，每多供养一秒钟的光明就有多一秒钟的功德。**（正见C1）

问：为了忏悔业障，我发愿在佛前供49天的灯，每天供49盏。中途，有2-3天供灯数不够49盏，后面几天我又多供了一些，把不足的补上，这样是否可以圆满？

**答：也可以。**（正见C1）

时间

问：我们什么时间供灯是最好的？

**答：供灯的时间，初八、十五、三十这些日子都比较殊胜。平时自己也要不断地供灯，这样有很大的功德。**（大恩上师索达吉堪布网络开示《教诲甘露明点》）

问：白天佛堂有阳光时，供灯有意义吗？

**答：供灯是遣除众生内心的无明黑暗，并非遣除外面的黑暗，故，无论何时皆可供灯。**（正见A）

问：供灯家里暂时没有，供灯可否用我们汉族用的菜油来供？供灯是不是日日夜夜都必须点着。如果，我们上班或者出门几天不归，家里无人，可否中断？

**答：食用油是可以的。供长明灯很好，仅仅在一段时间内供灯也没问题，都可以。**（正见C1）

问：请问供香、供水是不是每天都要供？供灯、供水因特殊情况可否间断？

**答：有条件尽量每天做，如果偶尔做也可以，根据自己的情况。**（正见C1）

问：弟子的妈妈家有佛堂，她晚上在佛堂也点灯，但我考虑安全问题，晚上是否也必须点灯？

**答：看情况都可以。如果有条件，点长明灯当然很好。如果没有条件，也可以只在有条件的时候点灯。或者晚上也可以供电灯。**（正见C1）

问：网上下的软件，可以供佛，酥油灯添油不及时或有时忘记回向，怎样弥补过失？

**答：想起来就可以回向，比如现在。**（正见C1）

问：弟子供灯后用的那个铝盒子或者塑料盒子怎么处理，扔掉可以吗？还有擦灯杯后的纸巾能扔掉吗？

**答：可以扔掉。这个也没办法，我们也找不到地方去专门处理供过的灯器，直接扔掉就可以了。以前上师们也开示过，可以扔掉。擦灯的纸巾这些也是一样的。**（生西法师）

问：供过的灯壳及带有八吉祥图案的纸，最方便的处理方法是什么？卖掉可以吗？

**答：供过的灯壳可以卖掉或者扔掉，问题不大。因为卖掉之后，还可以继续再买灯供养。八吉祥的图最好是烧掉。**（生西法师）

**教言**

大恩上师索达吉堪布《供灯之功德》：**【在供灯时，灯器、灯芯是有一定讲究的。灯器可以用金、银、铜、铁、玻璃等制成。以前藏地的有钱人就用金子、银子打造灯器，然后供在觉沃佛像前或佛寺里面。所以把钱存在银行里没有用，应该买很多金子、银子，让工匠把它做好供在佛寺里，供灯器的功德还是很大的。当然，如果你没有这个条件，也可以用陶瓷的。我小时候根本没有金银，灯器全部是用泥巴烧成的，炉霍一带这种瓷非常好，即便这个也很难得到。做灯芯时，中间要放吉祥草或者细竹签，外面缠有三层棉花，分别表示戒、定、慧。灯芯的根蒂要稳固，表示以清净戒律为修行基础；中间端直，表示禅定无偏；上面要尖细，容易点燃，也表示智慧敏锐。灯芯不能做太细了，否则来世会长得特别瘦，全身都是骨架；也不能做太粗了，不然会变成特别胖的人，而应当匀均适度。灯里面一定要干净，不要有渣渣或不干净的东西。供灯的材料，不论奶油、酥油、植物油都可以，但做灯的时候，一定要先把手洗干净。假如不会做灯芯，也可以用灯漂。灯器的大小不固定。一般而言，我们藏地有一种长明灯，昼夜不灭，有能力可以这样供，这个灯的功德是最大的。有些老年人、有福报的人发愿："我临死之前不灭灯。"把灯在佛像面前一直供着。这种供器要大一点，昨天我弟弟给母亲买了一个，我看了一下，是玻璃的，挺好的，装两斤油应该没问题，两三天添点油就可以了。我说："你还是比较孝顺啊！出去就给母亲买佛法方面的东西，比我好。"】**

大恩上师索达吉堪布《供灯之功德》：**【供灯的数目不一定要固定，但七盏灯是比较传统的。供七盏灯和七杯水的缘起，是因为释迦牟尼佛降生时在地上走了七步。但如果想修一些法，想获得一些悉地，那应该供一百盏灯，《胜乐轮续》云："欲成胜悉地，应供百盏灯。"还有供一万盏灯的说法，《菩萨藏经》云："燃十千灯，若酥若油。"十千就是一万，也可以点一万盏酥油灯或其他油做的灯供佛。现在有些地方开法会，或者在一些神山中，许多人都供一万或十万盏灯。以前上师如意宝朝拜印度金刚座时，我们就在金刚座的佛塔面前，用了好几个晚上，供了十万盏灯（当时是用蜡烛供的）。我们学院出去的几个道友，在五台山也供了十万盏灯，去年圆满时让我去一下，但我实在空不出时间来。藏文的《圣弥勒经》中还说："供一千盏灯的人，将于未来世值遇弥勒佛，成为弥勒佛的首批弟子，并闻佛初转法轮。"有些人若想得天眼，供灯也可以让你达成所愿，佛陀在《布施经》里面说："以燃灯施，得天眼清净。"总之，经常供灯的人，生生世世不会愚笨，也不会堕入三恶趣，转生为人时，智慧、性格等各方面让人欢喜。所以我小的时候，父母经常教育我："你要好好供灯，长大以后会开智慧，变成有教养的人。"】**

大恩上师索达吉堪布《供灯之功德》：**【现在没有佛陀那么殊胜的对境，但在佛像前供也是可以的。放上释迦牟尼佛的佛像、佛塔和一本经书，在前面供一两盏灯，并不是很困难的。你们以后能不能将供灯作为日常必做的事情？不是偶尔开心的时候、开法会的时候，或者来了一位大德的时候，才在一起供灯，完了以后就再没有了。长期性的供灯，跟偶尔的供灯还是有差别。所以任何一个佛教团体中，大家集中时只要因缘具足，就应该一起供灯。若能长期供是最好的，如果实在不行，也应该在每月的初八、初十、十五、二十五、二十九、三十，或者诸佛菩萨的圣诞佳节供灯。】**

慈诚罗珠堪布《慧灯之光大圆满龙钦心髓内加行修法》：**【供曼荼罗之房屋要打扫清洁。内设供桌，其需有三层。上层放置释迦牟尼像、《大幻化网颂》和《般若波罗蜜多摄集经》、佛塔及铃。中层放置"修曼荼罗"，其曼荼罗一直放置供桌上不动，至修完曼荼罗为止。下层供上五供，即食物、花、水、灯、香。供时从佛像的右边开始，先供食物，再供花，次供水，其后供灯，最后供香。收供品时从佛像的左方，也即自己的右方开始收。】**

大恩上师索达吉堪布网络开示《修行上师瑜伽的重要性》：**【所有的法会中，根本上师的圆寂纪念日非常重要！我们宁玛派麦彭仁波切的圆寂纪念日是每年藏历四月二十九日，在这天整个学院都会供灯。宗喀巴大师圆寂纪念日是藏历十月二十五日，所有格鲁派的寺院都会做大法会。每个传承上师圆寂日，弟子们要忆念上师、祈祷上师、求上师加持，这种功德确实不可思议。**

**因此，道友们如果没有六七天的时间，那一定要在下周六（藏历十五号）——法王如意宝圆寂日，自发地组织起来，在菩提学会或平时学佛的道场中，开简单的小法会。把上师的法像放在中间，在前面供灯、供水果（供灯的时候大家一定要注意预防火灾），大家一起修上师瑜伽、念诵金刚萨埵心咒。**

**有的人工作特别忙，无法跟其他道友聚会，可以在自己家的佛堂上供一两盏灯，祈祷上师也是忆念上师的行为，具有很大的功德。学院全体僧众将平时的讲经说法、闻思修行全都放下来，在六七天中一心念修上师瑜伽、金刚萨埵心咒。】**

大恩上师索达吉堪布2012.1.6微博：**【2019年1月7日（藏历12月2日）是至尊门措上师的生日。请大家共同行持放生、供灯、吃素等善法，祈愿门措上师长久住世，广传法轮。】**

大恩上师索达吉堪布2012.5.18微博：**【刚刚得知，世间明灯、我的大恩上师德巴堪布仁波切已示现圆寂。对我而言，他老人家的恩德难以报答，他让我出家，他带我依止法王如意宝，他给我传授了甚深佛法......有缘者若想与德巴堪布仁波切接上善缘，请多放生、供灯等行持善法。**

**喇嘛钦】**

大恩上师索达吉堪布网络开示《纪念佛陀》：**【今天我们一起来参加这样的卫塞节，实际上是有意义的。像新加坡和马来西亚等好多地方，都是用花车游行、供灯、受戒，非常非常隆重。】**

大恩上师索达吉堪布网络开示《日常禅修窍诀》：**【今天是萨迦月的第一天，也是前一段时间我们讲的全世界的卫塞节，按照藏历应该是这个月当中。所以我们提倡大家这个月要多行持善法，尤其如果能终身吃素当然很好；如果不能的话，就萨迦月当中吃素。还有放生，包括供灯、抄经书、念诵等等，萨迦月当中行持善法功德非常非常大。】**

大恩上师索达吉堪布2012.12.08微博：**【今天是藏地的燃灯节，是为了纪念格鲁派创始人宗喀巴大师圆寂的节日。人们在各大寺院、家里的经堂，都会点亮长明灯，昼夜不灭。希望大家今天也能多行善法，点灯祈福。如果没有条件，也可以在网上供灯，观想供养三宝，祈祷心中所愿。\[蜡烛\]】**

大恩上师索达吉堪布2012.2.23微博：**【这个月是"神变月"，每一天都是吉祥日，行持任何善法，功德均会成千上万倍增长。希望大家在这样的日子里，尽量不要散乱，放生、吃素、念经、供灯、回向......并发愿在新的一年里尽可能做些帮助别人的事。】**

## 其他常见疑问和注意事项

问：堪布，女性生理期供灯供水烧烟供有什么忌讳吗？

**答：没有这种说法。**（大恩上师索达吉堪布2014.1.17微博）

问：小孩子有时会吹灭供灯，请问这有过失吗？

**答：通常尽量不要这样做。可以多让孩子点灯。**（正见C1）

问：在佛前供灯时有小虫投火而被烫死，是否有过失？

**答：我们没有杀生的发心，不属于真在的杀生。一方面也可以为那些众生多回向，另一方面，尽量用灯罩罩上。**（正见C1）

问：点酥油灯后，灯芯开花，这种现象说明什么？

**答：说明灯芯已经被完全燃烧，是物理化学原理的一种展现。**（正见C1）

问：听有点神通的道友说，身体弱的人还是白天点好，晚上可以先不点，怕招来一些无形的众生，等身体素质好些了，就可以不分昼夜的点了，是吗？

**答：从未听说。**（正见C1）

问：我是属于大病初愈者，不知道该怎么点佛前灯比较保险？

**答：多多益善。24小时供灯称为长明灯，功德很大。**（正见C1）

问：在扫墓拜祭亡人时候，我们平时请的酥油灯是否可以拿到公墓去供灯呢？有友人说酥油灯是供佛菩萨的，不是供凡人的。

**答：也可以。有时对普通亡人不一定是供养，可以理解为代亡人供养佛菩萨**。（正见C1）

问：以前学戒时，师父讲的是：如果供佛的灯，那就是专门为佛所用，我们不能借着来读书或补衣服之类的事情，否则就算是盗佛物。可是有同修说，我就借着每天来拜佛，佛怎么那么不慈悲呢，借个普通人家的灯光也会给借呀，佛为啥不给借，不可能。

**答：个人理解，可能主要强调要发心清净。如果你没有障碍供佛本身，也是可以在灯前看书等等的，否则你可能也不能看灯了，看一眼，也可以说，借了这个灯让你看了一眼，佛陀不会有执著，你自己也没有不善的发心，是没问题的。一盏灯同时可以有很多作用。**(正见C1)

**教言**

大恩上师索达吉堪布2012.5.4微博：**【我们修行的根本，就是证悟般若空性。其他的包括禅修、念经、供灯、朝圣、闻思修，都是它的助缘，不是目的。】**

大恩上师索达吉堪布《俱舍精钥》第100课：**【施物殊胜：是色等圆满之物。《大圆满前行》讲过，在供灯的时候，所供的酥油不能带有辣味、腐败等。应该用清净、悦意、可爱的物品，作布施和供养。布施这样的物品，后世自己相貌端严，美名远播，转成味香悦意、所触极为柔软、随时接触都会感到安乐的身体。就像转轮王王妃的身体一样，所触非常柔软，在色香味触等各方面非常胜妙。】**

大恩上师索达吉堪布《入行论广解》194课：**【有关经典中说，有些人之所以成为天盲，是因为前世对别人供灯制造违缘，熄灭佛灯；或者，众生的光明是正法，他们舍弃正法、诽谤正法；或者，曾挖掉别人的眼睛，这些都会导致来世成为盲人。】**

大恩上师索达吉堪布《藏传净土法》第44课：**【无垢光尊者的身世传记中还记载：在很久以前，他是一个婆罗门的儿子，后来出家受戒成为比丘，平时专门念诵佛经。一次他相续中生起贪心，跟一个女人做不净行，毁坏了戒律学处，事后他非常后悔，一气之下吃了供灯的酥油，还恶口辱骂其他出家人，后来他又有点后悔，便以鲜花供养佛殿。因为毁犯戒律，他在许多世中转生为旁生；因为吃了供灯的酥油，在许多世中转生为饿鬼；因为恶口辱骂出家人，多次堕入恶趣感受痛苦；因为供养佛殿鲜花，一百次转生到天界。】**

大恩上师索达吉堪布《藏传净土法》第47课：**【从前，哲·白莲大师来到卫藏，一天晚上他梦见自己与眷属口中燃起熊熊大火。他集中所有的僧人说："一定是造了恶业，你们究竟干了什么？"眷属们说："我们没做什么呀！"大师再三观察，结果发现弟子们将食用的旧酥油换成了新酥油。大师问这些新酥油是做什么用的，结果知道是做酥油灯的原料。大师告诉弟子们："因为我们享用了供灯的酥油，所以要供许多倍的酥油灯。"如果有人以前享用过三宝的财物，就要像哲·白莲大师那样多倍作赔偿。比如偷了一斤供灯的酥油，为了清净这个罪业，就要用两斤或者三斤酥油来供灯。《正法念处经》中也说，如果盗用了三宝的财物，以后必须翻倍作供养，这样才能清净自己的罪业。】**

防虫

益西坚赞大师著、大恩上师索达吉堪布译《入行论释·善说海》无著菩萨传：**【夏季看到油灯没有灯罩，他就会说："飞蛾扑过来会把它们烧死的。"于是他只让身边人白天供灯，夏天供灯则一律在清晨进行，对此他解释说："如供灯太晚的话，因看不清路面，众人脚下会踩踏死很多众生。"】**

大恩上师索达吉堪布《沙弥五十颂释》：**【断除自相续身语意罪恶的持戒者必须要戒除杀生。在供灯时应当做灯罩，(以防止飞蛾扑火丧命。)精勤做诸如此类之事。】**

防火

大恩上师索达吉堪布"法王如意宝涅槃十周年纪念法会"网络开示：【**也希望我们的很多道友，包括点灯等安全意识要加强。现在很多人对火灾的防患意识比较淡薄，一边供灯，一边放衣服，一边点蜡烛......很多人好像对生命、对火焰都比较信任。】**

大恩上师索达吉堪布《供灯之功德》：**【在家里或寺院中供灯时，有些事情一定要注意。首先应该小心火灾，注意安全；然后灯器在擦拭的过程中，不要在上面跨来跨去，因为这是诸佛菩萨的用具，我们一定要恭敬，灯器上面也不能踩，应该把它放在干净的地方；油灯一旦燃尽，要马上撤下来，切不可把空灯供于佛前；灯供完以后，要马上擦拭干净，不擦而继续供是不恭敬的；不能用嘴来吹灭供灯，这有很大的过失，若有特殊原因，则应该用镊子掐灭\[1\]或者扣灭；平时供灯时，口水不要掉进灯油里面。你们请客时，口水若掉在别人碗里，别人不一定特别愿意。同样，在诸佛菩萨面前供养时，你的口水会不会干净？自己也可以想一想。】**

大恩上师索达吉堪布《维摩诘经》第47课：**【作为佛教徒，应该具有一定的消防意识，这相当重要。不论是个人还是集体，无论是在城市还是山里的小木屋里，大家在进行供灯、火施等与火相关的佛教仪式时，一定要注意消防安全。建筑工程中应当设置消防通道，乃至我们一些部门，各地的道场、寺院中，也应该配备合理的消防器材、设备等，应该有消防安全方面的一些应急准备。这虽然是一种世间法，可灾难一旦发生，后果便不堪设想，历史上也曾有过许多惨痛的教训。我们喇荣就发生过好几起火灾，以前法王在世时也发生过，所以现在许多人都引以为戒，更加重视了。】**

大恩上师索达吉堪布《善生经》第3课：**【有些道友对供灯特别有热情。以前我讲过供灯的功德，从那以后，很多人就开始供灯。但是有些道友没有防火的概念，这样特别危险。有人说："灯器放在这里，让它好好燃烧，不会有事的。"其实这很难说，我非常担忧喇荣这边发生火灾。我们藏地有一种灯器，是全封闭的，只有一点点冒烟的地方——除非用这种灯器，否则你在木头房里放一般的灯器，等你离开之后，一只小老鼠过来"砰"地一碰，灯器就倒了，油和火马上燃烧起来，之后变成什么样很难预料。所以，前一段时间通过其他途径要求大家，如果要供灯就放在公共的灯器里，不要供在家里。因为这里全部都是木头房子，属于易燃物，非常危险。**

**不仅是喇荣，现在很多高楼大厦也充满了安全隐患。去年美国加州发生的那场火灾，致使多少家庭被大火焚毁烧尽，仅剩下一家幸免于难？据美国当地有些媒体说：这家人是念修观音的。当时台湾等很多不同地方媒体也报道过，我不知道是否属实，但从照片上看确实比较稀有，但也有说那是以前的一些照片。对各个不同的说法，我们不去研究，不管怎么样，这也许是三宝的加持。**

**作为修行人没有这方面的安全防护意识，很可能在大城市里引发火灾。居士们在佛堂供灯这些方面一定要注意。有些地方可能没有老鼠还稍微好一点，不过这也不好说，供灯的灯芯有时侯会突然爆燃，"啪"的一声，小小的火苗飞到其他地方，如果那个地方有易燃物就可能会着火。我今天的课可能会"熄灭"很多油灯，但不管怎么样，我是从对众生的生命财产负责任的角度来讲的。西方有种说法，"一个烟头烧一个大山。"如果因为供灯而发生火灾，会烧死多少人？】**
