**答疑专题047——挂经旗**

# 目录 

[1. 悬挂经旗的功德利益](#悬挂经旗的功德利益)

[2. 如何选择、悬挂经旗](#如何选择悬挂经旗)

[(1) 如何选择经旗](#如何选择经旗)

[(2) 悬挂、制作经旗是否需仪轨](#悬挂制作经旗是否需仪轨)

[(3) 悬挂经旗的时间](#悬挂经旗的时间)

[(4) 悬挂经旗的场所、位置和方向](#悬挂经旗的场所位置和方向)

[(5) 经旗最好不要挂在树上](#经旗最好不要挂在树上)

[(6) 经旗破损是否还可以悬挂](#经旗破损是否还可以悬挂)

[3. 应重视并如法悬挂经旗](#应重视并如法悬挂经旗)

[4. 附：《经旗之功德》 ](#附经旗之功德)

## 悬挂经旗的功德利益

问：看到很多人会在四十九天之内，给亡者供灯、挂经旗、持续念经等，那供灯和挂经旗对亡者会有什么样的利益呢？

**答：在方便的情况下，我们请两三个僧人（至少两个）到亡者的家里，去给他诵专门的仪轨，像《西藏度亡经》（即《中阴闻解脱经》）等。但是不一定每个家庭都有这个条件，没有条件的情况下就尽量自己去做。**

**还有你刚才提到的供灯、挂经幡，这都是有帮助的。反正以亡者的名义去做能做和有条件做的善事，都对他有帮助。**

**挂经幡也是很好的，如果这个时候我们不太方便，那就找一个寺院的僧人（藏传佛教、汉传佛教都可以）给他超度。在这四十九天当中，每天至少找一个时间给他超度念经，这对他是非常有帮助、非常好的。**（慈诚罗珠堪布-《慧灯问道》）

问：在骨灰盒旁边放转经筒，对死者有没有利益？

**答：有。**（大恩上师索达吉堪布）

问：那神识已经离开的呢？

**答：有时候他会回来看一看。（众笑）**

**真的，会这样的。一般对于生前的财物、房子，或者骨灰等，他觉得这是自己的东西，有时候就会回来。那个时候，如果骨灰处有一些经旗、转经轮，他就不会害怕，不然的话，他会有恐惧感。**

**所以，我们藏地在尸陀林等埋骨灰的地方，往往会插一些经旗、刻一些观音心咒。因为众生的业力各种各样，有些变成中阴身或鬼神后，有时候会回来看一看自己死的地方，或者他所拥有的骨灰等东西。**

**因此，亡人的骨灰不管放在哪里，都要注意这些问题。**（大恩上师索达吉堪布）

问：一条路上经常在一个地段发生交通事故，在那里路边的树上挂经旗后，一年没有出现车祸，但是最近又出现了，但是没有死人，这是什么原因呢？

**答：挂了经旗，当然很有用。因为有些说法，在某一个地方发生车祸死了人之后，亡人的中阴会经常在事故发生地流连忘返。所以在藏区有这样的习惯，我们在进藏路上经常看到，河边挂经旗、修塔。他们的亲人曾经在那个地方翻车死了，他们就会在那里挂经旗。亡人的中阴回来后，会再回到发生车祸的地方，因为所挂经旗的加持力，它就可以解脱。如果挂了经旗，很多有情因此而得解脱了，所以就不会在那里再发生车祸。因为有些中阴或者饿鬼在这个地方发生事情之后，也会在这个地方制造一些事情，也会伤害其他人，所以那个地方总是容易发生事故。很多地方挂了经旗之后，它也会逐渐逐渐减少，所以这也和经旗的加持力有关系。**（生西法师）

**教言**

《佛说大灌顶神咒经十二卷》：**【普广菩萨语四辈言。若人临终未终之日。当为烧香然灯续明。于塔寺中表刹之上。悬命过幡转读尊经竟三七日。所以然者命终之人。在中阴中身如小儿。罪福未定应为修福。愿亡者神使生十方无量刹土。承此功德必得往生。亡者在世若有罪业应堕八难。幡灯功德必得解脱。若善愿应生父母在异方不得疾生。以幡灯功德。皆得疾生无复留难。若得生已。当为人作福德之子。不为邪鬼之所得便种族豪强。是故应修幡灯功德。】**

《佛说大灌顶神咒经十二卷》：**【普广菩萨白佛言。世尊若四辈男女。若临终时若已过命。是其亡日我今亦劝。造作黄幡悬着刹上。使获福德离八难苦。得生十方诸佛净土。幡盖供养随心所愿至成菩提。幡随风转。破碎都尽至成微尘。风吹幡尘其福无量。幡一转时转轮王位。乃至吹尘小王之位。其报无量。】**

《药师琉璃光如来本愿功德经》：**【救脱菩萨言："大德，汝岂不闻如来说有九横死耶？是故劝造续命幡灯修诸福德，以修福故，尽其寿命不经苦患。"】**

《药师琉璃光如来本愿功德经》：**【是故我今劝诸有情燃灯、造幡、放生修福，令度苦厄不遭众难。】**

大恩上师索达吉堪布《做才是得到》：**【关于经幡的出处，一个是《华严经·十回向品》中讲："常以宝缯。书写正法。护持诸佛。"这样做的功德很大。有人觉得藏地到处都这样，不知到底有没有真正的利益。在《佛说灌顶经》中讲：众生临终时会遇到各种痛苦，包括八难，这个时候，"幡灯功德，必得解脱"。意思是说：在亡人即将转生到八无暇的关键时刻，我们如果为他做经幡和灯，那么他不会堕入地狱、饿鬼、旁生、长寿天等八无暇中，一定会转生人身，甚至获得解脱。】**

大恩上师索达吉堪布网络开示《修莲师法遣除违缘》：**【莲花生大师的心咒，不仅仅是莲花生大师他一个本尊的佛号，而且是十方诸佛菩萨的种子咒，八万四千法门的命根。如果我们把它写在经旗上，刻在石头上、木头上，风所接触的这些众生都得以解脱，也不可能有各种鬼神来打扰你。而且，所有的鬼神都会与你远离。】**

大恩上师索达吉堪布网络开示《莲师的修法》：**【还有一些闭关者、修行者，将莲花生大士的咒语或者莲花生大士的身相，做一些经旗放在门上、房屋的顶上，遣除一些违缘。我们藏地一些牧民，把莲师咒语的经旗放在帐篷上。如果在自己的闭关房当中、在自己修行的场所当中有一些莲师咒语的话，你的修行和道心会非常圆满。这也是一个大德说的这样一种功德。】**

大恩上师索达吉堪布《有求：二十一度母给你温暖》：**【昔日，藏地有个地方瘟疫盛行，人们死亡无数，当地几乎人烟绝迹了。大家实在走投无路，突然想起在附近的山上，有位闭关多年的修行人，于是就去求他指点生路。修行人通过打卦及入定观察，要求他们在此地到处挂满度母经旗。大家依言而行，后来，凡是被吹过经旗的风接触到的人，瘟疫就迅速痊愈了，而且当地以后再也没发生过瘟疫。】**

大恩上师索达吉堪布《佛说无量寿经广释》第5课：**【藏地有个很好的习惯：人们不管看到什么功德所依，如经旗、寺院甚至高僧大德的法座，都会右绕而行。大家今后也应该这样做。】**

大恩上师索达吉堪布《当日教言解说》：**【看到佛像、佛塔、寺院，以及路边雕刻的玛尼石或者经旗，也要右绕，这样做可以遣除无始以来杀生、不净行等身体所造的罪障，身体应该经常用在有意义的顶礼、转绕和为僧众的发心上。】**

大恩上师索达吉堪布《前行广释》第106课：**【早在二十年以前，我就开始重视放生了，自己始终觉得，哪怕一生中只能救护个别众生，也要竭尽全力。在座各位从小因受环境及教育的影响，肯定造过很多可怕的杀业，有些可能至今还历历在目。为了忏悔这些罪业，我想给大家一些建议：**

**一、悬挂印有金刚萨埵心咒的经旗，或印有观音心咒的经旗。**

**二、念诵金刚萨埵心咒和百字明。**

**三、以前你如果杀过青蛙，以后就多放青蛙；以前吃过很多海鲜，有生之年就多放海鲜。倘若你没有太多钱，也可以劝别人放，数量上尽量超过你所杀害的数目，这是生命的一种补偿。】**

生西法师辅导《二十一度母赞》第2课：**【为什么上师老人家让大家一年又一年地念怀业祈祷文？的确非常有必要。因为我们有太多的不顺利，过去造了太多不好的因缘，这些也不可能无缘无故地消失，所以就必须通过强有力的——比如麦彭仁波切取的伏藏《大自在祈祷文》来念诵、祈祷，自然会获得很多方面的自在。**

**一方面是念诵，另一方面，上师也鼓励大家挂大自在经旗，但是这里上师也讲了挂经旗要如法。直接挂树上不太好，但如果实在没有地方，只有树可以挂，这是没有条件的办法。如果有条件，就要用专门的旗杆或别的什么挂起来，山顶上这样的地方是比较好的。**

**佛学院不允许用经旗围院子，因为有很多道友喜欢用经旗把院子围起来，这样不太好。挂大自在经旗也是可以很快成熟事业的，麦彭仁波切在仪轨里讲了这点。所以无论是挂大自在经旗，还是念诵《大自在祈祷文》，或者供奉怀业本尊像等，都是非常重要的。】**

生西法师辅导《随念三宝经释》第14课：**【好像经幡被风吹动，经文当中的意义通过风的吹动被传递出去。我们平时挂经旗，如果风吹动经幡，那么其中的经文就相当于风吹动并散落到各地方，给众生带来一些加持，带来一些吉祥。】**

大恩上师索达吉堪布《俱舍精钥》第56课：**【因为家人特别想知道，就告诉他们说：你家的亡人现在堕入恶趣，马上印观音菩萨的经旗、放生......。这样一来，他们就会去放生、印经旗，这也是一个好事情，非常有意义。】**

大恩上师索达吉堪布《生死救度》以佛法利益亡者：**【在具体为亡者做善事方面，我对大家有几点建议：一是要挂经旗。一般三米长算一面经旗，如果经济条件允许，至少要挂一百面以上的经旗，这样功德非常大。经旗应该挂在清净的地方。不过汉地要找这样的地方比较困难，现在不要说死人，连活人住的地方都很紧张，大城市里到处都是密密麻麻的人，但不管怎么样，要尽量找一些合适的地方挂经旗。】**

大恩上师索达吉堪布《论语》第4课：**【一般来讲对亡人、对祖辈应该怎么样"慎终追远"呢？实际上应该有两种方式吧，一种是现在文化当中不一定有的，就是立牌位对他进行追念，在家庭的历史当中，最好一直不忘记这个人。还有像藏地那样，他的骨灰洒在哪个地方，就在那里插一些经旗、刻一些石堆、做一些擦擦，念经、回向，这些也是对亡人很好的一种方法。】**

大恩上师索达吉堪布《做才是得到》：**【在藏地，有些家的子女，不但会给亡人做四十九天的佛事，甚至每一年都会为他做佛事：有的是交钱给寺院，请僧众念往生法或观音心咒；有的是把亡者的名字写好，和念经钱一起交给高僧大德，请他超度亡者的神识；有的是在埋葬亡者遗骨的地方，悬挂经旗、刻观音心咒......】**

大恩上师索达吉堪布《药师七佛功德经释》第5课：**【此处说了两点：一个是灯，一个是幡。在汉地和其他地方都没有幡。只是有些寺院在举行活动时，会用五颜六色的像经旗一样的幡，此处所讲的幡应该是所谓的"经旗"。在藏地，一般在人死之后，马上要印观音心咒、百字明等的经旗，各种颜色都可以，但大多数是白色。藏地基本都会在四十九天内念经、供灯、印经旗，在处理尸体的那天，所有的亲朋好友都要插经旗，会多准备一些，这样很如法。有些人看到到处都是经幡，不明其意，其实经幡对亡人来讲非常重要。**

**......在《佛说灌顶经》中讲：众生临终时会遇到各种痛苦，包括八难，这个时候，"幡灯功德，必得解脱"。意思是说：在亡人即将转生到八无暇的关键时刻，我们如果为他做经幡和灯，那么他不会堕入地狱、饿鬼、旁生、长寿天等八无暇中，一定会转生人身，甚至获得解脱。现在汉地人们住的都是高楼大厦，人死后要马上做个经旗挂着有一定的困难，应该象征性地做一些经旗挂在藏地。不过现在藏地也为了环保，不许插木杆，挂经旗也有一定的困难了，但是可以在比较干净的地方挂一些观音心咒的经旗，或者在自家院子和窗户上挂一点经旗，对亡人是非常有利益的。灯、幡这二者对亡人的作用，除了在《华严经》和《佛说灌顶经》中讲过外，在此《药师七佛经》中也讲：如果这样做，再加上放生的话，会远离一切厄难，而且不会被横死的恶鬼劫持。】**

大恩上师索达吉堪布《入行论广解》第193课：**【以前我去泰国时，好像在《泰国游记》中也写过，那里有一座佛统大塔，当时我在塔前诵经发愿，想起了父亲的临终遗言。父亲去世，是我从新加坡回来的第二天，他临死前跟我说过几句话，一句是："你去之前给我的100块钱，我没有用，全部做了经旗。我的寿命马上要结束了，用在其他方面也没有多大意义。"】**

大恩上师索达吉堪布《以佛法利益亡者》：**【值得一提的是，在办丧事时，也没有必要铺张浪费。在一些大城市，买一个好的骨灰盒要花几万元，在公墓买一个位置也要几万元，其实这些钱不如用来为亡人放生、印经旗、刻玛尼石、塑造佛像，这样才对亡者有利益。】**

大恩上师索达吉堪布《前行广释》第33课：**【现在的殡仪馆，据说专门有一项业务——给死人化妆，化妆费要花好多钱。有些人活着时从来没有化过妆，死后却被涂得五颜六色。不过，此举根本没有意义，你拿钱给尸体化妆，还不如给他供一盏灯、挂一点经旗，或者刻一个观音心咒。一般在藏地，人死了以后，放骨灰或尸体的地方，通常会挂经旗、刻观音心咒，这样依靠三宝的加持护佑，灵魂就不会害怕。这一点非常重要。你们以后若有亲朋好友过世，应将他的骨灰送至诸佛菩萨、高僧大德加持过的尸陀林，然后为他在不同的地方挂些经旗。即使你没拿到他的骨灰，那么一边念他的名字，一边挂经旗或刻观音心咒，对他的利益也非常大。关于这一点，一些伏藏品和佛经中专门有记载。】**

大恩上师索达吉堪布《格言宝藏论释》：**【贪执财产的人死后，中阴很难度脱。二十多年前，一位叫让洛的藏族人，家中牛羊成群，粮食堆积成山。当他临终之时，一直叨念"我的青稞、我的牦牛......"，死时，鼻歪眼斜，两手抓空，好像要抓住他的财产。几年以后，有位具足神通的人说："他太贪财，中阴时一直在仓库里看管财产，后来堕入恶趣。"于是人们给他诵经、印经旗等做了许多佛事，他才从恶趣得到解脱。】**

## 如何选择、悬挂经旗

## 如何选择经旗

问：请教您一些具体的操作问题，比如挂经幡，经幡上面可能有佛菩萨的形象和一些咒语，如何选择利益亡者最好的经幡？

**答：最好是比如说像观音心咒的经幡，上面有观音心咒"嗡嘛呢巴美吽"；还有不动佛的心咒经幡；以及百字明、金刚萨埵的心咒、阿弥陀佛等经幡，这些都对亡者非常有帮助，这些经幡都可以挂。但是在城市里面没办法挂。**

**经幡也很有讲究，需要开光，如果能找到开光的人就请他开光；如果找不到，在其他寺院有认识的人的话，问问他们能不能把开光和替我们挂经幡一起做，要是能一起做，那就更好了。**

**还可以找一些藏传佛教或者汉传佛教的寺院去给他超度。这些对他都是非常有用的。**（慈诚罗珠堪布-《慧灯问道》）

问：那么经幡是有一个固定的米数还是越长越好？

**答：经幡本身有一个标准，如果有已经做好的、现成的，我们去请就可以了。现在这些都商业化了，比如经幡，很多都可以请现成的。再早一点的时候有木刻版，木刻版有规格，也都是现成的，自己去印是最好的。**（慈诚罗珠堪布-《慧灯问道》）

问：现在可以请到现成的了。

**答：现在可以请，这也是可以的。**

**他们做得也是很好的，很方便。上面的字很清晰，也很不错的。**（慈诚罗珠堪布-《慧灯问道》）

## 悬挂、制作经旗是否需仪轨

问：有时会和佛友去挂经幡，用的仪轨是从网上下的，但不知是否如法？在这求如理如法的挂经幡的仪轨？

**答：这方面个人不太清楚，你可以自己观察一下当中的内容，只要是如法的都应该可以。**（正见C1）

问：挂大自在祈祷文经旗是否有专门的仪轨？

**答：个人不太清楚，通常来说，以恭敬心、清净发心，是可以直接挂的。**（正见C1）

问：师兄结缘来的经幡，当时不太懂，都已经挂上了，现在才知道没有开光，有些还是让别人拿去挂的，现在我们该如何弥补？

**答：没有开光也对众生有利益，条件不具足时，你们可以自己念诵7遍缘起咒进行开光。**（正见C1）

问：用红布做怀业祈祷文的旗或幡应注意些什么？应该采用什么样的格式？开头和结尾应该是什么？

**答：可以在网上搜索一些制作好的、来源清净的，然后参考。**（正见C1）

## 悬挂经旗的时间

问：学院结缘的车载大自在经旗，在挂经旗的时候需要注意挂经旗的时间吗？如何才能如法地挂经旗？听说挂经旗只能在特殊的时间挂，其他时间挂经旗会有过失。

**答：这个倒没有听说。可能是一些殊胜时间当中功德会更加增上。但是大恩上师没有特意交代哪些时间不能挂。**

**可能有些日历当中说这一天当中不能挂经旗等等。但是以前大恩上师在讲挂经旗的时候，没有特意交代哪些时间不能挂。有的说初十、二十五这些殊胜的日子，如果去挂经旗，可能功德非常大。但是不能挂的时间基本上我还没有听说过，可能有些日历当中有特殊的讲法，也许有这样的。**（生西法师）

问：那怎么选择挂经旗的日子呢？没选择就挂了，怎么弥补？

**答：【藏历初一是禅定王如来的节日，挂上的话功德增长百倍；初八是药师佛的节日，行持善恶业功过各增长千倍；初十为莲花生大师与勇士空行聚会的节日，挂一经旗增长150万倍功德；十五是阿弥陀佛与十万菩萨众观照临终的人们而降临之节日，挂一经旗增长十万倍功德；十八是观世音菩萨遍照永拔轮回深渊中一切有情痛苦而降临之节日，挂一经旗增长180万倍功德；二十五日是持明勇士空行聚会应做会供之节日，挂一经旗增长250万倍功德；三十日是本师释迦牟尼佛及辟支佛、十六声闻阿罗汉等在南赡部洲弘法利生的节日，挂一经旗增长300万倍的功德。其他如在夏至、冬至二日中挂，功德增长六千万倍，在日食、月食之日挂上，能增长18亿倍等不可思议功德。】——以上是《经旗之功德》当中的内容。**（正见C1）

问：挂了经旗之后碰到飞幡日要不要拿下来？

**答：不用，有些地方说的飞幡日指的是最初挂上去的时间。**（正见C1）

## 悬挂经旗的场所、位置和方向

问：我在广东粤北，当地的山很多，希望能在那里多挂些经旗，怎么样挂才如法？

**答：挂经旗，很多人也许并不了解它的意义。在我们藏传佛教中，挂经旗对亡者非常有利，比如有人因车祸而横死，若能在出事地点挂经旗的话，亡灵就不会在那里再再感受痛苦。因为一般来讲，人横死之后，还要在死亡的地方，五百次反复感受死时的痛苦。但这里如果挂了经旗，亡灵就可以避免此种恐惧和苦难。还有，家人若想为亡者做些善事，那么挂经旗也很有功德。**

**另外，对生者来讲，若想消除自己诸事不顺、身心不健康等，挂经旗也会起到很大的作用。**

**当然，具体挂的地方，要视自己的情况而定。但不管挂在哪里，都应选择比较清净的地方，不容易被人践踏，也不影响环境美观。在我们藏地，挂经旗在神山随处可见，而在汉地，可能就比较困难了。你好不容易挂上了，别人又把它扯下来，统统扔进垃圾桶，很有这个可能性。因此，对这个问题需要再三考虑。**（大恩上师索达吉堪布）

问：我在春节期间，在寺院里面当义工，趁着空余时间就去山上挂经幡。虽然我们都知道挂经幡的功德，但不知怎样挂才如理如法，没有开光可不可以？如果被别人摘下来，甚至毁坏，我们有没有过失？

**答：经幡要挂在干净的地方。很多伏藏教言都说，最好要开光；如果没有开光也没有大的问题，因为很多经典都说：印有观音心咒、莲师心咒等经咒的经旗，吹动它的风所接触的众生都会获得利益，不会有任何危害。如果别人搞破坏，与自己没有任何关系，因为自己没有害心。**（大恩上师索达吉堪布）

问：为索达吉仁波切在西山华亭寺前的空地放生鸟类，是否可以在树林里挂经旗？是大自在祈祷文，同时悬挂的经旗是红色的，挂莲花生大士除障经旗是否可以？

**答：给仁波切放生当然很随喜。在放生的空地上能不能挂经旗？一般来讲，在树林里面、在山顶上这些地方都可以挂经旗。但有个问题就是，寺庙或者当地同不同意挂？如果他们很愿意挂，在树林里挂一些经旗当然非常好，如果他们不太愿意，为了避免发生冲突，就随顺他们的意思，在一些没有争议的地方挂经旗比较好。**

**挂大自在祈祷文当然可以，非常好。悬挂的经旗是红色的，同时挂莲花生大士除障经旗也可以，挂红色的、白色的这些都是可以的。通过清净的心经挂旗，是可以在很快时间当中遣除违缘、成就事业的一种方式，它这种功能非常强大，如果在合适的地方挂一些合理的经旗，都是非常好的。**（生西法师《入行论》答疑）

问：经旗能否挂在佛塔四周？我家这边城里附近能挂经旗的地方只有这个地方。

**答：佛塔四周应该可以挂。因为有时候可能会有专门挂经旗的旗杆，有时候没有，没有的话也可以挂在佛塔四周。**（生西法师）

问：经旗可以挂阳台吗？

**答：要看情况。阳台上如果要晒衣服、被子等，经旗挂在阳台上就不是那么方便。但如果阳台上不晒衣服，也不做其他的，经旗挂在阳台上也可以。阳台也算是一个比较空旷、高的或者能够吹风的地方，因此也可以挂经旗。上师或法本里面也讲了，经旗要挂在比较高的、干净的地方，如果家里面阳台上比较干净也可以挂。总的来讲，如果能够避免在经旗下面有其他不干净的东西，阳台上也可以挂。**（生西法师）

问：想在菜园挂经幡，旁边有一些不净物可以挂吗？

**答：尽量离得远一点。因为我们现在还有净秽的执着，如果菜园子里有粪坑，粪坑在一个角上，我们就在另外一个角上挂，离得稍微远一点。不是说菜园里有粪坑，就整个菜园都不能挂，也不一定是这样的，反正稍微离得远一点比较好。**（生西法师）

问：大自在经旗能挂在墓地吗？

**答：应该可以，任何地方应该都可以。通过善心去挂经旗，就能利益很多这个地方的有情，因为它是轮涅自在，轮回和涅槃都自在的，从这个方面来讲应该是可以挂的。**（生西法师）

问：有师兄在布置道场时在屋顶四周挂了一些经旗，但道场主说经旗不能随便挂，不能挂在屋里，有这个说法吗？感恩您，扎西德乐

**答：个人理解，经旗关键是要恭敬，挂在恭敬的地方，有些时候也可以开许在室内。**（正见C1）

问：请问法师，经旗能挂在自己的单人房房间里面么？

**答：个人觉得应该可以，尽量摆在恭敬的地方。**（正见C1）

问：在路边或者路口有很多电线杆、电话杆，可不可以把经旗挂在这些上面呢？

**答：如果能避免被不信佛的人破坏，问题不大。**（正见C1）

问：在阳台上挂经旗，如果又在阳台上凉衣服是否有过失？还有鞋或女士内衣可以凉吗？

**答：个人觉得，如果实在没有其他地方，也要尽量保持一定距离，包括高度等等也要注意，尽量要恭敬对待。**（正见C1）

问：以前曾经在墓地挂莲师心咒的经旗，墓地在山上，周围都是松树。这样是否如法？

**答：当然可以，这样对众生有大利益。**（正见C1）

问：经旗挂在院子里有什么过失？

**答：可以挂，但一般来说不太主张用经旗把院子围起来。**（正见C1）

问：从其他师兄那里结缘来的益西堪布制作的经旗，挂在小区栏杆上，结果被别人拿走了。第一次拿走后，被我找回来了。一位老大爷准备用经旗来盖田地里种的菜籽。第二次又被拿走了，如果真的用来盖菜籽，是否不恭敬？我要把经旗找回来吗？

**答：有条件尽量找回来吧，尽量恭敬对待。**（正见C1）

问：把经旗挂在自家房顶上，保证清净、无人踩踏、也不会被其他人扔掉，这样可以吗，还是会有什么过失吗？祈请法师法布施！

**答：个人理解，以恭敬心这样做通常应该是可以的。**（正见C1）

问：我家住的高层楼房，我在网上请了一些经幡挂在我家窗户外面和大门上，后来又听说不能挂在居室，是否可以这样挂？

**答：个人觉得以恭敬心应该可以，有时不太鼓励用经幡把房子围一圈。如果是挂经幡的地方，尽量相关人在那些地方的言行要恭敬。**（正见C1）

问：能不能在汉地挂百字明的经旗？

**答：经旗应该可以。**（正见C1）

问：汽车里能挂带有佛像的挂件吗？

**答：可以。上师以前专门做了一些汽车里面摆放的大自在祈祷文经旗，还有一些其它的加持品，让有车的道友挂在车里面做加持的，所以应该是可以的。**（生西法师）

问：应该是横着挂的经旗，如果是从上往下竖着挂可以吗？

**答：如果是横着挂的，我们尽量横着挂。如果有些时候来不及观察，或者条件不允许，挂旗子的地方可能不允许横着挂，那么竖着挂了，就发一个比较清净的心，像这样因为条件不允许，只有通过这样的方式来挂，祈愿不管怎么样的方式挂的经旗都能够利益众生，主要是风吹这个旗子，它的力量、价值也就出去了。从我们自己的一些观念来讲，该横挂就横挂，该竖挂就竖挂，不要颠倒了。对我们这些执著很重的众生来讲，应该有规矩。但是从深层意思来讲，是不是一定不能这样挂呢？也不确定。关键是我们看法、思想是怎么样的。如果我们一定要竖着挂，就观想有些众生可能看东西的角度是这样的，他可能看到的就是正确的，也可以这样理解；或者我们条件所致，没办法的话，内心做一个忏悔，观想不管怎么挂，反正它的经文出去了，风吹了之后能够利益众生，那就可以了。有时如果我们条件不允许，就只有这样去观想好一些。**（生西法师）

问：悬挂经旗的方向什么要求吗？

**答：方向没有特别的要求。**（生西法师）

问：学会发的教旗应如何摆放才如法？如：能否高于佛台上的佛像？左右的位置等。

**答：佛教旗是佛教和佛教信徒的标志，在佛教节日和其他传统节日如春节、元宵节、盂兰节等期间和寺庙举办法会期间，都要悬挂佛教旗。**

**据我所知，佛教旗的上下不可以颠倒，有五色并列的一端朝下，反之朝上。其他没有特别的要求。如国人对国旗那样尊重就可以。**（正见B1）

## 经旗最好不要挂在树上

问：藏地传统中，不能将经幡挂在树上，不然树神会被困住。而有些佛教徒把经幡挂在湖边的树上，汉地的寺院也有在树上挂经幡的现象，请问这样做是否如法？

**答：传统不一样吧。有时候要挂在旗杆上面，有时候如果没地方挂，也有把经幡挂在树上的。有些大德住持会跟树神沟通，也许就没有什么问题。**

**按照上师索达吉堪布的说法，经幡尽量不要挂在树上。其他的地方能挂最好，但如果实在没有地方可挂，我们就祈祷上师加持，请树神原谅，稍微挪一挪，有利他心的话可能会没有问题。所以，当实在没地方挂时，就看能不能以某种方式通融。**（生西法师）

问：最近看到《二十一度母赞》中上师仁波切讲到，"有些人经常把经旗挂在树上，这样不是很好。藏地有种说法，悬崖有悬崖神，山有山神，树有树神，如果把经旗挂在树上，树神就不好活动了。"

问：不往树上挂真的不方便，用竹竿等容易被贪小便宜的人破坏，这样该怎么办呢？

**答：即使用竹竿等容易被贪小便宜的人破坏，也要这样做。**（正见B2）

问：请问经旗应如何悬挂？有不能挂在树上的说法吗？感恩法师！

**答：如果有条件可以竖立旗杆进行悬挂。《有求》第55页：【大家也应该多挂怀业经旗，但要注意的是，不要把经旗挂在树上。藏地有种说法："山有山神，树有树神。"如果把经旗挂到树上，树神就被困住了，无法活动。】**（正见C1）

问：在汉地挂经旗需要注意什么？记得上师说过，每一颗树上都有树神，我们上山挂经旗只能往树上挂，请问我们应该怎样去做才能不伤害到树神？

**答：许多树中都有树神，如果有条件可以准备一些旗杆，将经旗挂在旗杆上。**（正见C1）

问：可我们要到很远的郊外上山挂，不能拿着旗杆。只能往树上挂，有其他办法？

**答：个人也不是很清楚，也许你们可以用绳子挂在其他某些支点上。**（正见C1）

问：有师兄说经旗不要直接挂在树上，可以先往树上栓上绳子之类的，然后再把旌旗拴在绳子上。不知道这样可以吗？

**答：可以。**（正见C1）

问：法本中提到利益亡人需要挂经幡，然而在听法师辅导的过程中，说是最好不要挂在树上，因为有树神。那么在汉地应该挂在哪里比较如法呢？如果不得已挂在树上，是否需要为树念诵什么经咒？

**答：如果有条件竖立一些旗杆，或者有栅栏、护栏之类的也可以挂在上面，或者用绳子打结然后挂上，等等。**（正见C1）

## 经旗破损是否还可以悬挂

问：弟子在网上请的莲师心咒经旗发现有一面旗内的仅有一张画像的莲师像是不完整没印刷好是残缺的，因为一面旗是五米而只有这一小张莲师像是残缺没印刷好的而其他那些都是完好的，所以弟子很纠结不知这样的旗如何处理？残缺的莲师像挂出去不知道会不会有极大的过失或是.........？星期二弟子就要上山挂经旗了，不知该怎么办才好。

**答：个人理解，如果是即使是部分的画像，对众生也是有利益，有加持的，一方面你要有恭敬心，恭敬心非常重要，山上有很多经旗时间久了，咒语等等都看不清了，但那些经旗本身还是可以继续挂在山上。即使没有挂，也要恭敬对待、保存。如果个人理解不到位则忏悔。**（正见C1）

问：把经幡挂到了车上，想以此来利益更多的众生，现在经幡被风吹破了，该如何处理呢？

**答：破损的经幡仍然有加持，可以继续挂在恭敬的地方，或者保存起来。**（正见C1）

问：去年挂的经旗被风吹破了丝丝缕缕的了，如何如法的处理呢？

**答：之前挂的因为风化变成丝，没关系，继续放着也可以，取下来，挂在无人踩踏的山上、栏杆上等等恭敬干净的地方也可以。**（正见C1）

## 应重视并如法悬挂经旗

法王如意宝《无垢觉性明点》：**【以前托嘎如意宝在一生中对供灯和作经旗特别重视，但当时要找供灯的酥油需要去许多地方，然后找到了一百多驮酥油，那时也只能用牦牛驮回来，交通等各方面的条件都比较差。】**

大恩上师索达吉堪布《供灯之功德》：**【法王在讲《贤愚经》时说，他的根本上师托嘎如意宝，一辈子对两种善根最重视，一是印观音经旗，二是供灯。】**

全知麦彭仁波切《净除业障百咒功德》：**【在大慈大悲、救苦救难的观世音菩萨所化刹土藏地雪域，无论是寺院还是城乡村落，到处可见将咒语刻在石头上垒成石堆、印在彩色绸缎上做成经旗幡或者做成转经轮而成为人们转绕对境的现象，并且随时随地都能听到僧俗持诵这些咒语。许多老修行人将百咒作为每日必不可少的功课，终生持之以恒念诵。而且对亡人念诵百咒回向，也是从古至今的一种优良传统。】**

大恩上师索达吉堪布《观音心咒之功德》：**【藏地基本上家家户户离不开观音：山上的经旗全部印有观音心咒，有的挂在帐篷上，有的挂在房子上，有的挂在神山里，有的挂在寺院周围......不管你坐车还是走路，到哪里去都能看得到。任何一个山谷、河边，也能看到刻有观音心咒的石堆。】**

大恩上师索达吉堪布网络开示《金刚萨埵法会开示：如何忏悔》：**【希望我们有些道友挂经旗的时候，千万不要把经旗挂在学院的一些围栏上，应该要挂到远的地方、清净的地方。现在我们这里有个别一些道友，每次都是给一些钱，然后把经旗全部都......后来都掉到路上，然后很多人在上面跨越。一方面环保方面也有一些看法，不太好；另一方面，这些都是经书，如果掉在路上，众生天天踩来踩去的话，有非常大的过失。还有我们有些道友，把自己的房子用经旗包着，这也不是很好。经旗应该挂在比较干净的场合，如果有特殊一些必要，在屋顶上稍微挂一点也是可以的。我们藏地人死了以后，在那里挂一些经旗，现在有些活着的人把自己的房子全部都用经旗包着，那我们就分不清楚里面是死的还是活的。（众笑）】**

大恩上师索达吉堪布《有求：二十一度母给你温暖》：**【希望大家平时多祈祷怀业的本尊，多念怀业本尊的祈祷文——"怀业祈请文"。今年，我就印了大量"怀业祈请文"的经旗，在我家乡那边的山上，挂了特别多，以此愿一切众生身心获得自在。**

**大家也应该多挂怀业经旗，但要注意的是，不要把经旗挂在树上。藏地有种说法："山有山神，树有树神。"如果把经旗挂到树上，树神就被困住了，无法活动。还有些人用经旗围院子，不管为了挡风还是装饰，这样做的过失特别大，还是应把经旗移到山上清净的地方。】**

大恩上师索达吉堪布《佛说无量寿经广释》第24课：**【我经常在想，法王如意宝的示现真的很不可思议：一方面，他老人家对大圆满、中观、因明等甚深法门有极大信心，经常为四众弟子传讲这些法要；另一方面，他对念咒语、用转经轮、刻玛尼石、挂经旗等世俗的善法也特别重视，经常以欢喜心做这些善法。大家应该向法王学习，在今后的修行旅途中，希望大家不要以偏执心排斥很多有意义的善法。】**

大恩上师索达吉堪布《怀业祈祷文释》：**【法王在世时，我们学院几乎每个屋顶上都挂着火红的《怀业祈祷文》经旗。如今在藏地，在许多地方也能看到《怀业祈祷文》经旗。甚至在汉地的城市里，我也看到有些人在房子里里外外挂满《怀业祈祷文》经旗。这是一种良好的缘起。**

**今后，大家一方面要常念《怀业祈祷文》，一方面要多挂《怀业祈祷文》经旗，这对佛法的弘扬和当地众生有极大利益。现在许多人因为身心不自在，始终处于恐慌、担忧、悲伤中，如果这些人能念诵《怀业祈祷文》或者悬挂《怀业祈祷文》经旗，身心一定能自在，快乐也会油然而生。**

**要注意的是，在挂《怀业祈祷文》经旗时，最好是挂在屋顶或者高山上，不要挂在院子上或者人来人往的地方。经旗跟本尊是无二无别的，如果挂的地方不妥，让别人踩到上面，过失是相当大的。**

**今年，菩提学会做了一些特殊的经旗，一面印着佛教旗，另一面印着《怀业祈请文》。今后大家要多挂这种经旗，我通过自己的分别念观察，依靠这种缘起，佛法如意宝一定在世界各地得到广弘。**

**经旗在悬挂之前，必须做开光仪式。如果请不到作开光的人，可以把以前开光用剩的米等加持物洒在经旗上。如果没有这些，自己以清净心念七遍缘起咒，或者念七遍总持咒，也算是作了开光。**

**麦彭仁波切在此说得很明确，除了做成经旗，《怀业祈祷文》还可以做成依靠风力或者火力旋转的转经轮，这同样能够成办怀业。当然，我们也可以把《怀业祈祷文》做成手摇转经轮。**

**顺便提一句，做转经轮应该如理如法。如果没有可靠教证，是不能随便乱做的。法王曾经批评过："有些人看到一个本尊的咒语，马上装到转经轮里，这样做很不合理。如果要做转经轮，最好是做观音心咒转经轮，因为许多经论中说得非常清楚，观音心咒转经轮功德非常大。"我还记得，法王接近圆寂时曾再三要求信众们多用转经轮，并且非常肯定地说："一个人离开世间时，即使没有任何人超度，只要身边有转经轮，就不会堕落恶趣。"**

**总之，大家应该通过经旗、转经轮等方便，大力弘扬《怀业祈祷文》。现在做功德的人不少，但说实在的，有些人的钱没花在刀刃上，虽然做了许多事，可是对自己的解脱或者佛法的弘扬并没起到作用。如果这些人把钱财用来做怀业经旗或者转经轮，对于身心自在、遣除障碍会有极大助益，尤其能促进佛法的兴盛。】**

慈诚罗珠堪布《慧灯之光》：**【绕塔的时候，有时不可避免地会踩踏到塔的影子，此时可以念诵咒语：班杂尔呗噶啊扎马吽。不仅是佛塔，包括踩踏佛像、经幡影子时，都可以念这个咒，这样就不会有罪业。】**

## 附：《经旗之功德》

【**经旗之功德（喇荣五明佛学院至尊登克活佛译）**

**顶礼上师文殊菩萨！**

**顶礼大悲观世音菩萨！**

**艾玛吙！《经旗之功德》一书，是由一位名菩提狮子的还魂者在濒死过程中，敦请阎罗法王开示经旗所具清净功德的真实记录。**

**嗡嘛呢呗美吽！哎呀呀！违背失毁誓言下场真可怜，地狱痛苦实在太恐怖，因果不欺千真而万确。仅见阎罗法王之形像，就会心惊胆颤。顶礼大悲尊主三世一切佛！远离戏论的无量光佛自成大悲尊无二之观世音菩萨莲足前恭敬顶礼。至诚祈祷息灭违背誓言求加持！**

**如今的我菩提狮子在以往无量世的转生中，有一世转生在印度名扎坚的一城市中，当时的国王名阿匝，他膝下有一位太子，实为观世音菩萨的化身。而我投生在国王的一位内臣家中，由于对菩萨太子产生了邪见，其异熟果报是直至今日不断在轮回中以贤劣的身份投生，其间多生累世生为天盲，五百世转为狗身。因受违背誓言的等流恶习之影响，今生出生在涅却杰（四川甘孜州新龙县一带）右侧名日兰的地方。父名他巴，母为向曼玛，他们总共生下了八子。当时生为残疾，感受了无量痛苦。有一次，我感觉自己疯了，又跑又跳，意识混乱，竟然在石头上留下了脚印。当地人们都称我疯子。除了能忆念善业恶业之外，一一叙说不能穷尽。**

**那时，我已进入中阴，所谓成就者证得的法性中阴，然我还未实践过。绝大多数众生面前显现为迷乱相，如果脉界清净，可持续一天的清净相。由善恶业果报之招引，见到一湖泊中星光闪烁，阎罗法王等六道能仁来到自己的面前。阎罗法王显现为前后左右四方各有一面的形像，身色紫黑，其上佩有种种装饰，双目威光炯炯凝视着前方虚空。四周无数寂静、忿怒的天尊围绕，一切罪大恶极之辈被施以杀戮作为惩罚。**

**我怀以敬畏之心上前祈请："尊敬的法王，请问一切有为法中，何者之善根功德力为大？"**

**阎罗法王开示道："一般来说，所有善法看起来好似各种稼穗，不具利益的一个也没有。但特别殊胜有一教授，假如予大悲观世音菩萨的清净身语意作庄严，功德极大。"法王说着眼睛又直视虚空。**

**我接着请示："大悲观世音菩萨功德力极为超胜之原因何在？"**

**法王又言："观世音菩萨因以大悲威德力所摄三世一切诸佛事业，故功德超胜。"**

**我又请示："如何庄严观世音菩萨身语意之所依？"**

**法王说："观世音菩萨的身语意用五大种来庄严。首先庄严清净身之所依：将观世音菩萨及其眷属绘制成图或雕刻成形，铸造成像，或塑以金身，并加以开光。语之所依在布上印以六字大明咒，制成经旗，悬挂于大江河畔、崇山之巅、高大烟囱口上、大风口处。意之所依是建造佛塔。如此而行是为永拔轮回之教授。所作身语意之功德中，嘛呢经旗功德力尤为殊胜。世间中愚痴之众生，至我前时善法功德不带来，行使恶业的一切有情众，哎，修习其他善法也没有，雇工、借贷者及乞丐，做经旗的能力也没有，看到此景我悲伤，哎，临命终的人们，竖立经旗这样方便殊胜的功德也不做，如果曾挂上一条经旗，到我面前时，面子比国王还要大。"**

**我又恭敬请问道："嘛呢经旗如何善妙呢？"**

**法王亲宣："一切器情世界万物为大悲观世音菩萨之身，虚空大地是她的面容；天地间是她的喉咙；日月是她的明眸，点点繁星是她的贝齿，经旗是她的妙舌，风为她的气息，轮涅平等一味是她的意。如此经旗功德力巨大无比。当风吹动一次经旗时，从地风黄色清净刹土，传来十万亿遍六字大明咒作加持，从水风蓝色清净刹土传来十万亿遍六字大明咒作加持，从风风绿色清净刹土、虚空清净刹土、智慧风清净刹土一一分别传送十万亿遍六字大明咒作加持，因此，风吹动一次嘛呢经旗之功德，三世一切诸佛也无法衡量，除我法王本人外，其他也无法一一数说它的功德。经旗数量多寡有分等，上等108面，中等21面，下等7面（其实数量越多越好），虽产生上中下三等的分类，但成就了与世间金银宝物无别（因金银宝物可去除财物贫乏，犹如如意宝王的经旗功德可清净一切罪障），忏罪殊胜方便方面超胜嘛呢经旗的还没有，制作一面上妙经旗竖立于山上，此山所居住的一切动物含生将获证菩提。悬挂于大江大河之上空，水流遍及的范围，若有含识有情饮之皆得往生西方刹土。若将经旗悬挂于高山大风口处，风所遍及的范围，一切众生皆生极乐世界，假使造了杀人、杀马的弥天大罪，挂上108面经旗将清净无余，勿需疑虑（如受当地法律惩罚，也应诚信此为清除罪业的方便，不应退失信心而生邪见）。住居区房屋四周八方及上方九处，挂上经旗，此屋内人畜或经过门梯的众生死后毫无疑问往生西方净土。于桥、大道两旁挂上经旗，凡经过于此的一切有情皆得往生极乐净土。"**

**我接着恭敬请问道："经旗的面料、旗杆、绳子、旗边浮角（三角形飘带）、印制的材质、书印的方式、悬挂的良辰吉时，请一一明示。"**

**法王开示道："经旗的面料上等为织锦、丝绸，中等普通绢布毛料，下等为氆氇等粗毛织品。书写的材料分上中下三等，上等为金银，中等为砗磲、朱砂，下等为矿土原料（含墨汁、印泥），矿物中的各种珍宝混合后印制、一切加持圣物混合印制尤为殊妙。白色的经旗主要配上红色的浮角飘带，红色的经旗主要配以白色的浮角飘带，其他则以绿、兰色的浮角飘带作点缀。绳子一般什么都可以，并备以忏悔的完整仪轨。假如想增长福寿的话，需备绵羊肩胛处的羊毛，宗族中相续清净的一对童男童女于日出之时，双人合力搓成绳子，可作福寿增长之经旗绳。应在旗杆顶端做一如意宝形的装饰，旗杆经过油漆更善妙。书写的方式：在经旗面料的任何一面书写总持咒、明咒与六字大明咒，开头嗡字写在远离旗杆的一端，啥字写在靠近旗杆一端，经具法相的上师驱魔开光吉祥发愿回向，最后以无缘印持，后观想成无尽的大宝藏，挂经旗的日子为藏历初八与十三。噢，善男子，您一定要善加救度城市中的众生。我（菩提狮子）清净障碍就依靠它了，也能清净食用众生肉、回向肉（专为超度亡灵而宰杀牲畜用来供僧的肉）的罪业，杀害众多生命、杀生极重的也能清净，犯五无间罪，竖众多经旗后无疑清净。在亡灵的七期内，七七四十九天中挂经旗超荐亡人极为殊胜。"**

**我又恭问："在息灭病魔方面，经旗功德如何善妙？"**

**法王开示："经旗能无余灭除病魔，包括人体的四百零四种疾病、八万魔障、二万一千罗乌（意外灾难）、三百六十种益浊（作损魔鬼），回遮一切疾病魔障。经旗飘向上方时，无疑回遮矅神的一切伤害；飘向东方时，无疑回遮寻香的一切作害；飘向东南方时，回遮火神的一切损害；飘向南方时，回遮阎罗的一切危害；飘向西南方时，回遮罗刹的一切伤害；飘向西方时，回遮龙魔的一切作害；飘向西北方时，回遮风神的一切损害；飘向北方时，回遮夜叉的一切损害；飘向东北方时，回遮旺丹的一切危害。其他诸如非人天女、妖、王魔、地方鬼神、游荡鬼、独脚鬼、女鬼、疠鬼、天龙八部、恶咒、夭折鬼、降伏诅咒等决定回遮无余。回遮一切牲畜病经旗也超胜无比。作为护轮方面，经旗也独树一帜，天龙八部把经旗视为金刚帐、宝剑幕、铁锤室、十字杵形幕室、利刀帐、风山帐、火山帐，因此决无逞能作害，除宿业成熟外，暂时一切违缘悉皆消灭。"**

**接着又问："福寿增长方面经旗功德如何？"**

**法王言："经旗在加持福寿增长方面，决定是无与伦比的，能成办繁衍种族子嗣，一切世间的衣食财富等受用，低贱变高贵，贫者变富，孤独无儿女者也能增添子孙。痛苦转快乐，挂上经旗还将得到十方诸佛菩萨的救护。勿需疑惑。"**

**我又问："经旗在降伏事业之中有何善妙？"**

**法王言："如一切灾难鬼神仇敌作乱，挂上经旗后决定平息。我方的战事获胜，敌方将溃不成军，一败涂地。经旗等同护法神大黑天玛哈嘎拉、战神、守舍神，一切敌人如雷击岩石般粉碎无余。功德无量，难以罄书。仅仅略说一二矣。当地如果挂上一面经旗，此地将变得祥和太平，因一切鬼神视经旗为火山，不敢靠近。如对经旗三心二意，狐疑不信而进行诽谤之辈，十方诸佛确定：他们将失去圣者大悲的观照救度。今生疾病、饥馑、战乱、短寿、种种恶运将降临他们身上，死后决定转生无间地狱，直至虚空坏灭之间永无解脱之机会。如破坏一面经旗的恶行等同杀害一位获圣位的高僧大德，如毁坏一面经旗，经真诚发露忏悔，以后决不造此恶业，需挂七面经旗，将能清净罪障。"**

**我又问："经旗什么时候将弘扬于人间呢？"**

**法王言："善男子，伴随各种恶兆现形之际，经旗同样将出现。如：天空出现凶星恶矅时，恶音充斥世界时，国境疾病、饥馑、战争降临时，淫秽、迷乱、诤斗遍布世间时，自然天灾出现时，上师以法当作商品时，官员营私舞弊时，善知识弃法经商时，'清净大德'不持净戒时，地下财富亏耗时，女人不守贞操时，谷物不结果实时，大禅师不住神山时，僧团不以正法为准绳时，上师不护正法而重财物时，上师贬损大僧而护女尼时，施主面前装模作样修法、背面谩骂非法时，大修行人漫游城市村落时，隐士如狗流浪时，舍事者从军时，善知识违背教法时，民众叛乱抗上时，佛教徒经商游逛时，寡妇漫游神山时，外客权力超过主人时，不恭请上师却筵请普通沙门时，儿子权力超过父亲时，母亲的权威不如女儿时，受亲友挑唆杀害老父兄弟时，疯狗四处乱窜时，弟子违背上师教言时，大臣不听令王命时，女不顺母意时，蜜蜂饮水后上下村落到处噬人时，非我召魂出现假死时，莲师未授记出现伪伏藏师时，世间凡夫冒充舍事修行者时，未修止观假装证悟时，二执未除自言成就者时，烦恼未灭自言获解脱寂灭者时，心境一如未证出现欺诳时，国土充满狡诈之徒时，驴子出现跳舞时，乌鸦之羽成黄色时，这些种种到来之际，您可以开始弘扬经旗。您临终将直接往生观音清净刹土。经旗的事业广大无边。如将《经旗功德》一书抄写、读诵、流转的一切人们，临终刹那往生至观世音菩萨前。您应给所在地的人们大力宣讲经旗的功德，此意义特别重大。应精进流通、弘扬经旗。不能舍弃世间俗事而流通经旗之人，凡劝说、运输、出资赞助、提供饮食协助流通者，都与经旗结上善缘，都将往生观世音刹土。假如不是观世音菩萨的化身是无法广为流通弘扬经旗这一法门。一般来说，身心分离死亡时，大多数众生都要来到我的面前，那时给我供上众多谷物、田地城堡、子孙、牛羊等乃至世界上所有的财富，还不如挂一面经旗能令我真正欢喜。经旗功德十方诸佛亦难以言尽。"**

**以上是我还魂者菩提狮子听受阎罗法王的教言总结而成。愿吉祥！**

**其他又如达列上师还魂者所言：**

**我如是恭问阎罗法王："一切有为法中经旗功德力大的原因如何？我一心一意依止观音菩萨、经旗，这样的决定有没有错？"**

**法王亲言："决无有错！如转生地狱中，无论生前是有权有势的官员、富甲一方的财主，还是有众多亲戚朋友之辈，都不如一位无财无依的老妇人挂一面经旗的意义来的重大。瑜伽士你象狗一般游荡了十八地狱而一点儿不感到恐惧的原因就是具相嘛尼经旗的威力加持之故。有为法中具相白色嘛尼经旗的殊胜功德是不可思议的，简略而言，初劫圆满时转轮圣王降临，人们都行持十善业，皆得转生善趣。"边说着，法王站了起来，向经旗顶礼三次，把经旗抛向空中，经旗在空中如伞盖般旋转。**

**瑜伽士我主要的计划是无误依靠此法，想至此生起无量欢喜，至诚地顶礼了九次。作开光散花者，上等者为具成就法相的上师，或亲见观音本尊，或念诵过一亿遍六字大明咒的行者，中等者为具足禅定的善知识，下等者也需具清净戒律的补特伽罗，并知晓开光仪轨的次第，这样抛洒吉祥花瓣作开光才具大意义。倘若条件不具足，以清净心恭敬祈祷观音菩萨，经念诵六字大明咒后就可以悬挂。因观音菩萨是大悲尊，在自性中可成办开光。总的来说，如经旗是解脱舟，浮角飘带就是桨；如经旗是往生善趣之马，浮角飘带就是马鞭；如经旗是菩提城堡，浮角飘带就是花垫子；如经旗是酥油灯，浮角飘带就是灯芯，因此说，缝制齐备的浮角飘带也十分关键。生病时，请一些不具能力的僧人整日念经或板起脸高声呼唤医生也比不上挂经旗。经旗是真正开示解脱道的向导，不具法相的上师做些欺骗性的念诵远远不如挂经旗。生起恐惧时，经旗自有加持恐惧自解的功能，呼唤无惭愧亲朋好友岂能相比？经旗如同饥饿时的百味佳肴，造作罪业而成办的饮食岂能相比？犹如干渴时所饮的无死甘露，毒药烈酒迷幻剂岂能相比？犹如途中劳累时遇到了神变快马，食草劣马岂能相比？因此功德巨大，谁见到后生起清净信决不堕恶趣，被经旗加持之风吹过也能清净罪障，转生善趣。生起至诚恭敬之心，将恒断恶趣，转生善趣，获得决定胜的解脱果位，与之结缘能成办真实义，见后将不退转，永拔三界轮回深渊，除圆满步入见修行果要点之外，这真是踏破铁鞋也难觅的殊胜教言。**

**接着我又恭问："法王仁波切，您应大悲摄受三界一切有情众生啊，经旗在何时挂上，真正发挥其善妙吉祥功德倍增的作用呢？"**

**法王言："藏历初一是禅定王如来的节日，挂上的话功德增长百倍；初八是药师佛的节日，行持善恶业功过各增长千倍；初十为莲花生大师与勇士空行聚会的节日，挂一经旗增长150万倍功德；十五是阿弥陀佛与十万菩萨众观照临终的人们而降临之节日，挂一经旗增长十万倍功德；十八是观世音菩萨遍照永拔轮回深渊中一切有情痛苦而降临之节日，挂一经旗增长180万倍功德；二十五日是持明勇士空行聚会应做会供之节日，挂一经旗增长250万倍功德；三十日是本师释迦牟尼佛及辟支佛、十六声闻阿罗汉等在南赡部洲弘法利生的节日，挂一经旗增长300万倍的功德。其他如在夏至、冬至二日中挂，功德增长六千万倍，在日食、月食之日挂上，能增长18亿倍等不可思议功德。其余功德有：具相的白色经旗、白色的旗杆，竖立于寂静的白色雪山之上，能息四百零四种疾病、八万种魔障、八十一种恶兆、三百六十种意浊、八种非时死亡等；黄色的具相经旗、黄色的旗杆立于黄色的草山之上，可增长寿命、福德，受用、财产、权力、运气、名声犹如夏天湖水漓漓增长；蓝黑色的经旗、黑色的旗杆立于成办降伏业的黑色石头山上，一切诅咒、恶兆回遮无余。悬挂在大山之巅，该处所居住之野兽、鸟类、昆虫等甚至微细生命皆得往生观音菩萨刹土；大河的三叉口中悬挂经旗，水中所住的与饮用此水的一切生命将从恶趣中解脱；大草原中竖立一经旗，此草原中所生存的一切生命将播下解脱的种子；大路旁竖立一经旗，所有经过此处的众生终有一天往生观音菩萨的刹土；能见具罪孽深重的屠夫之境的山上竖立一经旗，那些被宰杀的所有众生将获得转生善趣之果；还有，制作一些白色经旗，竖立于东南西北中五方，将转生于五方如来之刹土。一边至诚念诵六字大明咒，一边供养文武百尊圣众，自他一切众生无始以来所积的罪障习气将清净无余，今生中的疾病、魔障、诅咒、八大或十六大恐怖、饥馑、战争的灾难皆得灭除，一切寿命、福德、财产、权力、运气、名声、智慧功德如上弦月般越来越增长广大。制作一面具相红色嘛尼经旗悬挂于风口处，三界人鬼天将被摄受为自己的眷属奴仆。制作淡蓝的经旗挂于风口处，那些施恶咒的有形咒声、无形魔障违缘、妖鬼将被击为粉碎。制作一面一人高的经旗挂于风中，直至破损消失间，将获一亿遍六字大明咒的功德，于经旗上配上浮角飘带，运气、名声变得越来越增上。具相的嘛尼经旗悬插于房屋的洞孔间，一些威猛厉害的护法神不离而作守护，家畜健壮无病，财神护法如海聚，财源不断，丰衣足食。于大舟上竖一经旗，度母将作护法守护，水魔也成为护法，此船所载的一切众生将往生普陀清净刹土。被经旗之风所吹到的一切众生皆将成佛。死后中阴期间，应祈祷观音菩萨，念诵六字大明咒，多刻嘛尼石，尽力多供油灯，于可怜的饿狗、无依的乞丐广做施食、施衣，如此而行，是为断绝中阴的教诫。从恶趣深渊得以救度，除此之外，也不需要其他。这些嘛尼经旗的功德应好好记住。"**

**又开示道："在中阴期间，除了祈祷观音本尊，依靠骑马转绕世界一周也找不到的此经旗殊胜法要外，还需刻众多嘛尼石，找一位为经旗开光的行者，如上师僧人找不到，自己也可怀以恭敬至诚之心唱诵六字大明咒，给经旗洒米时，虚空中观音菩萨定会来作开光加持。还应制作擦擦泥像、泥塔，塑造佛像、佛塔等，上对三宝作供养，修施身法，下对那些可怜无能力者作施食等，其他身语的有漏善根功德也是不可思议的，与此功德等同的还找不出。您应赶快回到人间，让他们做经旗的功德，例如智者身语所积的善根极其广大，除此之外，其他修善的功德与加持也特别大，断恶行善与一切取舍之道应告诉世间的人们。应赶快多积累善根。地狱的经历与恶趣难以忍受的痛苦，时间长短应讲述给世间的众生听，应想尽办法让每一众生别堕入恶趣。唯一应行持无误的大乘菩萨之六度万行，救度有情获得暂时的善趣安乐以及究竟遍知的佛果。"**

**达列上师如此叙述。**

**其他又如修琼（地方名）空行母巴莫所说：能往生清净刹土的一切人们，有些是诞生的功德所致，有些是供灯的功德所致，有些是制作擦擦泥像、泥塔的功德所致，有些是悬挂经旗的功德所致。五方佛母及白、黄、红、绿、蓝五部空行母、勇士、勇母等男女本尊以种种游舞方式吹奏敲击着各类乐器，皆诵着悦耳的歌声，跳着美妙的舞蹈，洒着花雨，空中弥漫着妙香，把他们接引到有缘的清净刹土。放生、赎命的功德是这样的：被放生与赎命有情众生，一个有情身上无数根毫毛，每根毫毛上带有无数众生，每一被救护的众生又救度无量众生，如鸟王一般飞翔至解脱道。放生后长寿、无病，受用增上，不堕恶趣，获解脱等无边功德。长明灯恒时供的话，也不生恶趣，往生西方极乐刹土。一晚上供灯也能圆满资粮、清净罪障，擦洗供灯也能清净罪障，因光明能遣除黑暗故，功德无边。挂一经旗将无病，二面长寿，三面受用广大，十三面愿望成办，百面不堕恶趣，三百面往生净土。磕长头小头十万遍也不堕恶趣，来世获得修学正法的暇满人身。每天磕一百个头能消一生的违缘，清净后世的障碍，如念诵满一亿遍六字大明咒的众生，死后决不生地狱，都被接引到观音刹土。**

**（此段藏文无法显示）**

**此陀罗尼咒摘自大藏经密续巴字部，如放入擦擦像（泥塔、泥像）身内，能增长二百万倍的功德。**

**在其他的历算论中所说：那些疾病缠身、财物耗尽、被众人鄙视之人，如塑造文殊菩萨身像，或刻三怙主心咒的石头，或挂经旗，其命运将变得美好，藏地所有风水地理书籍中记载：如以三怙主心咒印制成经旗，或雕刻在石上，悬挂或堆放在一些大凶之地，起到镇压改变风水的作用。**

**（此段藏文无法显示）**

**提示：悬挂经旗之人，必须对上师三宝生起胜解信，特别对观音修法不存偏见、邪见，祈求愿望中不应存伤害任何众生之恶念，否则一切希求非但不能实现，而且造下舍法、邪见等恶业。如断恶（十恶）行善（十善），并发广大菩提心，以三殊胜心摄持（开始发起为利益众生，愿他们成就无上佛果之心，中间行持一切善法，最后发心把所有功德回向一切众生，愿他们获得暂生人天的安乐与究竟的佛果），挂经旗后，不论出现任何状况（是痛苦还是快乐），一切都是上师三宝加持自己消除恶业、违缘的显现，信心不退，以后愿望决定能实现。**

**对上师三宝的正信，也即是对宇宙人生真理的正信。**

**通过人生难得、生死无常、轮回过患、业果不虚明了世间的真相，再皈依上师三宝、发菩提心寻求解脱，断恶行善，励力忏悔，人生的命运才能真正发生转折。（在《大圆满前行引导文》、《入菩萨行》、《菩提道次第广论》中有译文。）**

此文最初刊登于如是文化社区 宁玛福胜合十

转自学佛网http://www.xuefo.net】
