**答疑专题048——看上师视频是否得传承**

# 目录 

[1. 传承最好通过现场或直播获得](#传承最好通过现场或直播获得)

[2. 现场、直播中得到的传承与听光盘、录音的区别](#现场直播中得到的传承与听光盘录音的区别)

[3. 听光盘、录音可以得到传承的情况](#听光盘录音可以得到传承的情况)

[4. 听不懂、走神是否可以得到传承？](#听不懂走神是否可以得到传承)

[5. 如何理解传承圆满](#如何理解传承圆满)

[6. 为什么要重视圆满获得传承](#为什么要重视圆满获得传承)

[7. 给予传承的资格问题](#给予传承的资格问题)

---

## 传承最好通过现场或直播获得

问：听您的开示，是不是只要在现场听的，就能够得到传承，对吗？如果不是在现场听，如果我是下载录音听的话，能不能得到传承呢？

**答：这个应该没有。因为听录音得传承，像法王仁波切、上师这些证悟者有这种能力，有能力通过他的加持让听者通过录音的方式得传承。**

**但是像我们这些初学者的话，就没有这个能力，所以如果是在现场听的话应该有传承，但如果是听录音的话，就没有传承，没有这个能力的缘故。**（生西法师《入行论》答疑）

问：在网络上听课有没有传承？

**答：网络上，比如说我们讲一个像《当日教言》（《当日一百颂》）这样的课，当时在听的人很有可能有传承，但是要说一个很确定的，这个不清楚，佛才知道这些，但是我想我们猜的话应该是可以的，只能这么说，应该是可以的。**

**比如说我们今天的课，明天再看或者后天再看，重播的时候看的话，这是可以确定没有传承的。**（慈诚罗珠堪布《问答摘录》）

问：请问堪布，怎么能学到五加行的传承？

**答：传承当面听。**（慈诚罗珠堪布-微博）

问：现在很多人的修行跟弘法都是借助于网络的，在这一方面您有什么好的建议？（腾讯佛学）

**答：我们佛教的一些观点、一些概念，还有一些修行的方法，我们完全可以通过网络来学习，这个完全没有问题的。但是从藏传佛教的角度来讲，有一些传承的问题、面对面的传承的问题，尤其是像密法、像大圆满这样诀窍，不太适合通过网络来传播，还是需要面对面的传承。但是有些比较普及的观点，比如说像轮回、因果这方面的观念，还有一些基础的修法，我觉得通过网络来传播也是一个非常好的方法。比如说我们受戒的时候，有些戒律可以通过网络，有些戒律它本身的要求是非常严格的，不能用网络来替代，一定要面对面。所以网络总的来说，在这个方面起了很大的作用，非常好。**（慈诚罗珠堪布）

**教言**

大恩上师索达吉堪布《维摩诘经》第01课：【**总的来讲，现场在座的各位，以及听收音机、听网络直播，甚至有些确实由于工作原因，避开老板，边上班边用手机偷偷听的所有听众，只要是听直播，都是可以得到传承的。】**

大恩上师索达吉堪布《普贤行愿品释》第2课：**【现在我讲课在网上有直播，学院内外的人都能得到传承，不过我发现与学院里的人相比，外面听《普贤行愿品》的人比较多，而听《释量论》的人则比较少，也许《释量论》比较难，所以有些人一次听不懂就不想听了。当然这也很好，听《普贤行愿品》确实很重要，我们不管放生、上课还是开法会都要念《普贤行愿品》，如果连《普贤行愿品》的意思都搞不懂，在念的时候就无法随文作观。】**

大恩上师索达吉堪布网络传授《胜利道歌》《极乐愿文》：**【现在这样通过网络来跟大家传讲其实是非常方便的，以前的很多修行人真的是越过千山万水去听受传承的。现在因为科技比较发达，包括世间上的生意，很多事情现在可以通过这种方式来互相交流。我们学习佛法也是同样的，通过这种方式来给大家传输，也同样可以得到传承。今天我想先给大家念一遍法王如意宝的《胜利道歌》。】**

大恩上师索达吉堪布网络开示及时学佛、岁月不待：**【给大家念诵朗日塘巴尊者的《修心八颂》，希望你们得到传承后深入学习，历史上很多人依靠《修心八颂》而成就。藏语念诵《修心八颂》传承略。】**

大恩上师索达吉堪布2012年BSA典礼网络开示：**【我现在跟大家念诵一些皈依三宝的偈颂......已经给大家做了皈依。我们在同一个时间当中，给大家这样皈依，虽然人见不到，但是也可以得到传承和得到皈依的戒体。】**

## 现场、直播中得到的传承与听光盘、录音的区别

问：我来自深圳，在网上看到您来香港开示，就特意带全家人过来了。今晚听了您的开示，非常非常开心，也非常激动。我有一个问题是：从2006年开始，我就在网上听您的法，不知道通过光碟听法，能不能得到您的传承呢？

**答：一般来讲，传承分为两种：有一种传承必须要口耳相传，依靠光碟得的话，有一定困难；还有一种是，如果你有信心的话，通过光碟也可以获得传承的加持。**

**以前上师如意宝去美国时，第二世敦珠法王已经圆寂了。当时，上师看到敦珠法王"观音菩萨灌顶"的录像，说："我对敦珠法王有很大的信心，这辈子虽然没机会亲自依止他，但我想通过录像也可以获得灌顶。"于是我们在场的人全部跪着合掌，接受了这个灌顶，最后一起作了回向。要知道，上师对传承的要求非常严格，假如这种方式没有一点缘起和加持，他老人家是不会这样做的。**

**所以在某种程度上，通过现在的网络也好、光碟也好，只要你真正有信心，在虚拟世界中也可以获得相应的加持。**

**昨天，香港中文大学有一个英国人，他就讲了虚拟世界的作用。他说："如果有机会，能面对面是最好的，所以，我这次专程从英国飞过来，参加这个学术研讨会。但没有这种机会的话，大家在网络中也可以营造一个虚拟世界。现在全世界的人都可以进入这个世界，有些人干坏事，有些人做善事，每个人借此都能达到自己的目标......"**

**我觉得他讲得特别好！我们作为佛教徒，如果有机会的话，可以亲自依止法师听法；但若没有机会，也可以在一个共同愿望的摄持下，利用现在的网络科技，尽量行持善法、不造恶业。这也相当于释迦牟尼佛传法时，人、天不同的众生都可以接受一样。这也是三宝的加持，所以，从自身的加持来讲，应该可以获得一定的传承。**（大恩上师索达吉堪布）

问：弟子是密法班学员，想请教有关密法课的传承，听直播课时有听到上师有藏文传承，而在听点播课时，就只是讲课内容。有师兄说，听直播课才是真正有传承。是这样理解吗？

**答：的确是这样的。就传承来讲，如果是在直播的时候上师不管是念藏文也好，还是在讲解，这个时候没有任何的疑惑，肯定是有传承的。但是点播这个有争议，上师老人家说有两种观点，一种观点来讲，因为我们信心很大也可以得，还有一种比如现在听光盘，看视频得传承，这种传承有两种，一个是在听了视频传承之后就开许你可以修了，可以修这个是可以的。但是你说给别人传那种，可能不行，你必须要去听一次现场的，或者在线的那种。**

**比如大圆满前行的传承，大家看视频说听传承，你听了传承之后可以修这门法，这是开许的，这是可以的。但是你说通过给别人念传承，把传承接下来那种，这还是不行的。**

**有些地方说你有信心的话，信心够强大，那就可以得，但是这个不好说，因为我们信心到底强大到什么程度？这段时间我的信心强大，过段时间信心不行了，那不好说的。**

**所以如果他的信心真的是很强大的话，的确仅仅通过录像这些也可以。大恩上师以前也是引用法王如意宝的公案，法王如意宝依靠第二世敦珠仁波切灌顶的一个视频录像，得到了金刚萨埵或是什么灌顶。上师依靠这个做根据说，看视频也可以得灌顶，也可以得传承，有这个根据。**

**但是这个根据，一方面是可以成立的，另一方面来讲，我们的信心到底有多大？是不是能够达到那种可以直接得传承的也不好说。所以有些上师说这个有点争议，有些说可以，有些说不可以。所以有点争议的时候，有条件的时候在现场听一次是最好的。**（生西法师《关于灌顶》答疑环节）

问：如何才能得到传承灌顶，当面、视频或音频？

**答：得到传承灌顶，以前古代的话，肯定是当面得到。但现在高科技的缘故，如果是在上师念传承的当时听到了，就可以算得到传承，还有上师通过网络直播灌顶，如果上师的智慧摄受的话，当时也可以得到这个灌顶。如果是音频也可以，只是从电脑里面听到这个声音，听到音频就可以得到，有视频有音频就可以。**

**上师的观点，如果不是在传法的当时得到，而是录音，有时候灌顶这些，就不一定得到那么圆满的清净的传承。但是上师以前也讲过，如果听《入行论》、《前行》这些光盘，也可以得到传承。**（生西法师《长久学佛方得益》问答环节）

问：慈诚罗珠堪布在慧灯之光讲上师瑜伽部分说：听任何人的录音都得不到传承，那我们佛学会学大恩上师索达吉堪布的《大圆满前行》都是听录音，这能得到大恩上师的传承吗？

**答：个人理解这位大德可能是有密意的，或者是说这位大德本人没有开许听他本人的录音来得受传承，而如果其他有大德这样开许那是另一回事。【我们这次的学习与往常不同，在传统讲经说法的基础上，特意开许了一些现代科技的传播媒体，主要是因为现在很多大城市里的人，虽然对佛教很有信心、非常虔诚，但一辈子中不一定有机会来到学院或去寺院听一个完整的传承，为了方便大家学习佛法，所以这次我特意开许，通过现代的网络、光盘、磁带等方式来传播《入菩萨行论》。同时，祈请诸佛菩萨加持（包括上师如意宝在内，虽然我们肉眼不能现见，但应坚信上师在清净刹土当中，始终以智慧眼注视着我们），我们现场所得到的传承、加持、悉地等，能够令大家都获得。】——以上是《入行论讲记》当中的内容。**（正见C1）

问：听上师的录音是否能得到清净传承呢？显宗传承和密法传承都可以这样听受得到吗？

**答：个人理解，要看传法上师是否开许。有些时候，上师在不同的场合可以有不同的示现，有些法又开许过通过录音得受传承，而有些法只开许现场听闻得受传承，要看具体的情况。**（正见C1）

## 听光盘、录音可以得到传承的情况

问：自己修学《入行论》可以得传承吗？

**答：自己学习《入行论》，如果你是听上师讲的光盘，因为上师老人家已经开许了听他的光盘可以得传承。那么在学《入行论》的时候，不单单是看书而且是听上师讲的光盘，这是可以得传承的，自己修学也可以得传承。**（生西法师《入行论》答疑）

问：有些师兄发心刻录了《入行论》的光盘，这样的光盘具不具有传承的力？

**答：像这样的话，翻刻的也是上师加持过的，如果他翻刻了去让别人学，别人如果能够学，从光盘的角度来讲，上师也是发愿或者说做了加持，所以从光盘的角度来讲，它虽然是翻刻的，也能够得到传承。但是还有另外一个条件，就是听法者有没有想要接受传承，他如果不想接受传承，虽然本身它有给予传承的能力，但是如果听者不想接受，也不一定得到。**

**所以这两个条件很重要，一个是光盘本身，它通过上师加持之后，它有可以给传承的能力；第二个，听法者必须要有接传承的想法，两个如果圆满了就可以得到，不管是原版的还是刻录的都可以。**（生西法师《入行论》答疑）

问：上师在《大乘经庄严论》第四课的开篇提到不太赞成通过光碟学法，大概意思是应该在上师或法师身前听受才算是传承。末学想了解得到传承对于佛弟子的意义；末学因为个人福报的原因还不能到学院或在法师身前听课，记得上师在讲记中提到传前行法其实也算是传密法，那作为学会学员参加共修看光碟是否并不算得到传承呢？

**答：通常来说，XueHui安排的课程当中，开许可以通过光盘得到传承，在《入行论讲记》当中提到：【我们这次的学习与往常不同，在传统讲经说法的基础上，特意开许了一些现代科技的传播媒体，主要是因为现在很多大城市里的人，虽然对佛教很有信心、非常虔诚，但一辈子中不一定有机会来到学院或去寺院听一个完整的传承，为了方便大家学习佛法，所以这次我特意开许，通过现代的网络、光盘、磁带等方式来传播《入菩萨行论》。同时，祈请诸佛菩萨加持（包括上师如意宝在内，虽然我们肉眼不能现见，但应坚信上师在清净刹土当中，始终以智慧眼注视着我们），我们现场所得到的传承、加持、悉地等，能够令大家都获得。】**（正见C1）

问：听光盘上的传承和听上师现场讲法，得到的加持力是一样的吗？

**答：都能够得到加持和成就，自己的信心很重要。**（正见C1）

问：末学有次在听《现观庄严论》时，由于不小心点了小喇叭，断了几分钟的传承，请问我通过听录音可以补上传承吗？

**答：个人觉得应该可以（原来讲入行论的时候上师也开许通过光盘得到传承），上师在之前显现也没有说不在现场听完全得不到传承。**（正见C1）

问：有这么一种说法，我们密宗每一种修法都有传承，据说在上师宣讲传承的第一时间听到能得到传承，否则得不到。那么我们又如何能在第一时间得到上师仁波切修曼茶、古萨里修法及上师瑜伽的修法传承呢？

**答：上师已开许看光盘可以得传承。**（正见C2）

问：弟子具信心看过大恩上师的若干传法视频，是不是就已经是得到相关传承了？

**答：上师开许可以通过视频音频得受他的传承，只要你有接受传承的心就可以得到。**（正见C1）

问：如果没有得过传承可以念藏文阿弥陀佛心咒或者圣号么？听闻上师的音频传承算是得到传承了么？

**答：可以。可以得到。**（正见C1）

问：顶礼法师，请问学员在家补传承时得到传承的标准是什么？只听音频可以吗？听传承前后念什么仪轨较合适？许多师兄因在家完整的时间不多，一节课可能分两天听，这样可如法？听一半结束后应怎样念诵并回向？

**答：原则上只听音频也可以得到传承。听传承本身，也是听法，要以闻法规矩摄持，以发心回向等摄持。如果条件不足，分多段听也可以开许。念诵回向偈颂、行愿品等都可以回向。**（正见C1）

问：上师开示时一直在昏沉，几乎睡着了，就听到几句话，也不知有没有得到"传承"，因为我事先录了音，事后还把录音传给几位师兄，那么我反复听几遍是不是就得到了"传承"？

**答：通常来说，如果有相关开许，补听录音就可以补上传承。如果有特殊要求另当别论。**（正见C1）

**教言**

生西法师《入菩萨行论》第2课笔录：**【作为初学者，我们不能离开上师、善友和正法的摄持。无始以来我们已经非常习惯于轮回的模式，不依止上师、不依止正道，我们很容易重新回到老路上。或者说，我们最初学法时，根本还没有脱离以前的思维模式，如果不长期依止上师听法，自己学法、听法的意乐容易逐渐丧失，这是非常可惜的。我们要经常听法，听法时可以通过光盘看到上师的形象、听到上师的教言，这样也算是一种亲近上师的方式。**

**一般来说，科技的东西都是一种物质。我们听录音机里面的声音、看电视上的画面，似乎是在依止一个无情物。但是我们通过光盘学习《入行论》却不一样，因为上师对这种方式予以了加持，有某种非常甚深的意义，绝对不同于一般的在电视上看到画面。有人担心电视是无情物，依靠它会得不到传承、得不到法义，不是真的依止上师。实际上，上师仁波切在通过光盘授课的时候，经常引用法王如意宝的一个先例进行说明：以前法王如意宝到香港时，看到敦珠法王金刚萨埵灌顶的一个光盘，当时法王和随从一起在电视面前接受灌顶，最后法王肯定说大家得到了灌顶。当然这种情况一般人是做不到的，但是有修行境界的菩萨或者证悟者完全可以。上师在许多地方开许说，通过光盘听法完全可以得到传承。从这个方面观察，通过光盘看上师的影像或者听上师的教言，与亲近上师、依止上师在意义上、功效上完全一样。只不过我们非要认为电视上是影像而已，不是真正的上师。虽然从某种角度也可以这样认为，但是如果从具证上师的特殊功德、事业的角度来讲，影像完全可以等同于本人，因为证悟的上师能做到让虚空、墙壁乃至让任何东西发音。如果我们对上师有信心，这也是一种亲近上师的方式。**

**我们虽然是在电视面前听闻正法，也要有一种敬畏之心，应该与在上师座下听法一模一样，通过恭敬的态度我们才能得到殊胜法益。佛法是从恭敬中获得的，有一分恭敬得一分加持，没有恭敬就得不到加持。我们要经常以这种方式来亲近上师、善知识，看看上师对我们有什么教言，看看上师对我们修行方面有哪些指导。经常亲近上师、依止上师才可以有力、有效地改变我们内心的种种非理作意和不合理的想法。亲近上师、得到上师的加持非常重要。】**

## 听不懂、走神是否可以得到传承？

问：请问上师怎么样才能够得到传承？听传承的时候有时候会走神，这样会得到传承吗？

**答：传承有好几种传承，有一个是讲解的传承，讲解的传承必须要每个字每句话都要听得清楚；另外一个传承，比如说我们平时念传承的时候，他走神了，但是这个声音他听到了，他没有离开这个现场，那就是有传承了。**（慈诚罗珠堪布《问答摘录》）

问：接受某一个修法或咒语的传承时，由于上师念得太快，或他念的藏文，我们汉族弟子听不懂，这样会不会影响得到传承？

**答：不会影响。**（生西法师）

问：末学今晚在网上开示中听了上师念诵的地藏法会和供护法的传承，因为是藏文的，每个音都听到了，但完全不懂，也没记住，这个算不算接到传承呢？

**答：可以得到。只要听到传法的声音，即使听不懂、没有记住也不会影响得到传承。**（正见C1）

问：得《入行论》讲记的视频传承时，如果因为对上师所说某一句话过于深入思维，等回过神来，发现上师已经讲了几分钟了，至于这几分钟讲的什么内容，大脑是完全空白的，大概只有耳朵才知道，这样对于获得传承有没有妨害，这种情况算内收还是外散？

**答：不会影响获得口耳传承，只要听到声音就可以得到。而对于相关意义的讲解，还是尽量努力理解，过后可以反复看。**（正见C1）

问：弟子听上师讲法（录音/视频），当注意力集中到耳根，一段时间后就会产生昏沉现象，但此时感觉声音仍源源不断的传入耳中，过一段时间会骤然"惊醒"，然后意识到可能睡着了，但不能确定是否真的睡着了，请法师开示这种情况下是否断了传承？

**答：个人难以判断，但是建议你补听相关内容。**（正见C1）

## 如何理解传承圆满

问：如何得到传承？

**答：无论你是听MP3还是VCD、DVD，无论这个传承是哪一位上师传的，你让他的声音在自己耳边不间断，把声音全部听完整，这样你才可以得到传承。**

**有些道友说自己只看法本，没有听法。看法本固然能获得一些理解，但是不能得到真实的传承。大家还是要听受声音，听受声音才能等到传承，这一点非常重要。不管你是集体学习还是个人学习，不管你身处什么样的环境，只要听受声音，应该就可以获得传承。**（大恩上师索达吉堪布网络传授《以佛陀的教言要求自己》问答环节）

问：看《入行论·善说海》的光碟，不按次第看，能不能得到传承？

**答：想通过光盘得到完整的教言，最好从头到尾听一遍。比如，看一个电视连续剧，如果断断续续地看，中间突然看见一个人打了一枪，也不知道前因后果；如果从头到尾慢慢看，整个故事情节就会很清楚。虽然我不敢说自己讲得很好，但我讲《入菩萨行论·善说海》时，再三祈祷上师三宝，能以光盘和书利益众生。所以，最好能圆满听完这二百多堂课，这里大多数道友都已经听了，如果第一次没有听完，就第二次听圆满。**（大恩上师索达吉堪布）

问：如何理解传承全部得到？如果在闻法过程中稍稍溜号是否意味着没圆满传承？

**答：稍稍溜号，要看溜号的时候，上师是不是正在念颂词、原文的传承。如果正巧上师在读原文的传承时，你溜号了，那么这个传承就中断了。假如是上师在念完原文之后，正在做解释，溜号回来的时候又赶上下一段原文的读诵，但并没有断传承。平时我们讲断传承，主要是指：如果上师讲的是颂词，那就不能断原文颂词的传承；如果讲的是长行文原文，如果长行文原文没有中断，就不算断传承。这些都没有中断，就叫圆满传承。有些时候，圆满传承是指从头到尾要听圆满了课程。严格意义上的传承圆满应该是指颂词和长行文原文没有中断，如果中断了要去补，哪个地方断了，就把它补一下。有时候圆满传承是说要把课程全部听完。**（生西法师）

问：听说前行完要修正行，要上师口耳传承，可是上师弟子那么多见上师一面不容易，怎么办？

**答：口耳传承不一定要见面，网络、电脑、电话等都可以的。**（正见C1）

问：当听上师音频的课时，听到中间有事暂停，等下接着听下去，这样算传承圆满吗？

**答：算。**（正见C1）

问：在闻思佛法、听上师传承时候，我是戴耳塞听，但是耳塞只有一边听得见，请问这样会影响传承么？

**答：个人觉得这样也应该是可以得到传承的。**（正见C1）

问：请问带耳机听课对得传承没有影响吧？是不是只要声音听到就算得到传承了呢？

**答：只要听到声音就可以得到传承。戴耳机听课是可以的（如果你指的是戴耳机从耳机发出的声音当中听课）。**（正见C1）

问：有道友想得到《入行论》的传承，听一遍网上学院僧众念诵的《入行论》颂词，这样可以得到传承吗？

**答：不太清楚你说的具体情况是什么样的，通常来说，如果念诵者没有传法的开许或者意乐，是得不到传承的，比如我自己一个人做功课在念经，你从旁边经过听到我的念诵的声音，因为我没有打算传法（只是自己在念诵），虽然你听到声音也是得不到传承的。**(正见C1)

## 为什么要重视圆满获得传承

**教言**

大恩上师索达吉堪布2017年3月4日的开示：**【最后一个事情就是【传承】。今天我也是念传承。中午有一个人对我说："为什么要念传承啊？念传承要花很长时间啊。我喜欢听课，我自己买一本书看看就对了，为什么要听传承啊？听传承有什么用？我始终是不理解的。"这个问题，当时我没有解释，我想这个问题，可能很多人也有，我在这里稍微做一个简单的解释。**

**因为传承很重要。比如《中观根本慧论》自己买一本书看也可以，这个完全可以。但是为什么要听传承呢？其实听传承按照佛教的观点，大家也知道，整个佛陀的佛法是一代一代、一脉相传，这是一方面的原因。我前两天说过还有一方面的原因，就是我们自己要传给别人时，最好有传承。有了传承以后，它的加持、智慧、能量自然而然得到，这是第二种情况。**

**还有一种情况，其实传承是一种声音，大家都知道。这种声音，比如说我今天传《根本慧论》，我们这里有一百个人，一百个人听到了这个声音。听到声音后，这一百个人当中的某个人又传到下一代。这样，每一个上师也好、高僧大德也好、成就者也好，他最开始的这种声音一直传到我们中间，这这种力量跟我们光看一本书还是有很大差别的。你们也可以想一想，比如说麦彭仁波切造了《中观庄严论释》之后传给大家，传完以后，这种声音一直传到我们耳边。这种声音的力量、加持，它可以直接传给我们。这样，我们所获得的加持和觉悟，完全是不相同。**

**可惜现在藏传佛教有些大德的作品完全失传了，没有传承了。比如说现在很多藏地的一些伏藏大师、大德，他的弟子没有能力传下去了，所以原来是有传承，后来失传了。失传之后无论是灌顶也好、讲记也好，我们只能自己学一学而已，这完全是不相同的。比如说我们自己开车跟有师傅带着你，就完全是不同的。有一种智慧，当然这种智慧我们现在经过一些处理，包括现在直播，我觉得传承完全可以得到的，但是音频、光盘不敢说是完全能得到，也不敢说是得不到。**

**我以前也分析过，比如说我今天所讲的课的声音从麦克风当中，变成另一种数字信号释放以后，其实你们很多人的耳边听到的并不是我原来的声音，它通过一种处理之后，释放重现后你再听到的。录音、光盘也好，实际上原来的声音把它记录以后进行处理，处理后保存在某一个载体上面，后来经过释放，释放时原来的声音按照物理学的解释，与原来的声音一模一样一直保存着，最后当你听到时，原来的声音也是可以听到的，但是（录音和光盘）如果完全算传承，以后我们的传承就不严谨了，所以一般来讲如果给别人传（传承），一定要当面或者现场得到传承是比较好的。**

**因此，希望以后要重视传承。也许你在听传承时，听不懂里面的内容是什么意思，但是这种声音一直会存在你的阿赖耶识上。实际上从龙猛菩萨到现在，这个声音一直是没有间断过的。像印度人的说法，他们认为声音是永恒的，可以一直传下去的。**

**比如说原来的龙猛菩萨的一些声音，经过历代传承传到某个上师，然后这个上师传到你的耳边时，就变成了你的一种能量，然后你到外面的时候，你再传给别人，原来的这个声音相续，它的声波一直是没有改变过，只不过变成另一种方式，转换成另一种声音一直传下去。包括加持、灌顶，还有很多很多的道理是与此相似的。**

**不是专业修行人，有些人可能会有些许怀疑，这也是情有可缘的。但事际上，我们本身也是经常为了得一个传承翻山越岭，我以前讲过，我跟一个堪布我们两个人为了听一个《功德藏》的传承，好像来回跑到一百多公里以外的地方，到那里去听两三个小时的传承，我们也每天都忙，一个月去两次，接近两年一直这样圆满接受了传承。所以我们对传承要非常很重视，当然你们对佛教的一些教理不是特别明白时，有一些怀疑，这一点是情有可原的。以后我们也应该多了解一下传承的重要性。那么我就不多说，下面开始念传承。】**

大恩上师索达吉堪布《入行论广解》第49课：**【我一再地强调：光是在人群中看看书不一定有很大的利益，只有心专注于法义上，同时圆满了本论的传承，这才是非常重要的。现在有些人经常问："光是看《入菩萨行论》的法本能不能获得传承？"我前一段时间也说过，只靠眼根就得到传承，这种说法历史上从来没有，假如用眼根看看就可以了，那《大藏经》的传承就不用求了，看一遍就得到了。所以这种说法不合理，得传承必须要通过耳根的听闻。现在依靠不可思议的科技力量，通过祈祷诸佛菩萨，按照有些高僧大德们的传统，听到这个声音应该是可以获得传承的。所以你们外面的人最少也应该听一遍，如果今天看一看，明天出差，后天到什么地方去......一辈子连听一部论典的时间都没有，看到这种行为，我心里有点不高兴；有时候看见别人比较精进，就会非常的高兴。当然，我高不高兴没什么关系，但对你们个人来讲，遇到佛法十分难得，希望大家得到以后应该圆满传承，不管你到哪里去，这个声音最好听一遍，不要间断了，这是最基本的一个要求。同时所传的内容应当再三思维，懂得道理以后才会对你的生活起到真实作用。当然，我也是根据佛经论典的道理进行解释的，除了偶尔有点口误外，大的原则上应该不会有什么差错。】**

大恩上师索达吉堪布《药师七佛功德经释》第5课：**【这次很多人能够圆满地听受，还有一部分人可能也有种种情况，但是如果你在中间断了一些传承，最好能在得过传承的法师那里补完整。虽然《药师七佛经》有录播，看回放可以得加持，但要给别人念传承、给别人传授，就一定要亲自在人面前得到传承才是允许的。】**

大恩上师索达吉堪布《维摩诘经》第15课：**【那天我也讲了，听闻的时候，态度非常重要。如果没有特殊情况，应当尽量圆满听闻这一、两个小时的课程。这样对你个人来说，既得到传承，又受到加持，同时也接受了佛法的甚深义理。因为佛法的精深奥义，即使有智慧的人难以轻易明白，而没有智慧的人，如果还内心散乱、行为放逸，那肯定无法理解个中甚深法义。】**

大恩上师索达吉堪布网络传讲《中观宝鬘论》：**【按照很多大德的规矩，得到传承之后才能给别人辅导；得到传承之后，自己阅读、修行更有加持和力量。（上师念一段传承）】**

大恩上师索达吉堪布网络开示《痛苦如何转为快乐》：**【今天为什么念这个传承呢？大家都知道，传统当中，我们通过诵经来保佑、加持。即便没有信仰、没有什么信心的人，听到念经的声音，对你的生活、你的生命、你所有一切的一切，应该也会带来不同程度的吉祥和护佑；如果有信仰的话，很多人讲，这个《般若波罗蜜多心经》，得到传承之后，不管是念诵也好、手写也好、携带也好，都有不可估量的一种加持。所以首先是念《心经》的传承。】**

大恩上师索达吉堪布开示《父母经》：**【现在有些人对父母嗤之以鼻。从世间角度讲，你初来这个世界时，根本不是这么强壮、这么庄严的。如果没有父母，我们可能早就离开世间了，所以大家应该用一种感恩心来听受《父母经》。这部经很短，希望大家得到传承后，有机会时也给别人讲一讲，宣扬孝顺父母的功德。】**

## 给予传承的资格问题

问：从香港法会中归来的两位师兄说要给组里师兄传《入行论》，说组里没有去的师兄也能得到清净的传承，说大恩上师索达吉堪布在法会中开示说的，他们得到这个清净的传承之后也可以收弟子和传此法。当时还有师兄问他们用汉文还是藏文传，大恩上师是用藏文传的，弟子相信大恩上师应该是另有密意。请问堪布他们是否具备传此法的资格？我们又该如何做？

**答：有没有传法的资格我观察不到，我也是个凡夫人，别人有没有资格，我也看不出他的心，也看不到他的境界到底是什么程度。观察有没有资格不好说。但是听不听是自己的事情，你可以听，也可以不听，你觉得合适就可以听。他如果得到了传承，发心清净，没有其他的目的，把这个法念一次，其实也可以得到传承。如果他完完整整听了传承，没有漏掉，给别人传不是什么不可以，念传承要求不高，本身来讲他不能破戒律，也不能有密乘誓言的问题。这个方面来讲，念传承要求不是很高的。上师传的这个他得到了，而且上师说你们方便的时候也可以给别人传。**

**但是传了之后，是不是就收弟子呢？也不一定。有的时候道友之间互相供养也叫传承，这也有可能。说到底听还是不听要看自己，如果自己觉得不听好一点，那也可以不听，并不是必须要听。如果从清净观的角度来讲，觉得听一下也可以，那也可以听。如果没有其他方面，只是念显宗《入行论》的传承，它的要求不是很高。从这个侧面来讲，应该问题不大吧。关键是，发心不能够依靠这个方式来宣传自己，或者说"就说给你传了，我就是你的上师了，以后你要依教奉行了，如何如何。"如果这样说了，可能有问题。如果没有这样说，只是念个传承，通过利他的心传一下应该可以的。以后自己也是一样的，如果自己的发心很纯正，想要别人听《入行论》的传承，对他有利益的话，也可以给别人念。如果自己有传承，念是可以念的，这个问题不大，但是关键要注意自己的发心和影响就可以了。**（生西法师）
