**答疑专题049——根本上师**

# 目录 

[1. 什么是根本上师？](#什么是根本上师)

[2. 根本上师与其他上师的区别](#根本上师与其他上师的区别)

[3. 多位上师中如何抉择根本上师](#多位上师中如何抉择根本上师)

[4. 如何找到根本上师](#如何找到根本上师)

[5. 如何观察、依止根本上师](#如何观察依止根本上师)

[6. 如何获得根本上师的加持](#如何获得根本上师的加持)

[7. 上师的修法](#上师的修法)

[8. 缘上师的罪业如何忏悔](#缘上师的罪业如何忏悔)

[9. 如何缘上师积累功德](#如何缘上师积累功德)

---

## 什么是根本上师？

问：许多具德上师都给我传过法，但哪一位是我的根本上师呢？

**答：所谓根本上师，第八世噶玛巴在论典中讲过，如果对自己证悟心性有帮助，那无论是否见过这位上师，他都可以立为根本上师。还有一个，赐予密法、灌顶、窍诀的上师叫三恩德上师，三恩德上师之一也属于根本上师。**（大恩上师索达吉堪布《闲谈问答录》）

问：传密法的叫根本上师，对吗？

**答：也不一定。一般来说，为你灌顶、传密法、讲窍诀的上师，可以称根本上师。还有就是，如果你依靠某位上师的教言——无论你是否见过他，让你在心性上有所证悟的上师，也是根本上师。**

**比如晋美朗巴（智悲光尊者），他在阅读《七宝藏》时开悟，于是他天天祈祷。后来在桑耶修行时，无垢光尊者在他的境界里显现了三次。他在很多著作中也说："我的根本上师就是无垢光尊者。"**

**所以，依照前辈上师的教言，即使某位上师已经圆寂了，但你依靠他的法本开悟的话，这就是你的根本上师。而我刚才说上网，也是让你们上网看法本，也许通过这种方法，也能找到你的根本上师。**

**找上师的方法很多，不一定非要到藏地。但不管怎样，最好能找到一位真正的开悟者，由他作为自己有缘的根本上师。**（大恩上师索达吉堪布）

问：我是否能把您当作根本上师？

**答：是不是根本上师，主要从自己获得法利的角度来讲。噶举派和宁玛派的上师们说：所谓根本上师，是指上师的教言融入自心，使自己获得一定的悟道境界，这样的上师才是根本上师。而有些教言说：给自己灌顶、讲解续部的上师，也是根本上师。**（大恩上师索达吉堪布-随缘开示《深埋基石、根除十恶》）

问：怎么理解根本上师？根本上师是指皈依上师，还是传法上师呢？

**答：根本上师有它的标准。有些时候讲"根本上师"，就是指给自己传灌顶的，传修法窍诀的，有的是传续部的，把这个定为根本上师的也有。**

**真正来讲，普遍意义上的根本上师是让自己开悟的人。让自己证悟心性的上师，称之为根本上师。并不是说给自己传一点法，或者给自己传一个皈依，这样的不能叫作根本上师。最严格的意义来讲，能够让自己了知心性，让自己开悟的上师，就称之为根本上师。**

**再退一点，如果自己对上师的信心非常猛烈非常强烈，虽然没有让自己开悟，但是因为对自己的恩德很大，如前面所讲的灌顶、传密宗的法等等，像这样也可以把他作为自己的根本上师。**

**另外，虽然不是传密法的人，但是因为对自己的恩德非常大，自己对他的信心很深厚，这个时候也可以把他作为根本上师。比如宗喀巴大师对他的上师仁达瓦，从传记中来看，仁达瓦上师没有给宗大师传过很多很多密法，而是传过一些显教的法，但是从他的信心来讲，宗喀巴大师对仁达瓦上师的信心最大，所以把他作为自己的根本上师。**

**总之，安立根本上师的标准有以上这几种。**（生西法师《入行论》答疑）

问：仁波切，可以解释一下金刚乘中根本上师的概念吗？

**答：根本上师的定义非常复杂。有时根本上师指授予你灌顶的人。根本上师的概念是密续里特有的，在大乘里找不到，在声闻乘里肯定也找不到。在金刚乘里，有根本上师这个术语和现象。根本上师的概念和很多事情相关。在金刚乘里，自己的烦恼和自己的元素都被用作路径。我们有属于某个佛部的倾向——莲花佛部、珍宝佛部、金刚佛部、事业佛部和如来佛部，这取决于我们自己的烦恼和元素。虽然五部佛不能完全分开，但其中之一可能较为突出或起主导作用，那个就成为你修行的根本佛部。因此，所有的"根本"就从这里开始了——根本上师、根本本尊，等等。**

**有时候，根本上师也指那个给你直指教授的人。可能有很多位上师为你直指心性，但如果某位上师的直指教授让你终于能一瞥心的本性，那么，这位上师就与你有着极为深厚的因缘，他或者她对于你就是非常特殊的。**（宗萨钦哲仁波切）

问：您可以谈谈您的根本上师吗？

**答：对我来讲，即便只是宣称自己有根本上师也是种很大的傲慢，因为我不知道自己是否曾经做过一名学生。一个学生必须是一位真正的追随者，而我从未做到过这一点。因此，我不敢把他们叫做我的根本上师，这样做会染污我所有的上师的名字，对于密续的传承也是一种耻辱。相对来说，那些曾为我传授教法的上师是非常了不起的。即便是在世俗的层面，他们也属于曾经在地球上行走过的最伟大的人。有个像我这样的学生，像我这样的产品，或许不是证明我的上师们很伟大的最好方式。但我想，即使只是提到他们的名字，对大家也是有所助益的。**

**我从那么多伟大的上师处接受过那么多的传授，我必须单独提出顶果钦哲仁波切，因为他的善良、慈悲、关怀、人性和信赖。他对我如此信赖，甚至不需要我去努力赢取，仅仅是这一点，我亿万次转世也难以报答。**（宗萨钦哲仁波切）

问：宗萨仁波切在回答根本上师的定义时这样说的："根本上师是那位带领你的心得到一些开悟的上师，跟你有因缘的上师，而不是那些给你灌顶的上师，也不是那些你皈依的上师。就算是妓女，如果她丢一些水给你、把你叫醒，甚至你从中得到一些开悟，也可算是你的根本上师。如果你有个上师，你必须要遵守他所说的，不能违背，这就是戒律。"

这和通常意义上的三恩德上师的根本上师定义看上去有一些区别。弟子应该这样理解呢？

**答：根本上师这个词语本来有多种定义，你所引用的教言就是最严格的那种定义，也就是让你直接证悟心性的善知识。**

**事实上，你可以有多位根本上师。而且你应该知道，如果你真的有信心，你应该知道上师是佛，佛与佛本体必定是无二的，不是两个，同一个法身境界当中可以化现多个形象来度化你。**（正见C1）

大恩上师索达吉堪布《入行论广解》第138节课：**【莲花生大师来到藏地之后，将邪魔外道一一降伏，在这里奠定了密宗的基础，现在有藏地这么一块净土，全是依靠莲花生大师的恩赐。印度很多大德在讲经时，不直接称呼莲花生大师，而是说"大恩怙主、根本上师、对雪域恩德无与伦比的大阿阇黎莲花生大师"。】**

大恩上师索达吉堪布网络2018新年开示暨《金刚经》传讲：**【法王如意宝圆寂后，门措上师任学院院长。去年管理上做了一些调整，但门措上师仍然是学院第一院长。学院的一些道友，包括经常参加金刚萨埵法会的很多佛教徒，都在门措上师面前得过金刚萨埵四灌顶，可以说是大家的金刚上师、根本上师、三恩德上师。】**

大恩上师索达吉堪布《事师五十颂略解》：**【关于授予灌顶的金刚阿阇黎，《窍诀穗》云："金刚即菩提心，宣说菩提心之自性世间出世间之行为者，乃为金刚阿阇黎，即上师也。""金刚"就是菩提心，菩提心可从两方面来解释：密宗中，本来觉性叫菩提心；显宗中，为利益众生所发之心也叫菩提心。宣说显宗和密宗菩提心的上师，就叫做金刚上师。在显宗中，"金刚上师"的称呼比较少，但一个能让你生起菩提心的上师，或让你证悟密宗无二智慧的上师，就是你的金刚上师。无论你是否见过他，只要依靠他的法本或意传加持，你真正生起了菩提心或者大圆满境界，他就是你的金刚阿阇黎，也可以叫根本上师。对于金刚上师，十方如来都会在上午、中午、下午三时之座间前来顶礼，弟子应礼上师就更不用说了。】**

大恩上师索达吉堪布网络开示《中观根本慧论》传承及略释：**【因此我们佛教徒，前两天我也讲了，我们要依止上师的话，最好是用智慧来依止上师，不是用自己的感情、自己的财物、自己的承侍来依止，那些是很容易变的。就像贡智仁波切所说的那样，如果上师给你讲的无我空性真正融入自心，而且有所开悟的话，那么这就是根本上师。比如一个上师的教言、一个上师的传法，让你真正明白了三界轮回是由心造的，最后心也是远离四边八戏的，有了这样境界的时候，是真正地依止上师，真正地学习佛法。】**

大恩上师索达吉堪布《前行广释》第144节课：**【我非常希望，道友们都能把《大圆满前行》当作自己的根本上师，经常翻阅，这样它随时都会给你一些指点。这就是无嗔的上师，是末法时代的修行人最值得信赖和依止的上师。】**

大恩上师索达吉堪布《开启修心门扉讲记》第54节课：**【《开启修心门扉》中大概有百分之十左右的教证都被写进日记里，现在看来有种多此一举之感，有些改了，有些没有改，后来想了很长时间，还是准备给大家发下来，这里面主要是《开启修心门扉》中的有些教言，对我们来说应该是很重要的。**

**因此，希望你们从现在开始一定要把法本当作自己的根本上师，以前噶当派老修行人对法本特别恭敬，每一次抄写法本都很费劲，要花很多钱，可是我们现在得到法本太简单了......】**

大恩上师索达吉堪布《六祖坛经释》第8课：**【前辈大德也常说，无论你是否见过这位上师，但是依靠这位上师有形、无形的指示，让你通达最甚深的道理，他就可以称之为根本上师，也有这样的说法。今行者，即惠明师也。'惠能曰：'汝若如是，吾与汝同师黄梅，善自护持。'惠明接着说："今天，行者就是惠明的师父了。"惠能是怎么回答的呢？"你若这样说，我与你同为黄梅五祖的弟子，今后当善自护念。"惠明已经把他当作根本上师了，汉传里不叫"根本上师"，而是称作"师父""大和尚"。依靠惠能的指示，他已经认识了心的本来面目，"一日为师，终身为父"，从现在开始不再离师，"生生世世不离师"。他可能是这样说的。】**

大恩上师索达吉堪布《六祖坛经释》第36课：**【"积善之家，必有余庆"，因为我们前世积累了善的福德，还有前世种下的善根，各种各样的原因，遇到了您出世，接受到了你的教法，我已经顿悟上乘。当时的皇帝确实是对禅师非常恭敬，从这些语句上我们可以看出来，皇帝说他已经"顿悟上乘"，所以说，不一定非要到上师那里去，通过这种传授，他就已经"顿悟上乘"了。感荷师恩，顶戴无已，并奉磨衲袈裟，及水晶钵，第八世噶玛巴也讲过，虽然没有亲自见过上师，但是上师的教言，自己真正得到的话，那么自己也可以把他当作根本上师，因为已经得到了法恩。】**

大恩上师索达吉堪布《般若摄颂浅释》第26课：**【以后一定要对所有有法缘的上师恭敬赞叹。前两天也讲了，包括讲一堂课的辅导员，也应永远把他当作自己的根本上师那样来对待。为什么呢？因为他口里面给我们说的法，是释迦牟尼佛传下来的佛法，这非常有价值。所以大家在这方面一定要注意。】**

慈诚罗珠堪布《慧灯之光》：**【从定中起座的时候，观修"现"器世界，"有"有情世界，也可以说万事万物皆为上师之本性。在日常生活中，无论坐车、上班、忙碌、清闲等任何时候，都应把所有现象观想为清净的上师本性之显现。**

**万物怎么可能是上师呢？**

**山河大地在显现上虽然不是上师，我们的上师不可能是一条河或一座山，但山河大地的本体是佛的清净坛城。心的本性是胜义谛的根本上师，所有一切现象均为上师的本性。】**

## 根本上师与其他上师的区别

问：我们再来看第二组词汇，这组词汇都与上师相关：第一个是"金刚上师"；第二个是"根本上师"；第三个是"自性上师"。三者之间有什么区别呢？

**答：一般密宗里才有"金刚上师"的称谓，显宗的大乘、小乘里都不称"金刚上师"。**

**密法的很多经典以及法器的名字里都有"金刚"两个字。"金刚"主要指金刚钻石或金刚杵。金刚杵是一种法器，它的两端表示"基"和"果"，"基"就是我们没有学佛的人的身体，以及精神或者佛性；"果"就是成佛以后的果；金刚杵中间则表示"道"。因此"基、道、果"三者就可以用金刚杵来表达。金刚杵有五股金刚、三股金刚。三股金刚两端的三股。分别象征人的"身、口、意"和佛的"身、口、意"，中间连在一起，说明我们普通人的"身、口、意"实际上就是佛的"身、口、意"，无二无别，三股金刚的形象就是为了表达这样的意思。所以在密宗里，上师以及法器、法本前面都加"金刚"两个字。密宗的"金刚上师"是传讲密法的上师，所以称为"金刚上师"。**

**"根本上师"在显宗和密宗里都有。在密宗里，根本上师主要有三类：一类是给我们灌顶的上师，一类是给我们讲解密宗续部内容的上师，还有一类是给我们讲解密宗修法、窍诀的上师，这些都称为"根本上师"。密法里经常会提到"根本上师"和"传承上师"这两个词，"根本上师"的意思如前所述，而"传承上师"则是指我们的根本上师以上，比如上师的上师，还有从佛陀一代一代传承下来的上师。在这个传承中，离我们最近的上师叫作"根本上师"。**

**虽然"根本上师"的称谓在密法里使用的比较多，但是显宗也可以使用。比如显宗里，同样是离我们最近，亲自给我们讲解佛法和传戒的上师，就可以称为"根本上师"。**

**"自性上师"则是指我们每一个人内在的佛性，心的本性。实际上这才是真正的上师。**（慈诚罗珠堪布《慧灯问道》摘录）

问：金刚上师是否就是根本上师？

**答：金刚上师和根本上师之间我们要做个辨别，有些金刚上师既是金刚上师也是根本上师，有些金刚上师不是根本上师，有些是根本上师不是金刚上师，这个也有，但还有第四种，既不是金刚上师也不是根本上师。**

**我们刚刚讲了给灌顶的，然后给续部的，给窍诀的，他叫三恩德上师。根本上师是什么意思呢？根本上师第一个要不然是让你证悟实相的，谁让你证悟实相的见心性的就是根本上师，这个是严格标准，严格意义上的根本上师一定是让你证悟实相的，这个叫根本上师。**

**然后如果没有证悟之前没有根本上师吗？还有第二种标准，就是说主要的，对你来讲主要的上师可以叫根本上师。这个不是从证悟实相的侧面安立的根本上师，这个是对于你的恩德或者是说你自己信心最大的，或者是最主要的一位，你可以有很多位上师，但是这个是最主要的一位，这个你可以把他当成根本上师，这个是可以的，所以根本上师是这个意思。**

**那么金刚上师和根本上师也有重叠的，他既是给你灌顶传窍诀的，也是你的主要的，所以他既是给你灌顶传窍诀的，也是让你证悟的，这个既是金刚上师又是根本上师，这两个都有了。**

**有些是金刚上师，他给你灌了顶或者传了续部，但可能不是根本上师，这个是有的。他是金刚上师这个毫无疑问，他不一定是根本上师。而且根本上师可以有很多位，但是主要的一位，或者恩德最大的一位，或者让你证悟实相的一位，这个就是根本上师。**

**还有一些比较特殊的，是根本上师但不是金刚上师的，他没给你传过密宗，但他是你的根本上师，比如说某些传记，我不敢说所有的传记，某些说法说宗喀巴大师的上师，仁达瓦尊者没给他传过金刚乘，但是对他的恩德很重，他的根本上师就是仁达瓦尊者，有这样讲的说法，但也许其他的说法我没有看到过，但有一种说法是这样的，恩德对他很重，没有给他讲过金刚乘，但是他是根本上师这个也有。**

**所以金刚乘不是完全等于根本上师，这二者之间有重叠的也有不是的，这个来讲我们也是要做分析。**（生西法师《什么是金刚上师》）

问：请问师父，根本上师和上师的区别是什么呀？

**答：根本上师有许多种定义，比较严格的定义是直接让你证悟的上师（如果自己还没有证悟则还谈不上），另一种定义是对自己法恩、缘分最深的上师，还有一种定义是给自己传授密法的上师。**（正见C1）

问：根本上师与传承上师的不同概念在哪里？

**答：传承上师，比如上师的上师乃至再往上，具有传承关系的大德，有的时候也包括你直接的上师。根本上师这个词有多种定义，有些时候指的是让你直接证悟的上师，如果你现在还没有证悟，这方面就还谈不上。另一种定义是给你传授密法的上师，还有一种定义是跟你缘份最深，法恩最深的上师。**（正见C1）

问：还有一种说法是，你对哪位上师的信心最大，他就是自己的根本上师，对吗？

**答：这也是根本上师的定义之一。**（正见C1）

问：根本上师和上师的区别是什么呀？

**答：根本上师有许多种定义，比较严格的定义是直接让你证悟的上师（如果自己还没有证悟则还谈不上），另一种定义是对自己法恩、缘分最深的上师，还有一种定义是给自己传授密法的上师。**（正见C1）

问：本尊和根本上师的关系是什么？

**答：本体都是无二的。**（正见C1）

问：本传上师和根本上师是什么意思？两者有何区别？

**答：个人理解，本传上师，有时指的是根本上师和传承上师，合称；有些时候指的是本传承（自己所学修的宗派）的传承上师。**

**根本上师这个词语有多种定义，比较严格的定义是直接让自己证悟心性的上师（通常来说此种根本上师只有一位，许多时候也不一定是主观认定的，而是通过事实建立的），如果自己还没有证悟空性就还谈不上；另一种定义是给自己传授密法的上师；还有一种定义是自己最有信心、缘分的上师。许多情况下，一位修行人可以有多位根本上师。**（正见C1）

问：金刚上师、根本上师和通常所说的上师有何区别？

**答：金刚上师通常指的是传授密法（金刚乘法门）的上师。根本上师这个词语有多种定义，比较严格的定义是直接让自己证悟心性的上师（通常来说此种根本上师只有一位，许多时候也不一定是主观认定的，而是通过事实建立的），如果自己还没有证悟空性就还谈不上；另一种定义是给自己传授密法的上师；还有一种定义是自己最有信心、缘分的上师。许多情况下，一位修行人可以有多位根本上师。上师，通常来说可以理解为传授佛法的人。**（正见C1）

**教言**

大恩上师索达吉堪布《四法宝鬘论》略解第8课：**【现在的人对佛法的知识太欠缺了，有时就连最基本的"上师"、"根本上师"、"依止上师"也分不清楚。前段时间我在上海时，有位老居士不承认听法上师是他的依止师，我就问他："你认为什么样才叫依止师？"他回答："有个上师答应做我的依止师，而我心中也非常愿意，这样才叫依止师。"更有甚者认为："给我讲法的不是上师，没有见过面的某某人，才是我的根本上师！"这些说法令人哭笑不得，究其原因，就是因为他们对佛法太缺乏了解了。】**

生西法师辅导《大圆满前行》第141课笔录：**【有时候一提上善知识，"密乘上师""根本上师"的概念马上就跳出来了，其实这里面还有很多层次。我们在依止上师的过程当中必须要分清楚，真正密乘灌顶的具三恩德的金刚上师或者说根本上师，基本上是当我们的修行、我们的心修纯熟到一定阶段了，这个时候可以寻找根本上师，让他给你最根本的修心指引。刚开始的时候也不一定需要那么着急地去找一位所谓的根本上师，不是说别人都有了我也应该有。讲这些的原因是，在我们学习佛法过程当中其实会受到很多人的帮助，能够帮助我们的都可以叫上师善知识，只不过因为对自己的恩德、法恩不一样，有些善知识恩德非常浩荡，这是主要的上师善知识，有些可能是作为一些帮助的，但是对我们有帮助的善知识都要尊敬。】**

## 多位上师中如何抉择根本上师

问：我的灌顶上师离我距离遥远，无法传授续部和窍诀，那我是否可以依止其他的根本上师来完成修行？有的人说不能依止太多上师，这样会影响修行效果。请问堪布，我该怎么办？

**答：三大恩师，指灌顶的上师、讲解密法内容的上师、指导具体修法的上师，既可以是一个人，也可以是三个人。所以比如一位上师给你灌了顶，那么对你后续具体的修行指导是不是也一定要由他来完成？这是不一定的。**

**另一方面，一个人能不能有几位或者更多的根本上师呢？理论上完全没有问题，但实际上要看你自己的信心。如果你对这些上师都有信心，而且信心特别强大，那你有十位、二十位，乃至上百位根本上师都没有问题；但是如果你平时对上师们的信心不是很强大，那么根本上师的数量稍微少一点可能会好一些。**（慈诚罗珠堪布《慧灯问道》摘录）

问：所以还是因人而异，根据自己的情况来定。如果心比较清净，具有信心，依止很多上师也可以；如果不具足这个条件，多一位上师，有的时候就可能会多一分烦恼。

**答：是的。我们的传承上师当中，有些上师依止过很多的上师，有些上师则没有那么多的上师，这要看个人的情况。其实上师多一些、少一些，都没有问题，只要自己的心清净，有信心，一位上师也可以代替几位上师或者所有的上师。当然如果有好几位上师，一位上师来灌顶，一位上师给我们讲解佛经的内容，还有一位上师为我们指导具体的修行，这样也是可以的。**（慈诚罗珠堪布《慧灯问道》摘录）

问：有一些弟子会没有安全感，可能觉得多一些上师，自己就会像抓救命稻草一样，多一些依怙。但实际上，哪怕只有一位上师，弟子也可以具备证悟的因缘，是吗？

**答：可以的。多一些可以，少一些也可以，这个以自己的信心来决定。**（慈诚罗珠堪布《慧灯问道》摘录）

问：如果有两位以上的传法上师或师父，我们该怎么样去抉择自己的根本上师？

**答：一般的上师、师父也不一定是自己的根本上师。根本上师有几个条件，当然最高标准就是让你开悟、让你证悟法性的那位是根本上师；传窍诀的、灌顶的、传续部的三恩德上师，也可以成为自己根本上师的选项；还有就是对自己恩德最大的，虽然没有灌过顶，但是对自己内心的调伏、法义的理解方面帮助很大；或者自己信心最大的一位。主要的上师或者根本的上师，真正严格来讲，必须是让自己证悟的，或者法义帮助大的。怎么选择就看自己，自己对哪一位信心更大，或对自己的利益更大，可以作为自己的根本上师，但是根本上师也不一定只有一位，有时候有多位根本上师的情况也有。**（生西法师）

问：请问有几位根本上师，在观修皈依境时应该观哪位？

**答：根本上师一般来讲是一位，但是有的时候有几位的也有。就是你自己的比较重要的，或者对自己恩德最大的一些，可以有几位根本上师。虽然有些大德说只有一位，但有的时候也不一定。可以有几位的，有的时候是让自己开悟的叫根本上师。华智仁波切让自己开悟的也有至少两位，一个是如来芽尊者，一个就是多钦哲仁波切，所以从这个侧面来考量的时候，他也有至少两位根本上师，因为他开悟的状态不一样，层次不一样，所以这个方面有几位。还有一些虽然和自己开悟没关系，但是对自己恩德很重的那种也可以有几位根本上师。**

**观修的时候可以观成一位，虽然这几位都是根本上师，但是我观一位，把其他的根本上师观想成一体；或者就把所有的根本上师观成莲师，观想所有的这些根本上师以莲师的形象来进行示现。像这样就不用去分辨取舍，也不用轮着观，今天观想这位上师，明天观那个上师，也没多大必要。**（生西法师）

问：根本上师只能有一位吗？

**答：不一定。因为很多大德开示，根本上师有若干位都可以。虽然有些时候来讲，根本上师就是让自己开悟的那个上师。但是开悟也不一定只有一次。因为有初级开悟，还有比较进一步的开悟，比如以前传承上师们也有这样的案例，华智仁波切也有两次开悟的过程，第一次开悟是他的上师帮助他开悟的，第二次是多钦哲仁波切把他打在地上骂他老狗那次。所以两次都是开悟的过程。索甲仁波切的《西藏生死书》当中也有两次开悟的过程。所以，是不是只有一个根本上师也不一定。可以有若干位，前面我们讲的是根本上师的一种认定，就是让自己开悟的上师就是根本上师；还有一种是对自己恩德最大的，自己信心最大的上师也作为根本上师。所以可以有若干位。**（生西法师）

问：一人可以有多个根本上师吗？如果接受了某位大德的灌顶，是否就成了自己的根本上师？

**答：【噶玛巴曾说："若人能令我们对正法生起不退的信心，依彼所传之法及其加持等威力能于自己的心续中生起无二智慧，了认无二真谛，则为终生依止的根本上师。"明朗大师在《三戒论》的注释中亦说："赐予灌顶和密法之人乃为根本上师。"】——《窍诀宝藏论释》**（正见C1）

问：根本上师的定义是什么？一个人只能有一个根本上师吗？

**答：根本上师这个词语有多种定义，比较严格的定义是直接让自己证悟心性的上师（通常来说此种根本上师只有一位，许多时候也不一定是主观认定的，而是通过事实建立的），如果自己还没有证悟空性就还谈不上；另一种定义是给自己传授密法的上师；还有一种定义是自己最有信心、缘分的上师。也可能有其他定义。许多情况下，一位修行人可以有多位根本上师。**（正见C1）

问：如果有两位具德上师（依据教证观察而得出结论），一位给予了密法灌顶（弟子未修完加行）。一位是依止多年的上师，虽然未给予密宗灌顶，但是对其具大信心。是否必须要在分别念中安立三恩德上师才是真正的根本上师这样的概念？应该如何如理如法地面对这样的上师与弟子的关系？

**答：根本上师有多种定义，所以你可以把两位善知识都作为自己的根本上师，尽量恭敬对待。比如宗喀巴大师的上师仁达瓦尊者，主要给他传授显宗中观见，但宗喀巴大师也尊其为根本上师。**（正见C1）

**教言**

大恩上师索达吉堪布《大圆满心性休息大车疏》第五品"依止善知识"：

**【有几个根本上师是不矛盾的，所有的根本上师都是佛陀的化身，一个佛陀显现很多的上师本尊，不矛盾，很多人认为这个是我的根本上师，那个不是我的根本上师，把得到很多法很多灌顶的上师舍弃，根本上师令你的心相续成熟，比如一个根本上师幻化一百个人，你说这个人是我的根本上师，其他不是，是不合理的。**

**很多人取舍佛陀，取舍本尊，取舍上师，造下很多罪业。所有上师无二无别，本尊也无二无别，佛陀也无二无别，初学者把释迦牟尼当作本尊比较保险。**

**你这样的狭隘的意识中容纳不了佛法的广大。缘起上，你可以有根本上师，有本尊，但不是和其他上师其他本尊其他佛不同，你把佛当凡夫人的相续，凡夫人，你不是我，我不是你，而法界中诸佛是一体。**

**所有寂静本尊愤怒本尊都是释迦牟尼佛的化身，圆融无碍的观修方法极为重要。】**

大恩上师索达吉堪布《入行论广解》第114节课：**【然而现在是末法时代，正如堪布根霍所说，施主把上师执为己有、上师把施主执为己有，令人不满的现象非常多。无论到汉地还是藏地，居士和上师之间经常发生矛盾，原因是什么呢？就是上师把弟子执著为自己的。前段时间，日本有位居士说，他对根本上师很有信心，对另一位上师也很有信心，他想请那位上师传一个法，后来被根本上师发现了，就痛斥他一顿说："你是我的弟子，为什么要请别的上师？"若按《毗奈耶经》的观点，这种说法恐怕是解释不通的。】**

## 如何找到根本上师

问：堪布您好！我对自己的传法上师非常有信心！但我没有和他见过面，也没有加过微信，所以我在修行中遇到疑问时就没有办法及时请教。请问这样的上师可以作为我修行时依止的上师吗？

**答：你可以将这样的上师作为自己修行时依止的上师。比如上师在一个遥远的地方，你没有见过他，但是因为其他原因，你对这位上师有信心，并且可以通过非见面的方式听到上师传的法，进而加以学习，这样的话，你就可以跟随这位上师学习他教授的佛法，并把他当作自己的根本上师。**

**只要我们有信心，上师或是佛菩萨的加持是没有距离限制的，不论远近加持力都一样。佛陀在世时，斯里兰卡的公主也没有见过佛陀，但她通过当时印度与斯里兰卡之间来往的商人听闻了佛陀的事迹，然后就生起了强烈的信心，最后她也证悟了，所以距离不是问题。但有一个现实情况，你想请教一些问题可能就没有办法直接从这位上师那里得到答案了。不过这也并不妨碍，你就把这位上师当作自己的根本上师去修行和祈祷，这些都是完全可以的。**（慈诚罗珠堪布《慧灯问道》摘录）

问：如果见到一位上师，虽然素未谋面，但是却莫名地痛哭流涕，这是否代表我和这位上师有特别的缘分？可以依止他进行修行吗？

**答：见到某一位上师时特别有感应，比如热泪盈眶、很激动等，有些人会有这种情况，但是这并不代表这位上师可以作为自己的根本上师。这些激动、一时的冲动，可能来源于其他方面，不能代表你跟上师有什么特别的因缘。还是要理性地去观察才比较可靠。**（慈诚罗珠堪布《慧灯问道》摘录）

问：正如堪布之前讲到的，解脱这条路非常重要，所以我们真的不能只凭感性，还是要理性地去观察。

**答：对，要理性。**（慈诚罗珠堪布《慧灯问道》摘录）

问：堪布好！我觉得自己这一世是造了很多罪业之后，才遇到上师并开始依止和修行的。是否有一种方法能够在生生世世当中以最快的速度被上师找到，然后依止他修行呢？

**答：如果是想生生世世中遇到密法的上师，那么这一世中在我们找到上师后，做到不犯密乘戒，并且平时自己多修上师瑜伽，这样就可以实现。**（慈诚罗珠堪布《慧灯问道》摘录）

问：通过发愿可以积累快速找到上师的因缘吗？

**答：也可以。**（慈诚罗珠堪布《慧灯问道》摘录）

问：如果没有上师，修行之路是无法继续的。但是也存在很多刚开始闻思修，甚至还没有开始闻思修，只是知道"上师"这个概念的佛弟子，他们既不会修上师瑜伽，也不知道出离心、菩提心，对他们来说应该如何做，才能更快地找到跟自己有缘分的上师呢？

**答：实际上，上一世与他有缘分的上师（也就是他过去的因缘）已经决定了他这一世一定会找到自己的上师。就像当年米拉日巴大师找到玛尔巴大师一样，他是一定能够找到的！**

**如果他目前还不会修上师瑜伽等修法，也可以通过发愿来实现：希望自己生生世世能够找到大乘佛教的善知识。其实佛在很多大乘佛教的经典当中，都鼓励大家要这样去发愿，这也是寻找上师的一个非常好的方法。**（慈诚罗珠堪布《慧灯问道》摘录）

问：有一种说法，很多时候不是弟子在找上师，而是上师、佛菩萨拿着"放大镜"在找弟子，看到根器合适的弟子，会给予他们一些加持，并成熟师徒的缘分，是这样吗？

**答：佛当然是这样度化众生的。佛时时刻刻都在观察众生的根机，只要有众生根机成熟，佛就会出现。但是，佛的出现并不一定都是释迦牟尼佛那样"十二相成道"的形式，而是以善知识或者其他形式出现在我们面前。**

**所以佛菩萨会寻找众生作他的弟子，他来找我们，然后让我们获得解脱，这种情况是有的，在佛经里面也讲得很清楚。**（慈诚罗珠堪布《慧灯问道》摘录）

问：顶礼上师！请问怎样才能遇到自己的根本上师呢？

**答：当你的心准备好了，就知道了。**（大恩上师索达吉堪布）

问：做弟子的该如何找根本上师？一定要去藏地吗？

**答：现在找人都是上网找，你可以到百度上搜索根本上师。（众笑）**（大恩上师索达吉堪布）

问：如何值遇根本上师而证悟实相？

**答：无始以来我们漂流于轮回，不间断地造作恶业并感受痛苦。如果凭着自己的力量可以解脱，不可能至今还流转于轮回中，这也恰恰说明凭借自力，难以从轮回中获得解脱。可见，修持解脱道，除了自己的努力之外，还必须要有一个非常重要的助缘，那就是上师善知识。**

**此处所说的上师，并不是一般的凡夫善知识，也不仅仅是自己皈依的上师善知识，而是自己无始以来具有殊胜因缘的根本上师——真正具有殊胜法相、圆满功德的善知识。他们不只从佛法上指导自己，而且对于自己心性的加持，具有殊胜的功德。**

**《华严经》讲到了殊胜善知识的法相和功德；《大圆满前行》、《广论》对上师应该具足的法相，都有很清晰的阐释。虽然上师应该具有很多功德，但是华智仁波切归纳为："上师必须要有殊胜的菩提心，有了菩提心，他的所作所为才能真实利益弟子，这是作为上师必不可少的条件。"在此基础上，作为一位能够将弟子安置在解脱地的殊胜上师善知识，还必须要有非常超胜的圆满证悟。因为有了证悟，他才有力量加持弟子遣除修道的违缘，让弟子认清无始以来的心性实相。**

**按照佛陀的教言，上师既是佛陀的化现，也是三世诸佛的总集。从功德的角度来讲，上师和诸佛等同；从恩德的角度而言，上师的恩德超胜诸佛。因为对我们而言，释迦牟尼佛早已入于涅槃，我们没办法见到佛的尊颜，不能在佛面前听闻正法、修持佛道。这时，让我们进入佛门、懂得修行之道的，就是行持佛陀事业的殊胜上师善知识。因为行持佛陀的事业，所以上师既是佛陀的化现，也是佛道的开显者。**

**我们和根本上师有着非常直接的因缘：由于我们无始以来积累了很多善根，才在今生当中遇到与自己有缘的上师。上师直接加持我们，指导我们学习觉悟之道。因此，在佛法的修持中，上师善知识是我们修学佛法、证悟实相非常重要的助缘。如果缺少上师善知识的指引和加持，很难获得真正的解脱。**

**从某些角度来讲，殊胜的上师善知识，也是自己的佛性流露出来的形象：因为自己和诸佛的佛性无二无别，我们内在的佛性，变幻成外在上师善知识的形象，告诉我们一切诸法的实相，以及怎样趣入实相当中。对于现于外相的殊胜上师，我们要非常尊敬，对他产生清净的信心。**

**上师是我们苏醒内心佛性的殊胜助伴，更究竟而言，我们内在的佛性在因缘和合的时侯，就会显现成外在证悟上师的形象，给我们作引导。如果我们能够产生清净的智慧，有清净的信心，就知道外在所显现的上师善知识，不是一个平凡的人，而是具有佛的功德，和自己的佛性无二无别，是能够加持我们的殊胜助缘。**

**无始以来遇到根本上师，可以说是一切生世流转过程中最值得庆幸的事情。对待上师善知识，应该从了知上师的功德、恩德等方面，逐渐生起虔诚的信心。因此，直接观修上师瑜伽、祈祷呼唤上师，就成了非常殊胜的要诀。这实际是一条捷径：一方面自己有信心；一方面和具有证悟上师的殊胜加持力二者和合，可以让自己的相续当中感受到佛法的巨大力量。**（生西法师）

问：根本上师与传承上师哪位对我们的恩德更大，根本上师很难找到吗，怎样才能值遇？

**答：恩德都很大。一方面可能要看自己的缘份。**（正见C1）

问：法王如意宝和索达吉堪布都是我们的根本上师么？

**答：可以把法王如意宝和堪布仁波切都作为我们的根本上师。**（正见C1）

问：弟子能把索达吉堪布仁波切作为根本上师吗？因为他的教言能融入我的内心，而且让我感悟很深。

**答：当然可以。非常随喜你。好好努力修学吧，希望你成长。**（正见C1）

问：请问师父如何才能快点找到自己日常修行生活中的根本上师啊？

**答：多积累资粮，忏悔业障，让自己的相续成熟。**（正见C1）

问：上师在哪个地方找呢？

**答：其实很多时候是上师找弟子，如果你和上师有因缘的话，他就会逐渐逐渐到你身边来，有因缘接触，有因缘依止；还有一种怎么找呢？就是通过道友介绍，这个上师的功德怎么样，那个上师功德怎么样，那个上师在哪里，这个上师在五明佛学院。像这样的话，你就可以去寻找、去依止；还有就是发愿回向，在诸佛面前祈祷："愿佛加持我尽快遇到和我有缘的、相应的、清净的善知识。"**

**当然依止善知识这个问题，其实有的时候还是要看自己的善根福报，有些人的善根比较清净，所以很容易就能遇到一个很清净的上师；有些人内心当中可能习气比较重，罪业比较深重，遇到的都是骗子、邪知识、不合法不如理的善知识。所以这和一个人相续中的善根有很大的关系。**

**当然主要是这方面的，但是还有一点是观察上师的功过。前面讲了遇到一个所谓的上师时，他到底是不是上师，也许对某个人来讲他是上师，但对你来讲还不一定是上师，你就要观察这个所谓的上师他到底怎么样？是不是有功德的？观察的时间长一点，慢慢了解他以后，再去依止就可以。**

**所以上师在哪里找呢？其实有的时候祈祷诸佛菩萨加持，慢慢地自己的因缘成熟了，就可以遇到清净的上师。当然有些上师不用观察，像法王如意宝认定的大恩上师——给我们讲课的大恩上师索达吉仁波切，这些都是大家公认的，没有什么怀疑的，在自己还拿不准的时候可以依止这些公认的大德为上师。当然，暂时依止的上师不一定就是自己完完全全有决定因缘的根本上师，因为有可能我们刚开始遇到并依止一位上师，跟他学的过程当中慢慢地福报增长了，因缘逐渐成熟了，自己的根本上师逐渐逐渐就显现出来，这种情况也有，米拉日巴尊者显现上刚开始依止的大圆满上师也不是他最后的根本上师。不管怎么样，这些品格贤善的、戒律清净的、悲心深广的上师，可以依止为上师，慢慢地依止他学习，在这个过程当中，也许他就是你生命当中最重要的根本上师，也许以此为桥梁慢慢地遇到真正和自己因缘最深的上师，这都是有可能的事情。**（生西法师《普贤行愿品》答疑）

**教言**

大恩上师索达吉堪布《幸好有烦恼》：**【就在当天的深夜时分，我在梦中见到了堪布。师父骑着枣红马，头戴五佛冠。他微笑着对我说："你看似很坚强，内心却为何如此脆弱？本来人生就聚散无常，光哭就能了脱生死吗？你应该去寻找你真正的大恩根本上师。"**

**得到了师父的这番训诫，我才稍稍控制住了一下纷乱失落的心绪。我开始留意起上师所说的"真正的大恩根本上师"这句话的含义来。1999年秋末，我在大连阿姨家头一次见到了法王如意宝的法相。当时的我内心非常高兴，就像见到亲人一样。没有丝毫犹豫我就对老人家做了头面顶礼。顶礼完毕，我忽然就想到了那位堪布的话，"会不会他就是我的根本上师呢？"一想到这，我的心就怦怦直跳，同时，一股无法言喻的巨大喜悦与归宿感立刻遍满全身。法喜充满的我当下就决定要去拜见法王。来到色达喇荣佛学院并最终见到法王以后，我久悬未决的心终于尘埃落定了。我想我今生再也不会遇到比这里更殊胜的道场、比这里的上师大德更相应的导师了。特别是在听闻了堪布传讲的《中观四百论》后，久惑不解的许多问题全都获得了圆满的答案。】**

生西法师辅导《大圆满前行》第127课笔录：**【上师也说，凭感觉去寻找一位所谓的根本上师，觉得这个人不错、感觉很好、因缘很好，依此寻找一位根本上师是不行的。上师有他的标准，就应该长时间的去观察，寻找一位真正能够加持你相续的上师，这是非常重要的。因为在这个修法当中，基本上把自己所有的信心、时间精力都投在具德的上师上面——我祈祷你来加持我，一切一切都依止你，这样的上师一定是要非常合格的。**

**作为一个初学者来讲，要寻找这样一位上师，不要太着急了。因为这个时候我们的判断能力，还有我们本具的智慧，怎么去观察、判断、寻找一位上师，综合素质还不够，像这样很着急的去寻找、认定一位根本上师，这有点早了。我们前期主要是依止一位上师学法，可能有些上师他的确是具德的，也是被有些道友认证为他的根本上师，但对自己来讲不一定，他们认证了，我马上也要去找一位根本上师。因为每个人的条件、情况不一样，所以不用太着急。如果还没有准备好，太着急了，很多后续的副作用就会浮现出来，依止了之后，把他当根本上师，然后最后把他抛弃了、毁谤或者说很多过失，这些都是属于副作用。**

**什么导致的副作用？就是刚开始没有准备好，着急忙慌地去找一位所谓的根本上师，觉得找一位根本上师好像就是标配，是作为一个弟子的标准配置。如果没有根本上师，都不好意思说你是学佛法的，感觉是有点这个意思。这种跟风是不太好的，从比较理性的侧面来讲，刚开始学习就把他当成是讲解佛法的一位法师，这是最好的，不管这个人怎么样，反正他讲的法，对我相续的成熟有帮助，刚开始的时候低一点，就说他是一个法师，跟着他所讲的法义去思维、观修，这个过程当中帮助自己逐渐生起信心，生起福智。也许学完之后，你的功德、辨别力增长了，你发现这个法师不适合做我的根本上师。并不是抛弃了，就他不适合作我的根本上师，他在我的早期修学当中，他对我的帮助很大，他的恩德我也会一直记着，但是你说是不是他可以做我的根本上师呢？通过我的观察可能不一定适合。**

**还有一个可能，比如说我们大恩上师，刚开始学加行、《入行论》都是从他那学的，学完之后，你发现他功德越来越明显，你也可以把他当成自己的根本上师。但是这需要时间去学习，刚开始不要着急，因为这是一个很大的事情，你要修上师瑜伽，他要给你加持的这位上师，不是随便找一个就行，不是我感觉他可以就可以。上师在这堂课当中也讲了几次这方面的道理，所以我们应该认真对待这个问题，慢就慢一点，不用着急，听说谁谁谁他都找了根本上师，我也要去找一个，听说谁谁谁把谁认成根本上师了，我也要去认一个，这又不是什么赶时髦，不需要你赶什么时髦。修学佛法，尤其是修上师瑜伽让相续当中生起强制证悟的法，应该是有一个很强的、很高的信心才可以真实得到强烈的加持。**

**刚开始的时候可以有很多上师，有很多听法的法师，可以作为共同的上师来对待，包括灌顶也是一样的。如果真正要认定完全依教奉行、信心完全不变、可以真实给你相续做加持的根本上师，那就需要很仔细地去辨别。通过比较长时间的观察之后，逐渐自己的辨别能力、认知能力达到高标准了，那个时候做的判断基本上会靠谱一点。**

**否则刚开始的时候，什么都不懂，就凭感觉或谁跟我说：他应该做你的根本上师，他不错——这样就有点儿戏的成分，就不要太着急。在我们的教义当中，有很多的讲法，比如我们讲上师瑜伽时，肯定会要你把上师当成佛一样地看待，这些肯定会有。对已经准备好的道友，肯定会这样讲。对于我们现在来讲，也许还不到这个时候。刚开始要把自己的心念定下来，好好地学法，把自己的信心和对佛法的整体认知上升到一个程度，逐渐地认定，这是很保险的。**

**有些人说来不及了，其实有些事情不是说着急就是可以的，也是没有办法的。有人说我现在都已经三四十岁、四五十岁了，再让我去观察，再慢慢去寻找，哪里有时间啊？轮回长得很，从时间上来讲也并不是你找不到上师轮回就结束了，不是这样子的。而且从法上来讲，真正要修行的人应该是很认真的，不是随随便便的。世间上要找终身伴侣，也要用相当长的时间去了解、观察，何况是解脱道呢？因为上师是我们生生世世解脱道上的依怙，自己的信心、身口意都要交给上师，所以应该要好好地观察。上师也说："千万不要凭感觉！"凭自己的感觉去认定还是比较危险的。】**

## 如何观察、依止根本上师

问：从弟子的角度，我们如何守持对根本上师的三昧耶戒？

**答：努力始终保持正确的态度和净观。净观是如此重要。同时也应该发愿并祈祷自己成为一个好学生。一般而言，持守三昧耶戒，特别是对上师持守三昧耶戒是很困难的。有好的闻思基础，并对见地有些了解，比如中观，总是有帮助的。实际上，一个人也应该对如何与上师相处保持正念，比如可以和上师在一起呆多长时间、应该和上师有多亲近等等。如果上师有其他的弟子，那么情况会困难很多，因为有其他人，而人都有烦恼。所以，虽然一个人必须得到他所需要的，但同时他也应努力，不要让局面变得让其他人——最终是让自己——太不舒服。如同珍贵的经文中所说，如同蜜蜂从花中吸吮花蜜，它们不伤害花朵，只是得到自己所需要的，然后飞走传播花粉，来创造更多的花。一个学生就应该这样来努力对上师和上师的教言持守三昧耶戒。**（宗萨钦哲仁波切）

问：对于弟子来说，上师是非常特别的人，上师与弟子之间的关系，往往很微妙。堪布，您在不同的场合给大家讲过，不能盲目地去灌顶和依止一位上师，必须要经过一段时间的观察，那么应该从哪些方面来观察一位上师呢？

**答：首先，在密法修行时观察上师非常重要。如果依止上师之后再去观察，很多时候都是来不及的。所以在没有依止之前，也就是还没有接受灌顶、没有听密法和窍诀之前，要先观察上师。密法里面也一再地强调观察上师的重要性。**

**至于观察上师的方法，涉及好几个方面，详细内容我们应该看《普贤上师言教》，里面讲得很清楚；无垢光尊者《大圆满心性休息》的颂词原文和注解里，相关的内容也很多；还有智悲光尊者的《功德宝藏论》，其中也有很多细节的内容。我们需要去学习这些内容。**

**大致来讲需要注意以下几个方面：第一，作为上师，最低、最基本的标准是一定要有世俗菩提心。如果你确定这位上师有世俗菩提心，第一个条件就具备了；第二，如果你要向上师学习大圆满等可以使你证悟的法，就一定要找到已经证悟的上师。禅宗也有类似的要求。因为如果上师自己没有证悟，也就没有办法使他人证悟，所以传讲证悟之法的上师，自身必须要证悟；第三，依止上师的主要目的，是希望上师给我们传法，所以上师必须要懂得怎样去诠释法的意义，也就是说，上师需要有能力把这些法传给我们。我想，观察上师主要可以归纳为以上三个方面。**（慈诚罗珠堪布《慧灯问道》摘录）

问：根本上师要如法。如法的意思是不是：上师是经过大恩上师本教派仁波切的认证？祈祷文算认证吗？如何才能知道是经过认证的如法上师呢？

**答：根本上师要如法的意思是他有法相。在依止善知识那一品中，讲了很多上师的法相。他要成为你的上师，首先必须要有菩提心。如果最基本的菩提心都没有，根本就没有资格成为上师。在菩提心的基础上，上师具有的功德越多越好，在这上面累积、叠加他的功德。**

**所以如法的意思，不是说本教派仁波切认证，这不一定。因为有时本教派仁波切的认证，也许有其它的目的。以前上师也给我们讲过一些公案。有一家人，在村子里很穷，母亲就找一位大德请求帮助，她说最好把家里的小孩认证成某某活佛。这样说了很多次之后，大德生起悲心，想帮助她们。在一次法会中，他宣布这个小孩子是无垢光尊者还是哪一位重量级大德的化身。大家就开始给他供养。收了很多财物之后，大德说我的事情做完了，你也知道你们的小孩不是活佛转世。有的时候有特殊的必要性，也会有认证。是否认证的就一定是呢？这也不一定。第一，和自己有因缘，有宿世善根，这样最可靠。他本身具有功德，再加上和自己有因缘，这样最保险，在《前行》中讲了；第二，按法本中所讲的条件去观察。不是观察一两天，或几个月，而要观察很长时间，至少几年的时间。观察之后，的确是如法的，按照这些条件、标准一个一个去套。能套得上，可以说是如法的上师。**

**祈祷文算不算认证？也不一定，我们不能说不是。祈祷文也有很多情况，这里祈祷文说某某的化身，到底是不是，也不好说。**

**怎么样才能知道是认证的，是如法的上师呢？一方面，可能要看他自己弘法利生的因缘；另一方面，有些真正的大德的认证，也算是一种考量标准。我们刚刚讲的情况，有些是这样的。但是否只要是本派的大德认证的，就一定是呢？不一定的。有时候有密意，有必要性。但是一般来讲，重量级上师认证的，其可靠性还是比较高的。如果是一位真正公认的大德，是证悟者，那么基本上是可信的。还可以通过一些条件，通过自己的方式，慢慢仔细地观察，这样也可以。总而言之，通过我们自己的分别心，认证一位上师是否合法，这是非常困难的。只有认真观察，加上自己宿世的善根，结合起来，可能会找到真实合格的上师。**（生西法师）

**教言**

大恩上师索达吉堪布《山法宝鬘论讲记》修者与修法：**【真正如理如法的上师，在传窍诀方面是特别注意的。一般来说，自己相续中的证相、暖相只能对自己的根本上师说，随随便便传给别人是绝对不允许的。】**

大恩上师索达吉堪布《佛说无量寿经广释》第22课：**【麦彭仁波切曾经说，即便对自己的根本上师，也不能无中生有地加以吹捧，只能就上师的真实功德加以赞叹。】**

大恩上师索达吉堪布《菩萨宝鬘论略记》：**【有些人一听到寂静处的功德，马上想去寂静处。你如果有根本上师所传之窍诀，自己也生起了稳固的信心，并且得到上师开许，去寂静处修持很好。但如果对自己的信心和智慧不能确保不退失，则最好不要离开上师而独自修法。】**

大恩上师索达吉堪布网络传讲《胜道宝鬘论》第2课：**【我们观察依止善知识的时候，再三地强调过，先应该观察功德和过患。有些人具足所有的功德，德相圆满的，非常好；有些不但没有功德，反而有各种各样的过患。人心当中有很多很多的过患，那么我们先应该学会判断哪些是有功德的人？哪些是有过患的人？也就是说哪些是恶人？哪些是好人？从世间层面也要去观察，从佛法层面也要去观察。反反复复这样观察以后，才选择你所谓的根本上师、所谓的上师。】**

大恩上师索达吉堪布《前行广释》第42节课：**【在密乘誓言中，有两条是最为重要的：一、凡是跟你一起接受灌顶的人，叫做金刚道友，金刚道友间必须和睦相处，不能对其天天毁谤、生嗔恨心，甚至打架斗殴等；二、对自己的根本上师或金刚上师要尊重、恭敬，假如你今天在上师面前听密法、受灌顶，过段时间又因一些私人小事，开始对上师进行毁谤，即是破了密乘誓言。】**

慈诚罗珠堪布《慧灯之光》：【**在小乘戒律里，依止上师只需一个简单的仪式，上师念诵三遍仪轨，就成为自己的依止上师，从此以后就要跟着这位上师学习。但密法强调，只要对方给自己灌了顶，或者是宣讲了密法的续部、窍诀和修法，那就是自己的金刚上师或根本上师，不再需要其它仪式，这叫作依止。**】

慈诚罗珠堪布《慧灯之光》：**【并不是任何上师都能给予加持，必须依止有加持能力的上师才可以得到加持。就如同杯中要有水才可以喝了止渴，如果是空杯，再怎么倒也无法用来止渴一样。有一些自称是金刚上师、大活佛的人，却不一定有加持力，也不见得都是上师。别人的真假如何我们不必理会，但自己一定要依止一位真正的金刚上师。外加行中讲过依止上师的方法，也列出了密宗上师所应该具备的条件。如果一位上师具足了这些条件，自己也对他有信心的话，就可以依止为根本上师。如果没有具备足够的条件，那么最好就只是恭敬他，去请教问题或结缘就可以了，但要作为自己的根本上师是不够资格的。】**

慈诚罗珠堪布《慧灯之光》：**【密宗观察上师有三个步骤：第一是在远处向他周围比较了解他的人打听，这位上师戒律清不清净，有没有慈悲心、禅定以及智慧等等，这是初步的观察方法；第二是到他附近，亲自考察他的所有行动；第三是通过直接接触，也就是跟他一起住、一起走、一起做事情，以这种方式来进行仔细观察。**

**在这些过程当中，若没有发现任何问题，并认为密宗对上师的要求他都具备了，才可以依止，才能视其为根本上师。这样的上师需要终身依止，时刻跟随其后，尊听教言，依教奉行，就像米拉日巴依止上师的感人事迹一样。要听闻密法，就应该这样做。】**

生西法师辅导《大圆满前行》第143课笔录：**【依止上师有很多不同的层次，刚开始的时候不一定就是那种根本上师和根本弟子的关系，可能是一般的上师和弟子的关系。就是说我可以听一些共同的教授，听一些共同的法。比如现在我们很多的辅导员，还有法师辅导，其实这些都是共同的，也有一些善知识的条件在里面，但是道友的成分要多一些。刚开始的时候你可以听这些法修正你的心，修正完之后，你觉得在依止过程中发现善知识的法相，的确经得起观察，你再去求更深的法，最后求密宗。**

**密宗的关系就比较特殊了。显宗在传法、授法方面不是那么地严格，当然也不是说可以随随便便来的意思。可以通过显宗的法要，先学一些共同的教授，把你的相续修正到堪为法器的阶段。如果在这个过程当中，你一方面听一些共同的法，一方面观察上师，如果上师真正通达密宗或者对密宗的见解证悟很深，当然可以继续听密法，得灌顶。那个时候就必须很严格了，金刚上师、金刚弟子的关系，那就不要随便违越了。显宗这方面，一般来讲不会那么严格。】**

生西法师辅导《开启修心门扉》第15课笔录：**【比如帝洛巴尊者调服那诺巴尊者，让他偷东西等等实际上全都成了积累资粮的因；以及玛尔巴尊者怎么调化米拉日巴尊者的，这些不在此列。自己的根本上师吩咐的事情，不管是好是坏反正都要去做。但这有时也很危险，如果没有好好观察自己的上师是不是真正具有法相，然后就一心一意地承侍他，不管让自己作善作恶都去作的话，有时就是自他堕落的因，所以最初的观察特别重要。】**

## 如何获得根本上师的加持

问：如何遣除家人对自己修行的阻碍？

**答：这要根据自己的实际情况来处理。我们现在在修行过程当中，肯定会遇到一些违缘、障碍。遣除的方法，一方面，每个人要好好地祈祷十方诸佛菩萨，祈祷自己的根本上师；另一方面，自己的心一定要坚定，如果没有坚定的心，恐怕也不容易遣除修行过程中的违缘。**（大恩上师索达吉堪布传授《教诲甘露明点》问答环节）

**教言**

大恩上师索达吉堪布《幸好有烦恼》：**【我又要再次感谢我的根本上师，正是法王如意宝在关键时刻赐给了我们内心以定解，让大家并非从口头上，而是从心里对佛法的伟大、对因果轮回生起了永不退转的正信。所以，我特别希望知识分子们都能深入佛法的实修实证领域。这样，如果你一旦获得了真实的修证，那么即使有百千万人来到你面前，你也不会变动立场。诚如宗喀巴大师的上师所说："诸位朋友，现在，就算是有成千上万的智者来到我面前的虚空给我指路，我确定的信仰、方向也不会因之而改变。"因为一个人如果真的品尝到佛法的滋味，那他就一定会达到这种境界——一即一切，一切即一。**

**认准一个根本上师，究竟走完一条道路，那时自会条条大路通长安。我相信，慧日通过切实的努力参究，产生稳固的定解后，也会享受到这般永不退转的美味。】**

大恩上师索达吉堪布《远唤上师·悉地藏流》简释：**【按照传承上师的传统，若以虔诚的信心唱诵"远唤上师"的偈颂，以此方式对自己的根本上师、与诸佛总集无二无别的大恩上师诚挚呼唤，上师一定会以他的智慧之眼观照我们，随时都会以无分别的智慧加持我们......**

**我的根本上师是百万智者之顶严装饰，世间与出世间的多少智者也无法与大恩上师相比......**

**我的根本上师是浩瀚如海般如来之总相。此处"总相"并非因明中的总相，它是指未来、过去、现在三世诸佛总体的形象。......**

**我们学习"远唤上师"的目的有两个：一是对根本上师应该经常祈祷，如果自己心里很烦躁，出现修法违缘时，在家里或者到山上呼唤自己的根本上师，这种祈祷对每一个修行人来讲是始终不能离开的。】**

大恩上师索达吉堪布网络传授《祈祷上师·加持日光》：**【的确佛教徒祈祷上师的话，很多不可思议的情况也会现前。也许在没有信仰的人面前说，他们就根本没办法相信的。但是有信仰的人，尤其是对自己的根本上师，通过祈祷来获得悉地这一点是不可否认的。】**

大恩上师索达吉堪布20191211网络传讲串习《佛子行》：**【我看到修行人，特别成功的大德，对自己的根本上师有恭敬心，有爱心，有清净心。**

**我们寺院有一个堪布，一听到上师的名字就哭，如小孩子一样。我们开会时他每一次都这样。一般他的父母死了不会怎么样，一提起上师，眼泪好象不是在眼睛里面，好象在眼眶外面等着一样，一下子哗啦哗啦流下来了。**

**有一些大德，他们一提起上师，热泪盈眶，特别显得伤心。一方面是上师的加持融入他的心；一方面，如世间的感情一样，特别有信心的话，自然对他的语言和教言特别重视。】**

大恩上师索达吉堪布《入行论广解》第200节课：**【我们忆念释迦牟尼佛，这个念头就是释迦牟尼佛，并不是有个佛金光闪闪地出现在前面。佛陀现前，不一定是在眼根面前，只要你心中有佛，佛陀就已经现前了。同样，假如你心中有上师，上师也会时时现前。有些大德的根本上师虽已圆寂，但他行住坐卧、白天晚上都在想上师，上师的面容就会经常显现，随时随地保护他、垂念他。倘若对佛陀也这样想，正在想的念头就是佛陀，应该这样来认识。】**

大恩上师索达吉堪布著《喇拉曲智仁波切略传》：**【我们虽然无有缘份亲见尊者金颜、亲聆其法音，但是，如果我们以虔诚猛烈的信心专注祈祷则一定可获得意传加持。诚如恰美仁波切所说："虽然未见得法，自视彼为根本师，专心一意而祈祷，亦可证悟获加持。"当然这方面的实例也不胜枚举。如智悲光尊者未曾见过全知无垢光尊者，拜读其《七宝藏》后生起无以言表的信心猛励祈祷，结果蒙受无垢光尊者先后三次以幻化身摄受、加持。我等大恩根本上师法王如意宝也没有亲见依止过麦彭仁波切，但依靠其所著的《大圆满直指心性》获得了意传加持，从而彻证了诸法的本来实相。因此，我们这些后学者也应相似效仿而行。】**

大恩上师索达吉堪布网络开示《修行上师瑜伽的重要性》：**【只要祈祷上师，十方诸佛菩萨的加持全都融入金刚上师，金刚上师的智慧、大悲和力量，全都融入我们祈祷者的心相续。**

**所以，在座的各位金刚道友，我在遥远的藏地雪域，合掌祈祷你们，希望你们精勤地祈祷根本上师。这样一来，一方面，得到上师的加持，你的心相续会有明显的改变，而且这样的改变永远不会退转。否则，末法时代，外境形形色色让人眼花缭乱，在这样的诱惑下，我们暂时生起如闪电般的善根、利他心，很容易随外境的诱惑而转变。】**

大恩上师索达吉堪布网络传讲《日常禅修窍诀》：**【就像我们祈祷自己的根本上师所得到的加持，远远超过祈祷其他上师能得到的加持一样。自己祈祷已经有法缘的这些上师，他的加持力很迅猛、很容易得到；如果是其他素不相识、没有传承、没有关系的，那不一定得到的加持有那么迅猛。因为自己前世宿缘所导致，祈祷其他佛的话，得到加持的速度肯定不如祈祷释迦牟尼佛的加持来得迅疾，原因就是这样的。】**

大恩上师索达吉堪布《前行广释》第126节课：**【如续部中云："何人俱胝劫，修十万本尊，不如一刹那，忆念上师胜。"**

**祈祷佛陀、修持本尊的功德，这是谁都知道的。文殊、观音、大势至，任何佛陀、本尊、空行、护法，如果你能修一年、十年、千年、万年，那功德是无法想象的。但即使你在千万劫中修十万本尊，也不如在极短的一刹那中，忆念你的根本上师殊胜。比方说，你就念一声"喇嘛钦"，同时心里也作意、观想并祈祷你的根本上师，就这么一个简短修法，已经胜过你修十万本尊的功德。】**

大恩上师索达吉堪布《善生经》第9课：**【以前印度的很多阿罗汉和大德，把佛陀的教言全部都记录下来，后来有些大德也把自己根本上师的教诲，一个字都不会流失地全部记录下来了。我们现在也有很多，如《大圆满前行》（普贤上师言教）、《前行备忘录》等很多上师的笔录，都是按上师所讲的全部都记录下来。】**

大恩上师索达吉堪布《入菩萨行广释》：**【历史上很多大成就者，也是依靠对上师的信心和恭敬心而成就。华智仁波切的根本上师如来芽尊者（晋美甲维尼格），以前在深山岩洞中闭关苦修多年。有一天他走出山洞到外面休息，那天阳光明媚，湛蓝天空中缀饰着朵朵洁白的祥云。如来芽尊者仰望着天空，见到有一朵白云向他的上师智悲光尊者所住方向飘去，他当时想："那朵白云下面，我的上师就在那儿啊！"难以忍受的猛烈念师之情与不可思议的恭敬心、信心，使尊者昏了过去。最后醒来时，智悲光尊者所有的大悲智慧已完全融入了他的相续，师徒慧心成为无二无别。大家想想，像这种信心与恭敬，如果自己也具足，那么自己早已获得了成就。】**

大恩上师索达吉堪布《入行论广释》：**【上师如意宝昨天在传密法时说："一个修行人，如果对自己的根本上师没有信心，不经常祈祷，那他即使通晓三藏十二部，也不能得到圆满成就，也不一定能对众生有利益。"】**

大恩上师索达吉堪布《入行论广解》第14节课：**【法王如意宝也说过："我根本上师住的地方，什么时候看见，也都值得顶礼！"后来我们去石渠的时候，看到了华智仁波切、俄巴活佛、麦彭仁波切住过的地方，尽管那里现在几乎什么都没有，华智仁波切降生的地方只有一块石头，但对这些空地我们也要顶礼。为什么呢？这里毕竟是菩萨住过的地方，具有殊胜的加持力，与我们凡夫住的地方完全不同，而且这些菩萨也是大家公认的。就像朝印度的四大圣地一样，虽然这里没有释迦牟尼佛，有些地方基本上变成了一片荒野，但大家都知道这是佛陀住过的地方，绝对值得恭敬顶礼。】**

大恩上师索达吉堪布《中观庄严论解说》第124课：**【我们讲《中观根本慧论》的时候再三地说：无垢光尊者的有关教言中说，对于名言正相中的许多增益、怀疑、邪见彻底断除，对胜义正相的邪见、误解等全部瓦解，这是非常有必要的，否则，不可能证悟大圆满。**

**因此，要么是闻思究竟、智慧圆满的人，要么就是对自己的根本上师具有与佛陀无二无别的虔诚信心，这两种人在听闻大圆满以后可以开悟。】**

大恩上师索达吉堪布《前行广释》第85节课：**【法王如意宝以前也经常讲："什么时候你认为自己的根本上师跟佛没有差别，并依靠上师直指的窍诀，认识了心的本来面目。此时再摄受弟子、广弘佛法，就会有非常好的缘起。"】**

慈诚罗珠堪布《慧灯之光》：**【一切善恶都源自于造业者的动机。仅仅心里观想供养根本上师与诸佛菩萨，还是可以得到真正供养的福报，可以积累资粮。】**

大恩上师索达吉堪布《入行论广解》第21节课：**【如果什么都不观想，光是把供品作供养，这个功德大不大呢？不大。但如果早上在佛前作供养时，心里面想：文殊菩萨如何供养，我也如何供养；历代传承上师如何供养，我也如何供养。佛陀告诉我们，这种供养的功德是相当大的。每个佛教徒都有根本上师，自己的根本上师如何供养，自己就如何供养，这一点，像我这样恶劣的人的分别念中也能显得出来，更不用说你们了。】**

大恩上师索达吉堪布《藏传净土法》第101课：**【我们应该如何祈祷阿弥陀佛呢？要观想根本上师在内的一切皈依处集于阿弥陀佛一身，以"一切所作您尽知"的信心受持其名号，不仅口中念诵佛号，身体也要恭敬顶礼，内心诚心祈祷：愿救脱寿障在内的一切暂时怖畏和究竟生死之苦，赐予一切暂时和究竟的利益。】**

大恩上师索达吉堪布《生死救度》：**【从我们自身来讲，当死亡到来时，要一心专注于阿弥陀佛、莲花生大士或者自己的根本上师，要抓住这个机会获得解脱。】**

大恩上师索达吉堪布《旅途脚印》：**【《妙臂请问经》云："何人死亡时，刹那忆念师，为最胜往生，此人定成佛。"所以，不管自己的罪业有多深，临死时能忆念根本上师，即能往生清净刹土并获得佛果。**

**如同一粒沙子，入水即沉。纵有数千万斤顽石，若能装于大船，即可不沉而抵达彼岸一样。临死之时，如果能忆念释迦牟尼佛、阿弥陀佛、根本上师，就是通往极乐世界最好的往生大船。】**

大恩上师索达吉堪布《入行论广解》第25节课：**【我们见到中阴的恐怖景象时，如果祈祷阿弥陀佛、释迦牟尼佛，或者自己的根本上师，一定会从这种畏惧中解脱出来。】**

大恩上师索达吉堪布《入行论广解》第187节课：**【人无我和法无我为主的空性法门，你们第一次听若没有搞懂，应该再听第二次、第三次......要反反复复串习，同时祈祷根本上师、护法神及十方诸佛菩萨，通过具足各方面因缘，断除自己的执著，令如虚空般的境界出现。】**

大恩上师索达吉堪布《前行广释》第117节课：**【灌顶有在上师面前亲自得受的，也有依靠观想得受的，比如观想金刚萨埵、文殊菩萨，或自己的根本上师等，这种灌顶叫道灌顶。】**

益西彭措堪布《如何学修佛法》：**【与大成就者有深厚解脱因缘的众生，这类众生也是前世善根深厚，和大成就者结成了根本上师和根本弟子的因缘关系，也不需要通过闻思修般若等的正见，直接通过大成就者上师的一些表示传，就可以开悟而成就。比如《普贤上师言教》里讲到的，藏王赤松德赞时的大译师贝若扎那来到甲摩擦瓦绒（今属四川省阿坝藏族自治州）时，遇到了接近八十岁的麦彭滚波，贝若扎那将禅带系在他身上，禅杖靠于他的腰间，并加持开示上师瑜伽的修法，使其当晚就证悟了密宗光明大圆满，并在圆寂时身体完全消失在法界中而成佛。禅宗和大圆满、大手印等的成就者传记中，有许多这样的公案。**

**另外我们要知道，这种深厚的因缘，都是和解脱相关的，而不是一般的肤浅的因缘。】**

普巴扎西活佛《敬信上师》等开示：**【上师还说如果念诵根本上师的住世祈祷文，能令弟子的寿命增上，所以上师的疾病还是弟子寿命增上的缘起，还有......纵然是信心不圆满，缺乏智慧的弟子，也会由此与上师结上众多殊胜之缘，成为未来解脱的根本。】**

生西法师辅导《开启修心门扉》第18课笔录：**【虽然我们和一切佛菩萨都有因缘，和释迦教主都有因缘，但是对于修行人来讲，最为关键的就是自己的根本上师、金刚上师。金刚上师有摄受你或者给你赐予加持、让你证悟的特殊因缘，祈祷根本上师有很快获得加持的特殊因缘，根本上师和自己的信心一会遇就很容易获得一切的功德。"具恭敬者之门房，大恩师尊已困躺"的意思就是大恩师尊相续中的很多功德，在具恭敬者的相续中很容易生起。】**

生西法师辅导《普贤行愿品》偈颂第5课笔录：**【如果我祈祷文殊菩萨，我就一定要相信文殊菩萨有加持我开智慧的能力。我祈祷自己的根本上师，就必须要相信上师有加持我的能力。这是对我所祈祷的对境的一种信任、一种相信......所以，第一个我们必须要相信我们所祈祷的对境他一定有加持我的能力，这个必须要坚信不疑。有了这个之后，第二条是什么呢？第二条就是我很需要得到您的帮助。就是说呢，你有能力是你的事，但我现在根本不需要得到你的加持，不需要得到你的帮助，那么这个因缘也不会和合。**

**所以说第一个我要相信他能给我加持，第二个我真的需要你的加持，我现在非常需要你的帮助，非常需要你的加持，很迫切地需要你的加持。所以说他能够加持我，我相信他能够加持我，而且现在我很迫切想要得到这种加持，这个因缘就和合了。就好像我们在世间办事情一样，当我们在世间办事的时候，我要恳请别人帮我办一种事情，第一个我相信他一定能帮助我，而且他有能力帮助我，所以第一步我们要找对对境；第二个，我真正需要对方的帮助。我找对了人，他又很慷慨，而且他有能力帮助我。首先我们找对了人，第二个就是我真的需要他给我做帮助。这两个因缘合和之后，我们就可以得到他的帮助，这个事情就可以成立。】**

生西法师辅导《远唤上师·悉地藏流》第2课笔录：**【我们修法的时候，也要对自己的上师产生清净的信心，通过清净的信心去呼唤，像祈祷佛一样祈祷殊胜的上师。因为前面我们讲了，虽然佛对我们恩德很大，也是圆满功德的获得者，但是和我们因缘最近的，就是佛在我们面前示现的善知识，对这位善知识祈祷，因为他和我们因缘更近，所以更容易相应。虽然其他佛菩萨的加持，力量也很强，但是要看和我们的因缘，根本上师和我们的因缘最亲近的缘故，所以我们要祈祷上师。祈祷上师也不是抛开佛、抛开三宝之后，另外再寻找一个和三宝无关的凡夫上师，这样理解就错了，就和上师瑜伽的修法成了完全相背的观点。】**

生西法师辅导《现观庄严论释》第21课：**【一方面我们要闻思修，一方面我们也应该知道加持品的力量的确很大。为了给我们做一些示范，很多具有证悟的大德也经常戴着一些加持品，把自己根本上师、传承上师的加持品经常带在身上。我们也是一样的，如果经常把加持品带在身上，能够自动遣除违缘，也可以不断地生成福德。这方面的利益非常大，能够加持我们的相续逐渐转变，让我们的相续逐渐和道相应。】**

生西法师辅导《大圆满前行》第19课笔录：**【当然有些人有因缘在上师身边安住，有些不一定，其实待在上师身边的时间长短和解脱也没有必然的联系。法王如意宝依止根本上师六年，只在上师身边待了六年时间。无等塔波仁波切依止密勒日巴尊者也就十三个月，但是他们的成就、他们的事业是不可思议的。】**

生西法师辅导《定解宝灯论》第16课笔录：**【如果对根本上师有清净的信心，以强烈的信心去呼唤、祈祷上师，逐渐也能证悟胜义谛的本面。比如直接修持上师瑜伽的修法，或者长期承侍上师。用这种方式积累资粮、遣除障碍，最后获得证悟。】**

生西法师辅导《定解宝灯论》第28课笔录：**【在宁玛派自宗教法中，显宗方面抉择的是圆满的应成派空性，密法方面在大圆满当中也有很多超胜的修法。显宗中修很长时间才能现见的自性，通过密宗的修法在很短的时间中就可以现见。如果对于这些修法窍诀具备信心，调伏分别心或者显现法界自性的速度相当快。首先也必须了知三昧耶戒，或者信心方面，如果你没有灌顶、不守护三昧耶戒、没有殊胜的信心，这么殊胜的法放在我们面前只是一个摆设而已。如果具备了必要的条件，像清净的三昧耶戒、对根本上师永不动摇的信心，还有掌握了窍诀，密宗是非常殊胜的修法，如法修行很快就可以在轮回中获得成就。】**

生西法师辅导《定解宝灯论》第46课笔录：**【产生了定解，遇到深法的时候，尤其要小心翼翼，不仅对待自己内心的分别念需要小心，对待修行的时候，外在的因缘也需要小心。尤其是内心当中产生这样或者那样的分别念，我们观察的时候，这个分别念想让自己脱离修行的轨道或者不想再学习深法的时候，这是尤其要注意的，有可能是魔障的显现。法越深，魔的障碍也越深。接触非常甚深了义的法时，应该注意祈祷根本上师、莲花生大士等来遣除障碍。】**

生西法师辅导《俱舍论》第1课笔录：**【大恩上师是我们很多人的根本上师，为我们宣讲佛法。一方面他是翻译者、班智达，一方面也是具有殊胜证悟的上师，所以对我们有好几重恩德。不单单现在学习《俱舍论》，要忆念大恩上师他老人家翻译颂词的恩德。翻译了《俱舍论》，对我们的恩德很大，这只是一重恩德，还有很多恩德。比如加持我们的相续，遣除我们的违缘，还有安排我们的学习，安排我们的生活，现在我们能坐在经堂里静心的听闻佛法，也完全和大恩上师的加持分不开。有时候我们会觉得这是我的福德，现在是末法时代，我们已经从轮回当中流转至今，还没有解脱，福报应该大不到哪儿去，说句老实话，就是这样的。如果完全靠我们自己所谓的福德善根，想要学习佛法很困难。**

**我们到外面就知道，讲一堂法，是很困难的。我到外面讲法的时候，也是这样的。绝对没有在佛学院讲法这么放松。"会不会出什么事情啊""会不会有什么问题啊"，在佛学院绝对不会这样想。如果自己的身体没有出什么问题，一年中能够讲完《俱舍论》，中间出什么违缘障碍的想法，从来没有产生过。有些出去讲过法的道友就会知道，在讲法的过程当中，提心吊胆的情况比较多，这次我也遇到了一些。**

**依靠法王如意宝、大恩上师的加持，大家能在这个地方，以很平静的方式来讲法，以很平静的方式来听闻佛法，这和加持力绝对是分不开的，还有很多方面，比如上师摄受我们的恩德非常大，了解这样的问题，有很多必要。】**

生西法师辅导《定解宝灯论》第13课笔录：**【对于上师清净的信心。这是一种善巧方便，实际上佛和上师的功德是等同的，但是恩德和因缘方面，自己和根本上师有特殊的缘起，更能够相应。很多大德通过相续中清净的信心，证悟了法界实相。为什么通过信心很快就能证悟呢？因为他对于上师的清净信心达到了圆满，内心种种作意、负面的东西已经达到了最少的程度。一方面对上师的信心是一种清净的意乐，没有夹杂不清净的怀疑等烦恼，另一方面当他产生清净信心的时候，相续中我执的状态很少，所缘的对境都是上师具备佛陀的功德。换一种角度来讲，他的对境就是一个如来藏的本体、清净的法界。】**

## 上师的修法

问：在修上师瑜伽时，是否可将莲花生大士观为根本上师？

**答：上师瑜伽有两种观想方法。全知无垢光尊者在《大圆满虚幻休息》中说："修持上师瑜伽时，上师的形象无需改变，上师是什么样，就直接观想那种形象。"其他有些经论中则说，修持上师瑜伽时，可以观想本体为上师，形象为莲花生大士，或是文殊菩萨、观音菩萨等。**

**具体采用哪种方式，要看自己对上师有没有如佛般的信心。如果有，就可以直接观想上师的形象；如果没有，最好是观想上师的形象为莲花生大士。**（大恩上师索达吉堪布大学演讲《发掘永远的财富》上海交通大学问答）

问：皈依根本上师有另外的皈依仪式吗？如何确认哪一位才是根本上师呢？初学者还不大会观想如何与上师相应呢？

**答：
1. 没有单独的仪规；
2. 自己最有信心的上师；
3. 请阅读《普贤上师言教》。**（慈诚罗珠堪布）

问：顶礼法师，有位师兄问修普巴金刚的时候，师父变成普巴金刚的相，修金刚萨埵又要变成这种金刚萨埵相，意思是修什么法就变什么相，本质是根本上师，但是相一变就变得不一样，这是怎么理解？

**答：这些本尊的形象不管是忿怒也好，寂静也好，都是调化众生的一种方便。这些不同的本尊其实本质都是法身，法身的本质其实也是上师的本性。这里面所理解的本性上面都是一样的，但是度化众生的时候，因为众生的需求和根基不同，所以在调化的时候会显现不同的形象。这些不同的形象在世俗当中的作用，有些是以忿怒的方式来调伏，有的是以寂静的方式来调伏。从这个方面来讲，世俗的缘起、世俗的作用是不相同的，但是本质是一样的，所以上师会观待不同众生的需求，然后变现成不同本尊的形象来加持众生、调伏众生。**（生西法师）

**教言**

大恩上师索达吉堪布《大乘宝性论》第3课：**【真正的佛陀就是法身。我们常讲"不离上师"，并非不离上师的色身，而是指法身。如果上师是成就者，即是三世诸佛的总集，如龙钦宁提仪轨所言，三世诸佛的总体为根本上师，形象为莲花生大士；或者本体为三世诸佛，形象为自己的根本上师。因此我们修上师瑜伽，就是向三世诸佛的总集上师如意宝祈祷，上师的法身与一切如来一体，我们通过修行也会有缘见到法身。**

**为什么修上师瑜伽时，结尾要安住？因为当我们的心安住在无为法的法身当中时，三世诸佛和真正了义的上师就在那里，当下就可以融入上师，与上师的密意和智慧融于一体！这就是需要安住的原因。】**

大恩上师索达吉堪布网络传授《莲师的修法》**：【其实不管是藏传佛教徒、汉传佛教徒，所有的这些前辈祖师大德，包括你现在自己的根本上师，都可以观为莲花生大士。大家都学过《大圆满前行引导文》，我们修上师瑜伽的时候，都要修莲花生大士；我们修皈依的时候，就是要修莲花生大士；我们修菩提心的时候，就是要修莲花生大士。】**

大恩上师索达吉堪布网络传授《文殊语狮子》仪轨：**【法王如意宝去五台山的时候，我们都知道，圣境五台山文殊菩萨的加持融入他的心，然后我们一祈祷就得到意传加持。所以，我们的根本上师与文殊菩萨也是非常有缘的。法王如意宝得到意传加持的上师就是全知麦彭仁波切，而全知麦彭仁波切是藏地雪域公认的文殊菩萨。我们当时跟着法王去五台山的时候，我真的有这样的信心：上师与文殊菩萨是无二无别的。现在也依然是这样的信心。法王以前也讲过：我在世的时候，你们可能不一定对我有文殊菩萨一样的信心，但我离开世间以后，也许你们对我的这种信心会更为增上。所以我们讲《文殊大圆满》等文殊菩萨的一些仪轨时，经常说自己的根本上师与文殊菩萨无二无别，这是非常甚深的窍诀。】**

大恩上师索达吉堪布《前行广释》第86节课：**【中央的树枝：根本上师观想本体为三世诸佛总集的根本上师，形象是莲花生大士。这跟前不久学的《虚幻休息》不同，《虚幻休息》中无垢光尊者一再要求，观想时上师的形象不能变。但此处，法王如意宝也讲过，如果你上师年迈体老、满面皱纹，不能这样观想，一定要观成莲花生大士佛父佛母。所以，每个修法的要求不一样。**

**这里的要求是，观想形象为莲花生大士，本体是自己的根本上师。......】**

慈诚罗珠堪布《慧灯之光》：**【宁玛巴的所有伏藏法，都把莲花生大师作为上师来修。比如，我们修上师瑜伽的时候，观想的上师，就是莲花生大师。即使我们的根本上师很多，也可以用莲花生大师来代表所有的根本上师。或者说，莲花生大师的本体，就是这些根本上师。莲花生大师的修法，包含了所有的上师瑜伽修法。】**

大恩上师索达吉堪布网络传讲《开显解脱道》：**【所谓的皈依对境......莲花生大士的本体是与三世诸佛无二无别的自己的根本上师——自己的根本上师已经变成了莲花生大士，要这样想......观想时，有莲花生大师，八大菩萨，小乘，经函空行护法等......本体与根本上师无二无别的，这是我们的对境。】**

大恩上师索达吉堪布《前行广释》第129节课：**【前面讲"明观福田"时，已经介绍了观修的对境——本体为根本上师、形象为莲花生大士。那么，七支供就是在这样的对境面前，修顶礼、供养、忏悔、随喜......这样的善根无与伦比，超胜任何其他修法。】**

大恩上师索达吉堪布《前行广释》第73节课：**【......我们作为后学者，也要经常对大恩根本上师为主的一切传承上师，进行皈依、顶礼、供养等。在此过程中，既可以念诵仪轨，也可以观想功德，还可以用这些偈颂作祈祷，以令自己生起无比的信心、欢喜心。】**

大恩上师索达吉堪布《前行广释》第141节课：**【在头顶上观想形象为无量光佛的根本上师：**

**接着观想：在自己头顶一肘左右上方的虚空中，有一个由八大孔雀严饰的宝座，上面有各种莲花、日、月的三层坐垫，垫上端坐着本体为三世诸佛总体之自性，无等大悲宝藏具德根本上师，形象为世尊怙主无量光佛。**

**我们常常讲，修任何本尊的法门时，本尊的本体都应观作自己的根本上师。像这里修的是阿弥陀佛，那么阿弥陀佛的本体是自己的根本上师；如果是修莲花生大士，那莲师的本体也是根本上师。**

**有些人想："那我怎么办呢？我有很多根本上师，观想这个，另外的会不会生气呢？"应该不会，十方诸佛菩萨都是一味一体的，更何况两三位呢？**

**头顶上端坐的根本上师，其形象为无量光佛。】**

大恩上师索达吉堪布《藏传净土法》第28课：**【第一，要将阿弥陀佛的本体观为自己的根本上师。不仅在这里需要这样观想，在观想任何本尊时，都需要将其本体观为上师。这样一来，形象是本尊，本体是上师，这就是上师瑜伽的修法，能同时得到本尊与上师的加持。】**

大恩上师索达吉堪布网络传授《圣大乘临终智慧经》：**【所有的本尊，包括阿弥陀佛等等，跟无缘空性无二无别的这么一个想法，这就是一种光明想。临终的时候，没有实执的、如梦如幻的、显而无自性的、如彩虹般的，把根本上师观在自己的头顶上，或者把阿弥陀佛观在自己的头顶上等等......】**

大恩上师索达吉堪布《前行广释》第134节课：【**有些人总想见上师，但当你修上师瑜伽，将自心与上师的智慧融汇为一时，稍许安住，其实就是见到了最了义的上师。形象上的上师——在你面前显现的上师的色身、照片或者梦见的上师，只是不了义幻化网，一种清净外相而已；当你安住在这种无别的境界中时，才见到真正的上师——与普贤王如来无二无别的根本上师。**】

大恩上师索达吉堪布《前行广释》第66课：【**持明无畏洲（智悲光尊者）曾讲过："怨敌反对亦使修行增，无罪遭到诬陷鞭策善，此乃毁灭贪执之上师，当知无法回报彼恩德。"通过对怨恨的敌人修忍辱，自己修行境界能日益增上，甚至还有开悟的可能。同时，你明明没有过失，别人却无中生有地诬陷你、冤枉你，依此也能断除对世间的贪执，觉得轮回没什么可靠的，自然会鞭策自己勤修善法。所以，各种逆境和违缘，是毁坏我们对世间贪执最好的善知识，与根本上师没什么差别，其恩德实在无法回报。作为真正修行好的人，在遇到他人诋毁、非议时，会很珍惜这种难得的机会，并能将其转为道用。**】

益西彭措堪布《随念三宝经释》讲记：**【空性之中，于自己前方虚空中极为庄严的虹光白云中，观想本体为根本上师，**

**也就是说，无论修哪一种天尊，本体需要观为根本上师，对自己有一个殊胜因缘的关系，因此，如果对根本上师祈祷的话，一切加持悉地都容易生长，它的根据是这样的：现在自己的根本上师，面也见了，声音也听到了，对自己也以大慈大悲作了摄持，如果心里认为在上师以外还有其余的本尊而单独作祈祷的话，获得一切加持与悉地是很困难的。根据是：我们修一种本尊，要修很多年才能现见本尊颜面，听闻说法，被本尊摄持，以大慈大悲灌顶，赐予窍诀教言，这是很困难的一件事。而对根本上师祈祷，和这个不一样。因为是三世诸佛合而为一，在自己面前显现为根本上师，而一切诸佛的度生事业又恒时也不会越时，就像《百业经》所说，鲸鱼安住的大海，没有波浪是不可能的。如果"不可能越时"成立的话，我们又决定是佛教徒，是佛陀的所化，那么佛的事业又不会越时，所以也决定会观照到我们。】**

## 缘上师的罪业如何忏悔

**教言**

大恩上师索达吉堪布《慧光云聚》-入密明灯论：**【根据续部及上师法王如意宝的教言，犯根本戒者需念金刚萨埵心咒四十万遍，猛厉忏悔后方可清净。但诽谤根本上师之罪只能消减，难以完全忏尽。】**

大恩上师索达吉堪布网络开示《教诲甘露明点》：**【就密乘戒而言，密乘的誓言戒律也是非常多的，但是最根本的是与自己的根本上师不能有矛盾。尤其是密宗大幻化网里面所讲到的五种戒条，以及密宗的十四条根本戒，大家应该尽量遵守。其中最根本的是什么呢？就是不能舍弃密法，不能舍弃密宗金刚上师。】**

益西彭措堪布《新广论讲记》亲近善士：**【如果颠倒依止善知识，那么即使自己有一些功德，对自他也不会有真实的利益，这是缘起的规律。所以，即便遭遇命难也不应轻蔑、呵斥自己的根本上师。假如曾轻蔑过一两次等，也要及时忏悔，否则将引生严重过患，即不仅死后要感受恶趣的无量痛苦，今生也无缘获得安乐。经续论典中再三这样宣说，绝对真实不虚。**

**那么，应如何忏悔呢？按《事师五十颂》所说："称心如意之供品，恭敬奉献上师尊，依此今后不遭受，瘟疫病等诸损害。"将自己喜欢的衣物等，格外恭敬地供养给自己曾经轻蔑或呵斥过的上师，之后再如法地忏悔，由此便能清净轻蔑等罪业，不再遭受瘟疫等疾病损害。**

**假如所呵斥的上师已离世或住在远方，自己不便直接在他面前忏悔，则应按照仲敦巴仁波切的传统来做，即：上师们的法身都是无二一体的，所以观上师们的心相续本来无二，并在附近的上师前忏悔，如此便可清净罪障。其它对上师嗔恨、不信等各种颠倒依止的罪业，忏悔之法也可依此类推。】**

## 如何缘上师积累功德

**教言**

生西法师辅导《定解宝灯论》第60课笔录：**【"不难"是密宗当中积累资粮方式很多，比如供曼扎罗，也是很殊胜积累资粮的方式，还有缘自己的根本上师、金刚上师做殊胜的事业。因为上师是三世诸佛总集的缘故，所以对自己的根本上师作一点点事情，可能获得非常大的功德、累积很大的福报，这也是在密乘当中不难的积累资粮方式。】**

生西法师辅导《入中论》：**【下面我们做一个回向。这些善根首先对根本上师、对高僧大德做供养，希望他们能够利益有情，加持众生；让住世的金刚上师也能够长久住世，长转法轮，这些高僧大德的事业能够真实圆满。对众生来讲，能够离苦得乐，亲近教法，究竟成佛，十方兴盛。对每一个有情来讲，我们见闻的益处来遣除外内密的障碍，清净烦恼，证悟无自性。证悟空性之后暂时获得成就，究竟地成就佛果，像月称菩萨一样利益有情，利益众生。这是总的一种发愿。】**

生西法师辅导《中观宝鬘论》第64课笔录：**【回向的时候主要是相合于教法兴盛、大德住世、众生离苦得乐这三个大的方面作意回向，其余方面诸如自己暂时的戒定慧的功德等，也可以作意回向，主要还是为了利益众生而做清净的回向，把善根供养给诸佛菩萨，供养根本上师。**

**根本上师如何回向，我也如是回向，这也是一种殊胜的作意。如果按照我们的分别心回向，是杂毒的，因为有时候有三轮执著，但是我们把善根供养给诸佛菩萨，供养给上师法王如意宝、仁波切等等，像这样的话他们怎么回向我们如是回向，就可以获得清净三轮的殊胜回向。**

**所以，为了弘扬佛法，为了利益一切众生，为了众生能够真正成办增上生、决定胜，来做非常非常清净的回向。】**
