**答疑专题051——如何治疗抑郁症、自闭症**

# 目录 

[1. 抑郁症等在当今社会发展的现状](#抑郁症等在当今社会发展的现状)

[2. 抑郁症等产生的原因](#抑郁症等产生的原因)

[3. 佛教中对治抑郁症、自闭症等的方法](#佛教中对治抑郁症自闭症等的方法)

[3.1 综合性的方法 ](#综合性的方法)

[3.2 信仰——让心回"家" ](#信仰让心回家)

[3.3 禅修疗法 ](#禅修疗法)

[3.4 忏悔的方法 ](#忏悔的方法)

[3.5 念诵经咒 ](#念诵经咒)

[3.6 祈祷圣尊 ](#祈祷圣尊)

[3.7 修持大悲菩提心 ](#修持大悲菩提心)

[3.8 证悟空性 ](#证悟空性)

[3.9 抑郁症佛弟子如何处理学佛、生活与疾病的关系](#抑郁症佛弟子如何处理学佛生活与疾病的关系)

[3.10  其他方法 ](#其他方法)

[4. 附：一些治疗抑郁症、自闭症的资料](#附一些治疗抑郁症自闭症的资料)

[4.1 《我有一只黑狗，它名叫抑郁》](#我有一只黑狗它名叫抑郁)

[4.2 《心灵从沉睡中苏醒》 ](#心灵从沉睡中苏醒)

[4.3 《大乘佛教与自闭症、抑郁症》](#大乘佛教与自闭症抑郁症)

[4.4 《修持佛道——为修而修，还是通向更美好的世界？》节选](#修持佛道为修而修还是通向更美好的世界节选)

---

## 抑郁症等在当今社会发展的现状

问：堪布，有一个问题要请教您：随着时代的进步，现在有越来越多的成功人士或明星，对外宣布自己得了抑郁症，或者说是曾经受到抑郁症的困扰，呼吁大家关注身心健康。在您看来，抑郁症是一种什么样的疾病呢？

**答：抑郁症这个问题，以目前的情况来看，确实不是很乐观。比如说，美国在最近四十年左右的时间当中，抑郁症患者的数量就增长了十倍。最早的时候，抑郁症患者的平均年龄是29岁，四五十年以后，就下降到平均年龄是14岁，差了15岁。据说，现在10岁的小孩儿都有得抑郁症的，这样的话，抑郁症确实是一个很严重的问题了。抑郁症患者平时不仅仅是稍微有点不开心、失眠，如果控制不好的话，抑郁症完全可以夺走一个人的生命。所以抑郁症确实是一个我们每个人都要关注的问题。**（慈诚罗珠堪布《慧灯问道》）

**教言**

慈诚罗珠堪布2011.09.23微博：**【专家预测：到2020年，抑郁症将成为仅次于癌症的人类第二杀手；世界银行和世界卫生组织预测：再过不久，抑郁将会是全球公众健康最大的问题。可怜的我们只懂整容，不懂整心。】**

慈诚罗珠堪布《慧灯之光》：**【很多人以为，古代的人很痛苦，我们很幸福。当然，在交通、通讯等方面，现代科学给我们带来了很大的便利，很多人住进了别墅、公寓楼，很多人借助于飞机、汽车、手机、电脑，完成了很多古人无法完成的事情。但事实证明，这些却不能让我们比古代人更幸福，抑郁症、焦虑症的高发率，已经证明了这一点。实际上，现代人比过去的人更能感觉到佛说的轮回痛苦。】**

慈诚罗珠堪布《慧灯之光》：【**有一种心理病症，就是忧郁性购物。在得了抑郁症以后，经常去购物，以此来填补心灵的空虚。但到了最后，自己对购物也没有新鲜感了，也不会像一开始那样容易满足了，于是痛苦又开始复苏。**】

慈诚罗珠堪布《慧灯之光》：【**中国每年有二十万人以自杀的方式来结束自己的宝贵生命。他们自杀的原因，并不是因为穷得吃不起饭，生活难以为继，而是因为激烈的社会竞争，高度的生活压力，他们脆弱的神经承受不起这样的逼迫，所以选择了自杀。虽然这是很愚昧的做法，但凡夫人本来就愚昧，他们想不出别的办法，就只有选择一死了之。​​​​**

**在不久的将来，抑郁症将会是全球公众健康最大的问题。仅仅2006年，美国在抗抑郁剂上的年花费估计约达七百六十亿美元。但这种药的疗效却不太理想。因为吃了这种药物以后，会强制性地终止人的一些比较敏感的思维。长期服用这种抗抑郁症的药，就会干扰情绪的活力。】**

慈诚罗珠堪布《慧灯之光》：【**尽管许多现代人天天应酬交际，日日呼朋唤友，但人心与人心之间，却越来越冷漠。推杯换盏、觥筹交错的时候，人人都说着甜言蜜语，但这一切，都是为了自己的利益和目标。杯盘狼藉、曲终人散之后，很多人却发现，自己没有真正的朋友。每个人都觉得自己很孤独，没有人关心，没有人爱护，就导致了孤独症。】**

慈诚罗珠堪布微博：【**现在有不少人为了填补内心的空虚，只有经常去逛街，买很多不太需要的东西，这叫做抑郁性的购物。但这并不能解决问题，只有调整心态，接受心理训练，才是行之有效的手段。**】

益西彭措堪布《此世现相厌患歌》：**【只有处在宁静、安定、善心的状态才能资养身心，处在放逸的、无控制的状况，只会快速地毁灭人身。人身是有为法，当它损耗到一定程度时，会发现人已经成了网络死尸。而且，人只有处在自然的运作状态才会身强体健，如果一直守着网络，像虫子一样黏在上面，想想看，身心会处在什么状态？所以未来脊椎病会泛滥，之后整个骨骼都会扭曲，血液也不能很好地循环，消化系统也出问题，最严重的是神经系统出问题。所以，将来世上忧郁症、抑郁症、自闭症、狂妄症、幻想症、痴呆症、分裂症等等会非常多。这就是人类放纵意识所导致的结局。**

**老子几千年前就警示后人："五色令人目盲；五音令人耳聋；五味令人口爽；驰骋田猎，令人心发狂。"我们不能滥用诸根。由于过多地著于色尘，结果这个时代几乎都是近视眼。耳根也不能随便用，五声听多了心神荡逸，还会损伤耳根。现在的人戴耳机，将来可能每个人耳朵上要戴个助听器。五味使人口爽，就是使得味觉系统发生问题。现在的调味品太多，各种人工合成的香精、味精等等，使得人的舌根出了问题，再加上消化系统也出问题。"驰骋田猎，令人心发狂"，过去打猎是放逸的行为，现在就是在网络上放逸，使得人心发狂。】**

益西彭措堪布《苦口忠言》互联网狂躁症：**【互联网狂躁症**

**一位家长反映他读大学的儿子行为很不正常，动不动就发脾气，有几次还摔东西，问他有什么不舒服，他说就是觉得很烦。**

**这位家长反映，儿子最喜欢的就是上网，一有空就坐在电脑前，不知道为什么上了网之后，就变得脾气很狂躁。这就是典型的"互联网狂躁症"。这种病的起因有很多方面，比如，一种是在访问网站时遇到网络阻塞，另一种就是没有网址，搜寻信息时浪费了很多时间等，造成情绪狂躁。另外，近期的一项抽样调查表明，三分之一的人承认上网后感到烦躁和恼火。另一项调查表明，上网的人经常会因为电脑或者网络出现问题而导致暴力行为，比如摔坏键盘和鼠标，损坏显示器等等。由于情绪高度紧张，长此以往，人们极容易失去自信心和自我放松的能力，内分泌也会失去平衡，严重的会导致精神抑郁症和心脏病。所以，常常上网和使用手机有很大的危害性。】**

## 抑郁症等产生的原因

问：堪布，感谢您的演讲，涵盖了很多我们感兴趣的话题。我想回到您谈的最后一点：抑郁症。西方国家的一些研究或者医学报告告诉我们，抑郁症和其他心理疾病的发病率在逐步上升。不仅仅是英国，包括美国等其他西方国家，人们倾向于认为这是个体的生理缺陷，或者说是人类基因出现缺陷所导致。但我认为这个结论不正确，而且是消极的论调。因为医学机构和心理机构只是将个体孤立地看待，而我认为，这些心理疾病的上升，并不一定是由于基因改变导致的，背后的原因，应该是传统意义上的人与人之间的纽带在逐渐弱化，例如亲友关系的淡化，所以人才会变得越来越个体化。或者像您说的，人变得更加孤立、自我更加膨胀。我们是否正面临着社会性的问题，而不仅仅是个体的缺陷？我想知道您对这个观点的看法，谢谢！

**答：目前，东西方国家都在寻找抑郁症的根源，心理学家在探索，医学家也在探索。但我认为：心病还需心药医。因为身体的疾病主要是由四大不调引起的，但心病，却是自己打的心结。比如有的人吃穿不愁、财务自由，但他总觉得活着没有意义，一心想了断自己。如果已经产生了自杀的想法，就已经成为了一种心理疾病，所以只能从心上来治疗，方法包含持咒、禅修，以及多行利他之事等。**

**其实，抑郁症并不算非常严重的疾病，对于佛教徒或者修行人来说，更是可以轻松应对，根本不会把自己逼上绝路。虽然也许还有一些其他原因会导致这种疾病，但我认为，治疗方面主要还是应该从心入手，最好在心上找原因，这是相当重要的。虽然也会有一些家庭和社会的因素，但这并非最主要的原因。归根结底，这种病还是从心产生的。虽然从佛教的角度来讲，还有另外一种说法，但今天我就不解释了。**（大恩上师索达吉堪布英国剑桥大学问答《跨越历史的柔波》）

益西彭措堪布《因果明镜论》：**【我执是这样捉弄着人类，你要随顺它便会变得疯狂而迷乱，你要压抑它便会变得阴暗而绝望。对于荣誉的贪执，使得优秀学生拼命地追求第一，慢心的助长使得他们不能接受失败的结果，一旦成绩落后，失去了夺魁的荣耀，内心便无法忍受，有些便因此精神崩溃甚至自杀。而个性的压抑带来的是另一种病态心理，自我失败所滋生的便是自悲与失落。很明显的例子，年青女孩子如果容貌不佳，往往会有很强的自卑感，是我相的执著导致了她的灰暗心理。而一个漂亮女孩，在一举一动上都有意地显露出神态的矜持、与众不同，这是我执膨胀的相，其实她已被烦恼捆缚得紧紧的。我们再看那些所谓的人类骄子、时代精英们，虽然在其各自的领域中取得了令人瞩目的成就，但如果不能走出自我的樊笼，那么在种种优越感的熏染下成长起来的这些人，往往经不起普通人看起来很平常的刺激或是人生的种种困扰，内心的痛苦实在难以言喻，有些竟以极端的方式——自杀来结束自己的生命（如海明威、川端康成、三毛等），误以为以此可以获得心灵的解脱。如果他们对人无我空性有所认识，定不会走上这种自绝之路。】**

问：有个年轻人失恋了，得了抑郁症，想自杀。一位禅师开示他说："你现在的恋人离开你，是你们上一世的因缘所致。你的前世在海滩上遇到一具裸体女尸，当时你帮她盖了一件衣服，所以这一世她回报你，陪你度过了短短一段时间；另外一个人经过时把她掩埋了，所以她会陪那个人度过一生。"我想问的是，前世没有给人盖过衣服，也没有掩埋过，这一世怎么办？如果掩埋过好多人，怎么办？

**答：这个问题你应该问那位禅师。如果他有宿命通，了解前世怎么怎么、今世怎么怎么，一定会有答案。**

**让我说的话，一个人失恋或者得了抑郁症，有些的确是因为前世的因缘，但不是百分之百，即生的因缘也有。但不管是什么因缘，失恋后不需要自杀。我常说，人生的路有很多，不是只有一条，你这边失恋了，往那边走走，应该会有新的生活。**

**和你的故事不同，《释尊广传》里有这么一则公案：一个痴情女人因为丈夫死了，便神智失常，背着他的尸体在尸陀林游荡，等尸体变成了骨架，还背在身上。当时佛陀转生为一名医生，叫革夏巴。他见了这个女人心生悲悯，于是也背上一具女尸，来到她的面前。**

**等彼此熟悉后，他趁女人睡去时，把女尸和她丈夫的骨架绑在一起扔进河里，然后大叫起来。女人醒了，他朝她大喊："你丈夫把我妻子拐走了！"女人见状，嗔心大起。革夏巴安慰她一番，她就恢复正常了。**

**所以，人和人的感情，如果我们了解它的本质，不过是一种暂时的相遇而已，十年、二十年后回头看看，有些执著是非常可笑的。**（大恩上师索达吉堪布中国文化书院现场问答，大学演讲《只为一颗"心"》）

问：请教一下堪布，可不可以从佛教的视角解释一下抑郁症的成因呢？

**答：抑郁症的成因，刚才几位老师讲了一些客观的因素，我想其中比较主要的因素还是跟他的压力和空虚可能有比较密切的关系。比如说我遇到的很多抑郁症患者，主要是他有压力。就像我们人的身体，它可以承受一定的重量，但是超过了这个重量以后，它就顶不住。同样的，我们的精神也有一定的压力范围，在这个范围内它承受得了，而且有些时候，这个压力还有可能变成一个正面的动力。但是如果这个压力过度了，我们的身体或者是我们的精神都承受不了，就会出现问题。我想可能有生理方面的原因，但精神方面的原因可能会更多一点。**

**但是佛教里并没有说过"抑郁症"。"抑郁症"这个名词以前是没有的，佛教在两千五百多年前更不会说抑郁症是怎么来的，不会这么讲。**（慈诚罗珠堪布《慧灯问道》）

问：我想请问堪布，佛教经常会谈命运、谈因果，不知道我们的抑郁症跟前世的因果之间有没有什么关系呢？

**答：包括抑郁症在内，所有精神方面的问题，佛教里面是这样讲的：如果我们上一世让其他的生命（包括动物或者是人）受到恐惧，比如说，我们把一个动物，哪怕是一只虫子，从楼上面扔下去，如果它飞不起来，虽然没有摔死，但是会有很大的恐惧......**

**就是这类的原因，导致了它精神上的恐惧，那么下一世，或再下一世的时候，我们有可能就会有这样的果报，比如自己精神不健康等。但是佛教里也没有说抑郁症是怎么来的，没有这种说法。**（慈诚罗珠堪布《慧灯问道》）

问：为什么抑郁症成为了现代社会的严重问题，并且还在日益恶化？

**答：今天的社会之所以有这么多抑郁症患者，肯定有很多原因。抑郁症的主要成因是，无意识情况下，有一种不确定性徘徊在你的心识深处，就是你并没有可确认的身份。当我们说"我"，即使我们对于自己说的是谁非常自信，但只要稍加分析就会意识到，我们真的无法精确定位我们说的是什么。因为"自我"的身份是不确定的，所以我们努力用很多方式来证明我们自己和"自我"的存在——通过变得时尚、有教养、强壮，或者有时甚至是虚弱。我们也尝试其他的事，例如性爱、购物、镶金牙、做吸脂手术，或者把自己整容成韩国男孩子那样。然后我们创造出一系列的标准，来衡量教育程度、长相、财富，以及车子、阴茎、乳房和手指头的大小等等。一旦不能达成那些目标，就会导致那么多的抑郁。而我们永远都不会达到自己想要达到或认为自己应该达到的标准，因为我们有太多贪欲。即使已经达到标准，我们还是认为自己没有达到。不管怎样，这些衡量标准只不过如同水中的涟漪。所以，我们有太多的以及太不实际的标准要达成，而当不能达成、不能足够快地达成，或者不能达成足够多的标准时，我们就变得抑郁。**（宗萨钦哲仁波切《八万四千问》）

问：有人说得抑郁症是前世杀生害人太多的果报，我们凡夫想不起前世做的事却要为前世付出这种代价，那是不是很不公平？

**答：不管你是否想得起来，你肯定是做了，事实就是这样。**（正见C1）

**教言**

大恩上师索达吉堪布大学演讲《与人沟通的智慧》：**【如今有些人在感情或事业上稍遇挫折，就患上自闭症、抑郁症。比如中国现在抑郁症患者越来越多，为什么？就是这些人内心无法承受挫折所致。其实你的所求并非只在一个地方能得到，在一个事业中失败了，可以去开拓另一个。**

**美国第16任总统林肯，一生中经历了多次竞选失败以及种种磨难，但是他面对这些挫折并没有气馁，而是一如既往地努力，后来成为美国历史上最伟大的总统之一。**

**现在有些年轻人，不该伤心时伤心欲绝，不该脆弱时脆弱不堪，平时看起来似乎很健康强壮，说起话来也洋洋得意，但是遭受一点点挫折时，比如听到一句不中听的话，遇到一件不顺心的小事，立即就灰心丧志、一蹶不振。其实这非常不好，佛教讲人要勇敢前行、精进争取，这很重要。】**

大恩上师索达吉堪布英国伦敦大学学院演讲《佛教对进化论与造物论的看法》：**【但我们同样没有预料到的是，现在人类的各种生理和心理疾病也是前所未有地猖獗。艾滋病、癌症、抑郁症、焦虑症等各种病症，在之前的任何历史阶段中，都没有今天这么普遍且繁多。**

**如此之多的生理和心理疾病，来源于何处呢？我们应对此详加观察。按理来讲，现代人拥有了比古人丰富得多的物质生活，应该越来越健康和快乐，但人们脸上的微笑却在逐年递减，很可能再过二十年，我们都不会笑了。】**

大恩上师索达吉堪布《大圆满心性休息广释》第16课：**【"生后接触如剥皮，倘若为之作沐浴，则如宝剑刺肉瘤。"因为胎儿在母体内住胎时是以比较特殊的方式存活，所以刚来到这个世界的时候，接触任何东西都像被剥皮一样痛苦。为他沐浴时，他也感到像被宝剑割肉一样，特别痛苦。这也是人生痛苦的明显实例。因此，当我们深深思维佛陀所讲的这些道理时，会发觉人生确实是痛苦的。人刚刚来到这个世界的时候就是痛苦的，后来在成长、读书、成家、立业的过程中也有非常多的痛苦，最后老的时候心里也很痛苦，死的时候也是很痛苦。这样一来，人生中的苦确实占大多数，这是毫不夸张、非常合理的。如果很多人刚开始就知道这些，那么面对人生痛苦的时候就会非常容易，至少也不会选择自杀。为什么现在越来越多的年轻人得抑郁症甚至自杀？因为缺少正面的教育。如果学校、家庭、社会在教育人的时候，有个很好的交代的话，就能预防这些情况的发生，因为人们也并不是很愚笨的。但我们实际上受到的教育并不是这样，大多数都是"生活是很快乐的，感情是非常美好的，世界是多么地辉煌，我将来肯定是很快乐的"。比如很多学生们都盼着早点毕业，认为那时自己肯定很开心，但实际上也不是这样的。所以，从根本上了解生老死病的痛苦，对认识人生真相会有非常大的帮助。比如人老的时候也没有什么好痛苦的，这是一个自然规律，你哭也没有用的。人生病时，再痛苦也要自己承受。同样，自己或他人死的时候也都没有必要痛苦。世间还有很多分离和不如意的事，这些都是人生中的真实情况。我们知道这些真实情况后，反而会有很多的勇气和机会。所以我觉得，佛教教育对现代社会的确非常重要。】**

大恩上师索达吉堪布《苦乐道用》第1课：**【有些人的习惯是这样，经常讲一些负面的话："这个人很讨厌、那个人很麻烦""我好伤心、好绝望、好倒霉""昨天太冷了、今天太热了"......正面的语言则几乎没有。**

**因为他有很多负面情绪，心里如是指挥，嘴上就如是表达。正是这种痛苦的心态，让他习惯性地产生"唯一是痛苦"的想法。**

**这种心态很日常，深陷其中的人往往浑然不觉，还以为自己的思维方式是正常的，却不知，它已然成了一种心理疾病。**

**今天的西方心理学家通过长期观察，对心理疾病有了越来越多的认知，根据不同症状，描述为"抑郁症""强迫症"等等。但实际上，早在两千五百多年前，佛教就已经把所有的心理疾病讲得清清楚楚，只不过是从见解立名，称为"邪见""颠倒见"之类。**

**其实，心理学家的成果中，有些的确是亲身观察所得，有些则不然，将某个古老宗教、文明中的道理换个名字，列入自己的研究领域，这种情况也是有的。**

**在佛教看来，痛苦的根源在心，而大多数世人都把痛苦归根于外境。但正如经论中所说，把苦乐全部寄托于外境的人，是不会快乐的，应该懂得调整自心。**

**心调整好了，快乐可以不断增长；心调整不好，一直追求外在的某个物、某个人，这样永远也得不到快乐，反而会增加各种各样的痛苦。**

**苦和乐，其实是一种执著。越串习这些"想法"，它们自然会越强大。**

**如果经常想着"我好苦"，哪怕一点点微不足道的痛苦，也会变成巨大的痛苦。**

**相反，如果经常想着"我很快乐"，下雨天快乐，不下雨也快乐；见到你快乐，见不到你也快乐；吃饱了快乐，吃不饱当减肥，也快乐......**

**那一切都会很好，没什么大不了。】**

大恩上师索达吉堪布《慈悲与智慧》荷兰鹿特丹公开演讲：【**人们一般对亲朋好友和周围的人有一种特殊的爱，这种爱很重要。现在人与人之间的关系，不像古人那么好，很多人焦虑、浮躁，得各种自闭症、抑郁症。这样的现象在东西方的城市里都越来越多，因为缺少爱。**

**有些人希望大家关心他，但是得不到。有些人特别讨厌跟人说话。很多的孤独症患者，是因为看不惯周围的人，逐渐自己也发生各种问题。**

**这些不健康的心灵，通过修习禅定或者帮助别人的利他心，包容、放松，自然而然会变得健康。】**

慈诚罗珠堪布《慧灯之光》：【**抑郁症、精神病人的与日递增，最大的原因，是因为精神的不满足，爱慕虚荣、相互攀比，一旦觉得自不如人，便陷入忧虑、自卑、焦虑的漩涡，慢慢地，就变成了抑郁症。**】

慈诚罗珠堪布2011.10.29微博：**【人类只着重物质的发展，而忽视了精神的训练。这种行为的直接结果，将导致仅次于癌症的人类第二大杀手一一抑郁症的诞生。开始的时候，患者的平均年龄是29岁，现在已经降到14岁，未来情形将会更加严重。】**

慈诚罗珠堪布2012.08.20微博：**【现代人只重视肉体的锻炼，而忽略了精神的锻炼，结果导致了全球幸福指数的下滑和抑郁症的猛增，由此可见，现代人更需要的，是心理的锻炼。】**

慈诚罗珠堪布微博：【**抑郁症来自于焦虑，焦虑来自于压力，压力来自于执著，执著来自于无明（愚昧）。既然一切的源头是无明，那么，该如何断除无明呢？这就需要培养与它对立的智慧，这个智慧，来自于佛陀的教育。**】

慈诚罗珠堪布《慧灯之光》：**【欲望也即贪心，贪心有广义和狭义之分。广义的贪心，包含了对财、对色、对名，甚至是对解脱的欲望。狭义的欲望，则仅仅是对名、利等等的贪图心。我们应该适当地控制欲望，否则就会导致很多的痛苦。尤其是对人的贪心所导致的痛苦，就更具伤害性。比如，夫妻双方中的一个人出轨了，但另外一个人却舍不得，放不下，就会导致精神上受到极大痛苦和打击。轻微的，是当事人罹患抑郁症，生不如死，严重的甚至有可能走上绝路。在这种情况下，就更需要控制欲望，既然对方已经不喜欢自己了，再痛苦都无法挽回，只能伤害自己，又何必苦苦纠结呢？所以，释迦牟尼佛早在2500年前就说过，破坏别人的家庭，是非常严重的罪业，叫邪淫，被列在十不善当中。在2500年前，这种问题还没有这么突出和严重，但现在的确是非常严重且普遍的社会问题了。**

**当然，对世俗人来说，放下没有这么容易，但若能依照佛教的方法去做，也不是那么难。很多人因为不知道方法，才愚昧地选择了绝路。如果有方法，放下也不是很难。姻缘结束了，就让它自然而然地结束。控制自己的贪心，理智地对待情感的变故，就能走出情感的困境。控制贪嗔痴，不仅对现实生活有很大帮助，而且可以引领我们走向解脱。】**

益西彭措堪布《普贤行愿品讲记》（2014至2016）：**【总的来说，持诵《普贤行愿》的关键是心会开张，心一开在世间里就都没有障碍，这又要通过对比来显示。**

**反面说，如果受邪法的熏染，我执很强，事事执著我、执著名利等，就会造成心理障碍。由于心闭得很紧，无论到哪里，心都好像被云翳遮蔽了一样。像现在的很多人，都有抑郁症、自闭症等不同程度的心理疾病，这就是心被锁住了，陷在对自我的执著里。这样心一旦封闭，行为上就很难跟别人沟通，在任何处斤斤计较，特别执著自我，不能利他，这样连世间的贤善都没有，就会处处走不通。所以它的增上果就是处处封闭，到哪里都感觉有障碍。】**

益西彭措堪布《新广论讲记》深信因果：**【因为纵欲过度，精虫弱小，所生子女，身体羸弱。**

**此外还有精神萎靡不振，多梦、烦扰、眼痛、疲倦、血亏、大小腿肌肉无力、手容易发抖等。其中最显著的症状，就是健忘。**

**如果手淫时间较长，会引发以下各类病症：**

**精神失常、双目失明、消化不良、抑郁症、忧郁症、斜眼、失眠、头痛、心跳、干咳、手脚酸痛、阳痿等。】**

益西彭措堪布《正法念处经讲记》：**【修行者内心好好思维，随顺正法而行，要观察哪些行为合乎法道，哪些行为不合法道。第三口业乐行多作所成就的业果是怎样的呢？我们以见闻了知到或者通过天眼见到，如果喜欢骂人，特别乐意说恶口，说了很多次，由于恶口业积集得深重，就会堕入地狱、畜生、饿鬼三恶道里。假使生在人中，见人见事处处都畏惧、自闭，这都是恶业的果报。**

**有人说：这样的人好像是有心理问题，得了自闭症、抑郁症等等。他自己也以为是天性懦弱。其实，这种胆小、畏缩的性格都是由恶业形成的。由于过去造了很多恶口业，骂人时让人产生畏惧、惶恐不安，心灵受到创伤，给人制造了这样的恐怖，结果业力报到自己身上时，就常常处于心惊胆战中。如果你能布施无畏，那处处都是无畏，所以，我们要多帮助人，给人安宁，不要惊吓人、恐吓人等等，不然业力反噬的时候，都要自己一一感受苦报。】**

益西彭措堪布《正法念处经讲记（四）》地狱品：**【制造这些色情暴力的人，比如制片人、投资商、导演、演员等等，这样诲淫诲盗，将来就会下堕到地狱里，不晓得要受多少苦。不必说来世，现世就会受很多恶报。比如可以看到，凡是制作这类影视、歌曲，或者写淫秽小说、宣扬性主题的人都没有好下场，很多得了抑郁症，甚至精神混乱、发狂，严重到跳楼自杀等等。这还只是现世的花报，后世堕入恶趣更是苦不堪言。】**

益西彭措堪布《普贤行愿初机导引（上）》殊胜利益：**【如果受邪法的熏染，我执很强，事事执著我或我的主张、执著名利等，就会内心紧闭，造成心理障碍。无论到哪里，心都好像被云翳遮蔽。如今社会上很大一部分人，患有抑郁症、自闭症等不同程度的心理疾病，无非是陷在对自我的执著里——心被锁住了；进而由于心的封闭，导致行为上也很难跟别人沟通，在任何处都斤斤计较，不愿利他。世间的贤善尚且不具备，难怪他处处走不通。成熟在外境的增上果也是处处封闭，似乎到哪里都有障碍。】**

益西彭措堪布《往生之路》远离违缘，杜绝染污：**【当一个人长时间、习惯性地沉迷于网络之时，很容易产生强烈的依赖心，难以自拔。内心会经常处于烦躁的状态当中，以至于后来心识混乱，出现焦虑症、抑郁症等等。甚至会做出各种越轨的行为。因为心已经发生了严重的扭曲，已经变得不正常了。】**

益西彭措堪布《苦口忠言》互联网狂躁症：**【如果他生在人间与前业同类的地方，也是贫穷多病，经常在别人那里起热恼，心狂乱不止，而且寿命不长，四百世当中做黄门。这就是恶业的余残果报。因为他在世时毁犯了女居士的清净优婆夷戒，以业重的缘故，即使做了人，还是要感召这些果报。**

**这个时代有各种奇奇怪怪的事，不要认为这很冤枉或者很倒霉，其实都是恶业的报应，怨不了别人。身体不正常，心上也是这样，老是烦恼，狂乱不止，安静不了，比如得抑郁症、精神病等，或者常常害怕，或者心很邪，或者失念，或者忽然之间忧郁、焦躁等等。好多都不是由今生而来的，而是前世恶业等流的反应。】**

益西彭措堪布《菩提道次第广论》中士道：**【三恶趣苦在福薄的人身上，像瀑流一样相续，一苦未完又来一苦。有的是因为贫乏，生活非常艰难，毫无出路，他是在很窘迫、很艰难的境况里度日，有很多人突遭奇祸，身无分文，要沿街乞讨，或者要卖力卖身等来求生存。有的苦是从贪欲不足而生，有很多追求难忍的苦，因为他的欲望太大，想要出大名、做大官、发大财，这种竞争是非常激烈的。在上等的阶层里，那竞争之苦并不亚于下层身体的劳苦，所以很多都得了抑郁症、失眠，或者其他的心理疾病，就是因为竞争太激烈了。还有很多碰到政治、仇敌、战争等，有很多的谋略、杀害、侵害等的苦。诸如此类，人世间的苦一类一类去看，就知道真是一个大苦海。】**

普巴扎西仁波切《圣者言教》：**【当修行没有变成乐趣，仅仅为了修行而修行，是很难长久坚持的。尤其为了达成某个目标而令修行变成极端的执着，轻者可能患上抑郁症，重者可能发展为精神病。因为有这样的显现，所以平常也有很多人问我：修学佛法会不会走火入魔？我想，一个真正的修行者是永远不会走火入魔的。**

**如果修行佛法会让人走火入魔，那么第一个走火入魔的，应该是佛教的教主释迦牟尼佛，接着是遵循佛陀足迹而行持的历代高僧大德和传承祖师。但事实证明，他们是彻悟世间万象真谛的甚深智慧者，是心系一切众生福祉的慈悲大爱者。所以，真正遵循正法行持的修行者，永远法喜充满，不会走火入魔。而不符合历代传承祖师教言之非法行持者，由于极端的执着，是否会走火入魔，很难所言。诚如阿底峡尊者所言："法不依正法而行持，法反成为堕入三恶趣之因。"所以修法的前提是快乐，是法喜。若具足法喜，修行即便多么艰苦，都是一件快乐的事。很多年前，有一位居士告诉我，他有一个同事，在没有进入佛门之前，衣食住行方方面面，无论花费的时间、精力还是金钱，都超过自己很多。但是进入佛门之后，一切都变得简单了，全身心投入修行之中。是的，对一个真正理解佛法的人而言，全世界最漂亮的打扮、最精致的饰品、最昂贵的珠宝、最可口的美味，也无法与修行带来的内心安乐相比。所以，修行中法喜充满是非常重要的。】**

## 佛教中对治抑郁症、自闭症等的方法

## 综合性的方法

问：我是青岛大学心理学院的学生。汶川地震后，国家对汶川进行大力重建，使得那里焕然一新。这种变化可以消除受灾者的痛苦吗？

**答：物质上的改善，会对灾难幸存者的痛苦有所缓解。但是大家都知道，失去亲人的痛苦通常很难用财物、房屋等弥补，这些物质与亲人的生命根本无法相提并论。因此，灾区的人们虽然有了新家园，但如果缺乏精神的依托，失去亲人的伤痛可能会永远留在内心深处。**

**一般一个地方发生灾难，四面八方的人都会给与物质援助，但我认为精神上的帮助才是根本之策。因为一个人只有心结解开了，心伤愈合了，想通了某件事，才可能获得新生，否则即便房子焕然一新，人心也不一定感觉幸福，就像世间有很多人不愁吃、不愁穿，但是却患上抑郁症、自闭症等等。**

**至于如何进行心理援助，我觉得主要是让遭遇灾难的人们明白世事无常的道理。无常是一种自然规律，随着时间的流逝，每个人都不可避免要面对各种无常，人生就是在上演一出出无常的戏。如果认清了这一点，无常降临时，就会多一分勇气与淡定。**

**其实遭遇灾难的人，很容易体会到"以前人在时，没有房子；现在房子有了，人却不在了"，此时就可以引导他们认识万法无常的真相，帮助他们勇敢地面对无常。**（大恩上师索达吉堪布青岛大学问答《人类面对灾难的心理安慰》）

问：我生完孩子后得了产后抑郁症，后来导致强迫焦虑等等，现在整日焦虑不安、紧张，老是对佛菩萨产生恶念，不能看佛像，还老是产生伤害别人和自己的念头，心里非常害怕，很多问题也想不明白，不会处理，已经感觉到了生死的边缘，我应该怎么才能走下去？请上师开示。

**答：平时很多人都有这种普遍现象，比如说我们都是很虔诚的佛教徒，但是有些时候就不由自主地对佛菩萨产生一些恶念，这个恶念每个人都知道它根本就不是我的想法，但是有些时候就产生这样的恶念，有些人认为有一个声音在告诉我什么，这些都是有的。我想可能有两种原因，一个原因是，我们学佛都是半路出家，在此之前我们也接受了各种各样的教育，各种各样的观念，这是一个客观因素，肯定有关系；另外可能也跟其他东西有关系。所以最好的方法，有些时候不是自己的本意，对佛菩萨有什么恶念的时候我们不要害怕，不要想去控制，因为控制可能会产生更多的焦虑，更多的恐惧，这个时候我们念莲花生大师的咒，然后祈祷莲花生大师，一定会有用的。这是第一个。**

**第二个，产后忧郁是一个非常普遍的现象，80%左右的人都有这种产后的抑郁，治疗产后抑郁的最好方法就是禅修。西方也有人专门研究禅修跟产后抑郁的关系，我以前也和一个专门研究这方面的人交流过，他们的经验也是非常丰富的，也做了很多的实验。产后抑郁的人最好就是修禅定，禅定一定有帮助，禅定不仅能帮助产后抑郁，任何一种忧郁症都有帮助。修什么禅定呢？有很多种禅定，可以修寂止禅定，可以修慈悲心的禅定，这些都有帮助。**

**这两个方法，一个是祈祷莲花生大师，念莲师心咒，或者是莲师的七句金刚祈祷文，可以控制、消除或预防我们的恶念；另外一个就是修禅修。这两个问题都可以解决。**（慈诚罗珠堪布《问答摘录》）

问：非常感谢您的开示！您从佛教的角度提到了抑郁症，恰好，我在17岁时得了严重的抑郁症，在精神治疗中心待了6个月，自残过、也尝试过自杀......诸如此类的事情都做过。后来我意识到，我过去看待事情的方式、思考的方法、推理的模式，很明显是行不通的。于是我花了几年时间来调整，使自己重新恢复到正常的状态，这是我一直在努力的事情。正是这样的因缘，一年前我开始禅修，效果极其显著，禅修带给了我巨大的利益。我在想，您是否也有过类似的经历，因为抑郁而趋入佛教禅修呢？或者以此作为禅修的动力之一？

**主持人：**您的问题是指堪布的个人经历，还是他接触过的人？

**提问者：**个人经历很关键。但我想堪布肯定不会有这种问题，所以想问问堪布遇到的人的类似经历，或者这方面的一些理论。

**答：好的。我也认识这样的病人，得抑郁症的时间很久了，看过心理医生，也去过精神病院。**

**其中我认识一位非常出名的记者，他自从得了这个病，多次想要自杀，而且一直在吃美国进口的药，可是五年以来，仍不见效。后来开始念我刚刚传的不动佛心咒，念了十万就起效了，他的心情变得跟以前一样愉快。虽然他在追求解脱的出离心、希求佛法方面并没有太大转变，但从此以后就完全康复了。他自己也经常说，是这个咒语拯救了他。**

**还有一些女性患者，通过禅修以及在学会学习，病也痊愈了。她们在生病期间，真切地体会到了轮回只有痛苦，所以很容易便能生起想脱离轮回的出离心。**

**诸如此类的例子非常多！若要在此一一讲述，可能几天都讲不完，何况一个小时了。**（大恩上师索达吉堪布英国剑桥大学问答《跨越历史的柔波》）

问：我学的是社会学，抑郁症刚好是社会学中主要的研究课题之一。许多社会学学者会针对抑郁症进行实际的调查研究，并且一般认为，抑郁症的产生既有社会因素，也有个体因素。例如现代社会学之父杜尔凯姆（ÉmileDurkheim，1858-1917），他有一本非常有洞见性的书，书中提到：由抑郁症引发的自杀行为，实际上是一种社会现象。因此我想知道，是否有必要把个体和社会因素结合起来对治抑郁症，而不仅仅是从个人的层面来进行治疗？

**答：人与自然、人与宗教，包括人与人之间的各种关系，在社会学中都有讲述。其实，每个人的发心和行为，都是社会的一部分。既然如此，从心上去治疗，我认为也没有不合理之处。有些道理，即便有人不承认，也不会影响它的正确性，所以希望大家多加思考。**

**在牛津大学，我去听了一堂课，讲的是社会学和医学之间的关系。所以，我认为我也可以说是一位社会学学者。（笑）**（大恩上师索达吉堪布英国剑桥大学问答《修持佛道——为修而修，还是通向更美好的世界？》）

问：现在很多人、甚至一些名人都有各种心理疾病，其中抑郁症已成为仅次于癌症的第二大杀手。为什么现在的医学对此束手无策，佛法认为该如何面对？

**答：现在社会，有忧郁症、自闭症、恐慌症等诸多心理疾病，包括修行人，也有个别有这样的病。与身病相比，心病更加多，但到目前为止，心理医院却很少。不过除了宗教人士以外，即或是心理医生和心理专家，也有各种各样的心理疾病。所以，病人在就医时，也经常感受他们发泄自己情绪的痛苦。**

**我认为，在心里感受极大的恐慌和痛苦时，一定要了知，这是前世扰乱别人内心的果报，比如：让他人痛苦，让他人不开心等。《诸法集要经》亦云："若人造众恶，则受诸楚毒（指苦楚），不作则不受，无因亦无报。"而且，还要观想代受一切众生的苦厄，并猛厉忏悔。若平时多忏悔，身心的痛苦就会减轻、消除。实在说，心病比身病更加难治。若是身病，可以输液、吃中药等方式治疗；而心病，若自己不肯服用佛法的甘露妙药，即使找了很多医生、专家、上师也无济于事。所以一定要闻思修行。**（大恩上师索达吉堪布《修心利刃轮讲记》）

问：弟子的儿子是自闭症孩子，有语言，智力比正常孩子发育的晚，今年12周岁，但是觉得现在的行为如7\~8岁的孩子，弟子应该怎样修持才能消除他的业障及我的业障，让他更好的融入社会呢？他现在的行为是晚上有时候会睡不好总在半夜起来，从小一直都是很害怕得需要我们搂着睡，没有安全感！自言自语等！因为有这样的孩子，才使我接触了佛学，我很感激我的儿子！

**答：因缘如此，如果孩子比较听你的话，倒是可以给他灌输一些佛教的理念，将来如果他自己信佛是很好的，也能够避免现在世间一些乱七八糟的染污，有条件你可以做火施，为他偿还宿债，多念诵地藏菩萨名号，希望他健康成长。**（正见C1）

问：我是香港大学的博士生，原来在内地是儿科医生。这些年不知道为什么，自闭症的孩子越来越多，我这几年也一直在从事这方面的工作。特别多的家长面对这样的孩子时，压力非常大，有些人认为是自己造了什么孽，所以报应到了孩子身上。我也是一个佛弟子，那么在遇到这种情况时，应该从哪方面正确引导他们呢？

**答：怎么样面对自闭症、忧郁症的问题，前段时间我在佛学院专门讲过一堂课，引用了佛教和现代医学的一些观点，方便时你可以上网看一下【**详见《心灵从沉睡中苏醒》一文。**】。**

**现在自闭症的孩子越来越多，外在的原因，主要是父母对孩子的关心不够，只是把孩子交给学校，从来也不重视良好的家庭教育。这样的话，许多孩子就没有安全感，只好经常去一些网吧，沉浸在虚幻的世界里。到了一定的时候，他们找不到真实的感觉，与现实的距离越来越远，最后就把自己完全封闭起来了。当然，最根本的原因，还是孩子自己前世的业障。同时，父母如果往昔造了一些恶业，今生中也会感召这样的后代。**

**你能从事这样的工作，我个人还是非常随喜。如今这个社会，大多数人从学校毕业之后，只想着自己找工作、自己发财，一旦成了企业家或有能力的人，又总盘算着尽可能多地霸占资源，对社会关心的可谓寥寥无几。要知道，现今人们的生活压力越来越大，身边的老弱病残也越来越多，假如人人都只顾自己，那社会迟早会陷入瘫痪的。因此，关心这个社会，对我们每个人来讲都义不容辞！**（大恩上师索达吉堪布）

问：我想请教一下堪布，刚才我们聊的是如何消除抑郁情绪，对于佛教来讲，除了禅修之外，还有没有其他方法来帮助我们消除这样的抑郁情绪？

**答：有。其实刚才几位老师讲的这些，比如运动、饮食方面的一些取舍，确实都是有帮助的。除了禅修以外，他还可以刻意地去帮助别人，每天亲自去做五件对他身边的人有帮助的事。首先他要考虑好这个事情怎么策划，然后亲自去落实、完成，最后亲眼看到自己做的事情对身边人有帮助。因为抑郁，他会觉得生活没有意义、生命没有价值，等等。但这样（帮助别人）以后，他就开始有成就感，觉得这样特别好；也会有满足感，觉得自己的生命其实也不是没有价值，而是非常有价值的。并且当他亲眼看到他帮助的这个人，因为他的帮助受益了、很开心，虽然作为抑郁症患者，情绪是非常负面的，但这个时候，他看到了这个画面会高兴起来的。每天有五次左右这样开心、高兴的机会，一定会让他从这个情绪当中慢慢走出来，并且把这个情绪转化掉，这是一个方法。**

**另外一个方法，他可以持咒，还可以看看佛教类的书。有些心理医生的处方里面也有这类书，他们不一定是佛教徒，也许不相信佛教，但是他们知道这对患者是有帮助的，所以也会给患者说："你去看看佛教的书。"不仅佛经的内容对患者有益，它的文字表达方式，也非常优美。如果能看进去的话，对患者有很大的帮助。现在的人都是很现实的，这个方法出自哪里没关系，反正对我有用，我就可以去用。**（慈诚罗珠堪布《慧灯问道》）

问：我想请教堪布，在咱们佛教的理论体系当中，有没有什么样的方法可以预防抑郁症？

**答：刚才几位老师讲的都非常管用。还有很重要的一点，就是稍微有一点抑郁的苗头和倾向时，一定要把它化解掉，不要憋在心里。化解的方法，一般有两种，第一种是发泄。刚才也谈到了发泄，比如找一个什么都可以讲的朋友，把内心当中的所有想法全部说出来。如果没有这样的朋友，那就要找心理医生，心理医生都非常有经验，一定会让患者讲。讲什么都没问题，什么都可以讲，他会很认真地听，他不能说这其中有不对的地方。这里面也许确实有很多不对，或者带有患者个人主观意识的想法，但都没关系，不管说的对还是不对，医生会很认真地听，这是一种发泄，是很有帮助的。还有通过其他的方法，比如说我们刚才谈到的那些，也都是发泄的方法。当然这些发泄不是用暴力之类不好的方法，而是把内心当中的很多想法说出来，不要憋着。当然，运动在某种程度上，也是一种发泄方法。**

**另外一个方法不是发泄，而是把它化解掉。关于化解，佛教里主要的方法，就是禅修。比如说你今天在公司，遭遇了一个不公平的待遇，特别不开心，解决这个抱怨或者这种心态的方法，佛教里面有很多。有的是去想一些道理；有的是冥想、观想；有的是什么都不想，静下来。还有数呼吸，这是整个佛教，小乘佛教、大乘佛教、密法都通用的方法，这也是现在西方非常流行的一个方法。通过这个方法也可以把负面情绪化解掉。当你稍微有点苗头的时候，能把它化解掉，那么这个情绪就不会累积下来。如果你每一次有不好的情绪，既不向他人诉说，自己也不想办法解决，憋在心里面，然后累积沉淀下来，最后就会变成抑郁症。**（慈诚罗珠堪布《慧灯问道》）

问：末学的母亲自从2010年父亲去世后，就有了轻度的抑郁症，觉得一切都没有意义，也找不到快乐，陪伴的只有疾病。但她们这一辈人完全无法接受佛法，认为是迷信。末学如何做，能帮助到她呢？

**答：一方面用她们能接受的语言和比喻灌输，一方面要看对方的善根，视具体情况而定；同时佛教里有许多方便法门，都可以让她们结缘，比如一些见闻解脱的佛像、咒语、甘露丸等等。如果老人觉得孤独的话，因缘成熟的时候可以找一些佛友帮忙，有的老居士最初就是因为孤独，所以加入一些佛教团体，逐渐善根增长之后就学佛了。**（正见C1）

问：弟子学佛已经有6年了，这6年来有些阶段特别精进，有些阶段一度堕落到退转的边缘，弟子常常觉得特别苦恼。

弟子从2013年被单位调到新疆之后，一直生病，起初是成夜成夜的睡不着觉，后来患了严重的焦虑症、抑郁症、强迫症以及狂暴症，折磨了弟子三个多月，要不是弟子已经学佛，估计早就自杀了。

2014年弟子离开新疆半年，这些症状不药而愈了。2014年下半年又被单位调到新疆，不到两个月，弟子又开始犯病，还是比较严重的焦虑症抑郁症，身体方面也开始出现早衰等类似更年期综合症的情况，弟子开始配合中医治疗，但是还是没有多大起色，仍然是成夜成夜睡不着。

弟子2015年年初几乎是逃离了新疆，去了单位总部，没想到遭到领导们的一致反对和同事们的万般刁难，弟子的病症更加严重了。3个月后，末学被调往合肥项目，不到3个月这些症状又不药而愈。

没想到今年5月份又被领导调到新疆来了。到新疆不到1个月，末学患上了严重的鼻炎，之前弟子是没有这种疾病的，都两个多月了，现在还没有好的迹象。几乎与此同时末学怀孕了，现在快3个月了，经常肚子痛，而且吃不下东西，天天肚子还胀得不行，弟子这一个多月来就只念过一部地藏经，弟子想坚持念下去，但是就感觉有障碍一样，想念但是又拿不出行动。弟子每天给自己定的7部心经、7部大悲咒、3部《大佛顶首楞严经四种清净明诲》以及1部普门品，弟子都不能坚持下来，一到念经时候就犯困，没法集中精力，就连每天5000遍佛号也不能保质保量的坚持下来。常常一天什么都没有做，恍恍惚惚就过去了。弟子觉得无可奈何、痛苦不堪，实在不知道自己该怎么办，祈请师父慈悲开示。弟子特别想振作起来。

**答：多祈祷观世音菩萨、地藏菩萨等等都可以。如果家里不太安宁，可以按照《地藏经》的方法，恭敬专注念诵一万遍以上地藏菩萨名号。如果有条件，可以多做一些施食、火施，偿还宿债、布施冤亲债主等等。多忏悔。**（正见C1）

问：法师你好，我原来患抑郁症经常反复发作，经常会影响学修，特别是通过这次事情抑郁症发作很严重，不仅影响到修行，经常产生邪见，造恶业。还影响到基本工作生活了，对这个世间产生绝望，没有活下去的勇气，真的很痛苦。能不能通过法师的关系找学院的成就者或空行母为我打卦，治疗我的抑郁症，多少钱都可以。我知道治疗抑郁症要依靠自己，但现在自己真的力不从心，自己也没有福报结缘成就者，只有通过邮件跟法师有缘，法师你是弟子的最后的救命稻草，如果没有希望，就没救了。

**答：个人给几点建议：1，念诵一百万遍以上金刚萨埵心咒。2，每天坚持磕头108遍，如果偶尔没有能力也最少坚持21遍。3，平时多修上师瑜伽。**（正见C1）

**教言**

慈诚罗珠堪布《慧灯之光》：**【很多企业上至老板下至员工，个个都压力很大，白天脾气暴躁，夜晚不是烦躁、失眠，就是噩梦不断。很多人都感受不到关爱，孤独症、焦虑症、抑郁症大行其道。**

**所有问题的出发点与源头不在外面，而是在我们的内心当中。外在的法律法规只能治标而不能治根。如果能有一些因果观念，如果能接受一些佛教理念，如果能从内心建立起新的价值观念、价值体系，哪怕这些负面现象不能完全杜绝，但一定会有所减少。**

**很多佛教徒会说，这些理论我都懂，但在具体面临问题的时候，却经不起诱惑，仍然会犯错误，那怎么办？这都是因为没有接受过心理训练，用佛教的语言来讲，就是没有修行的表现。**

**如果一个人做到了相信因果，并经过一定的心灵修炼，就可以在消除自身烦恼的同时，影响更多的人，更多的家庭，乃至整个社会。】**

慈诚罗珠堪布《慧灯之光》：**【消除精神痛苦**

**精神痛苦指失去亲人、失去财产、失恋、失业等引起的焦虑、抑郁症等各种精神病，现代人非常需要这方面的帮助。在这个问题上，佛教将来能起到很大的作用。大乘佛教徒在遇到精神病患者的时候，应该去帮助他们。在大乘佛法里，也有很多真正能解决心理疾苦的方法。这样就能有效地帮助对方缓解各种精神上的痛苦。所以，佛教徒，尤其是学大乘佛法的人，应该带头去消弭众生的心理重负。】**

慈诚罗珠堪布《慧灯之光》：**【世界银行和世界卫生组织预测说：在不久的将来，抑郁症将会是全球公众健康最大的问题。仅仅2006年，美国在抗抑郁剂上的年花费估计约达七百六十亿美元。但这种药的疗效却不太理想。因为吃了这种药物以后，会强制性地终止人的一些比较敏感的思维。长期服用这种抗抑郁症的药，就会干扰情绪的活力。**

**怎么办？心病还需心药治。精神上的病，用精神去治疗是最恰当的。在如今的商业社会当中，吸收佛教文化里面的一些方法和答案，来解决现实生活当中的一些具体问题，缓和我们内心当中的压力和烦恼，就显得势在必行了。**

**当然，如果我们一直都徘徊在佛教门外，以旁观者的姿态去分析、判断佛教，效果不会太好。我们需要进到佛教门内去看一看，近距离甚至是零距离地去接触佛教，相信我们一定能找得到满意的答案。】**

大恩上师索达吉堪布大学演讲《修行与精神健康》上海交通大学：**【自杀的一个主要原因是心理问题，所以，我们应该从人们的内心世界着手，了解自己的心，解开心结，避免悲剧的发生。对这些问题，佛教能提供一个很好的角度，帮助大家深入思考。**

**佛教的《百喻经》中有一则"杀群牛喻"，说一个放牧人拥有二百五十头牛，他非常喜欢这些牛，就像保护自己的生命一样，细心地照顾着它们，每天带它们去吃草、喝水，让它们在宽阔的草原上自由自在地生活。可是有一天，其中一头牛被野兽杀了，自此以后，这个人就觉得牛群因为缺少了一头而不再完整，心里非常不开心，最终，他将剩下的二百四十九头牛全部赶下悬崖摔死了。**

**从这个故事来看，这个人特别愚笨。按理来讲，他只是失去了一头牛，仍然拥有剩下的两百多头，生活不会受到什么影响，不至于这样。**

**反观现在的大学生，他们是不是也因为不能接受生活的全部而自杀呢？有位教授在报告中提到，有些学生就是为了几千块钱，或者因为失恋而自杀，这值得吗？失去几千块钱也好、失恋也好、失业也好、失学也好，人生当中难免要失去一些东西，但这并不意味着人生失去了所有的希望。**

**曾经有一个同学跟我说，她失恋了，觉得自己没有继续活下去的理由。我当时说，世界上有那么多的帅哥，你难道不可以找其他人吗？她说，她已经对所有男人都失去了信心。可就算你对男人失去信心也不至于去死吧，难道没有其他活下去的理由吗？**

**我们不能像故事里的放牛人一样，失去一头牛，就以为失去了整个牛群。我们在生活和工作中，最好能打开内心，全面地认识并接受生活，否则，一味地关注在自己所失去的东西上，很有可能会患上抑郁症，甚至选择结束自己的生命。**

**建议大家在生活中要有意识地修行，哪怕时不时地到一些清净的寺院中去看一看也好。**

**居住在大城市里面的人，物质条件非常丰富，但精神生活比较空虚，生活中除了金钱和爱情，好像没有其他的追求。一味将幸福寄托在物质或者情感上，并不会给我们带来真正的幸福，相反，它还可能会让我们感受到种种不幸，因为不论是物质还是情感，都不稳固，随时可能失去。**

**当我们感受到一些快乐与幸福的时候，不能洋洋自得，不要以为自己现在很幸福，以后也会永远这样幸福下去。即便你当前的地位、财富、名声、相貌都非常出众，但说不定哪一天，你就会失去这些优势。世间的规律就是这样，到了顶峰后就要开始走下坡路，而到达低谷后又要走上坡路。所以，当我们遇到挫折，走到人生最低谷的时候，不用垂头丧气，更无需对生活失去信心，没准转机就在不远处。很多人不一定理解这个道理，但实际上，如果你仔细想一想就会发现，生活的确是这样的。】**

大恩上师索达吉堪布《治疗抑郁症的四个药方——索达吉堪布剑桥印象04》：**【接下来，我讲了四种治疗抑郁症的佛教处方。**

**我首先介绍了牛津大学广泛推广、行之有效的正念禅修法，并引用了寂天菩萨的偈颂："若以正念索，紧栓心狂象，怖畏尽消除，福善悉获至。""有止诸胜观，能灭诸烦恼，知已先求止，止由离贪成。"通过正念禅修可以让人心静下来；有胜观的寂止则不仅仅让人心静，还可以开启智慧；不仅仅可以超越心理和身体的疾病，还可以超越轮回。**

**接着介绍的是人无我和法无我的修法，正好回应了听众对空性的强烈兴趣。无论是理论上了解空性，还是实际修持空性，都会帮助人减轻对自我感受的强烈执著，有利于逆转任何负面思维和情绪，控制症状并彻底治愈。**

**第三种方法，是修持不动佛咒语"嗡 赞杂玛哈 若卡那
吽啪的"。这个修法对我自己帮助很大。自从1986年得到传承后，我一直在修，也推荐给过很多人，他们收获都特别大。麦彭仁波切说，这个咒语能消除天龙、夜叉的危害，以及传染病等一切疾病，还能摧毁五无间罪和一切魔障，成办息增怀诛的一切事业，功德极其殊胜。若坚持念这句心咒，不仅抑郁症可以痊愈，其他功德也能实现。我现场念了传承，并请大家跟着我念了几遍，这样他们以后就可以修持了。**

**第四个方法，是从事利益众生的事情。在帮助他人的过程中，培养利他心，把对自我的关注转移到关心他人，这样，抑郁症的那些情绪和症状都会减轻，甚至痊愈。**

**其实，要预防抑郁症，需要正确看待人生。人生就像爬山，有上山的时候就有下山的时候，快乐之后有痛苦，痛苦之后又会有快乐。我们要有这样的领悟和心理准备，就不至于一下子陷入不能自拔，甚至绝望的地步。**

**相信使用了抑郁症的佛教处方，很多人一定会从疾病中走出来，让更多的阳光伴随人生。】**

宗萨钦哲仁波切2010年5月香港演讲《现代社会的灵育观》笔记：【**根据藏医的传统，如果你有严重的抑郁症的烦恼，你可以去看活生生的老虎或老虎的像。**

**仁波切说这个药方还很有效的，因为他也有一点忧郁症（笑声），这点仁波切说是认真的。有时候忧郁症会变得蛮严重的，所以仁波切最近到动物园逛了一趟，看了那些老虎和豹，结果那些境况让仁波切的精神提振起来；所以说这个方法对他本人来说还是真的很有效。如果你不相信的话，可以看他的行李箱，在里头贴满了好多老虎的照片。**】

大恩上师索达吉堪布《圣大解脱经》第3课：**【前一段时间我也跟大家讲了，现在有很多抑郁症、自闭症、强迫症等等，还有一种病叫做躁郁症，狂躁的这种，其实这个也是比较可怕的，我想跟大家说一下，我们当中肯定不会有，但是也不好说，我大概讲的话，自己也可以观察自己的相续。**

**一般心理疾病当中比较严重的，一个是抑郁症，一个是躁郁症。躁郁症，经常莫名其妙的，自己有一种情绪出现，比较好的时候特别积极、阳光，然后心里也特别充满活力；但是如果狂躁症发作的时候，想象力非常丰富，他想象的天马行空，什么都会想象出来，然后做出的行为也会做出许多不可思议的，一般平时根本不会做出来的行为也会做出来。**

**抑郁和狂躁，在两种状态在不断地切换。因为抑郁基本上是比较内向的，谁都不想接触，或者自己总是想自杀，觉得生活没有什么意义，有这样的一种心态。而狂躁的话与这个不同，他虽然会想到自杀，但更重要的，给周围的人带来很多痛苦。什么样的痛苦呢？认为这个世界特别丑陋，认为跟自己有关系的人特别坏，坏到极点，甚至杀了他都没有什么问题。还有有一些事情本来有些是特别小的区区小事，但是在他的境界当中非常的大，而且不断地扩大，这样自己的情绪自己都不知道。**

**躁郁症，很多人可能自己都认为这个病我不可能有，我的心态、情绪非常正常，往往对自己充满信心，甚至自己做错的、非常多的一些过分的、超越的行为，她当场也是根本发现不了，过后她也没有什么后悔，还认为自己所做的一切都是非常合情合理的。**

**这种疾病的治疗方法有药物治疗、物理治疗，还有心理咨询师治疗。这些治疗方法有些可能是有利的，有些不一定有利。但最重要的，现在很多人认为通过运动、磕大头、念咒语进行治疗。我们以前也讲过，念不动佛心咒、念莲花生大师心咒，这些很重要。按照莲花生大师的授记，末法时代，有许多莫名其妙、各种各样不知其名的疾病，这些疾病直接伤害众生的情绪，如果念莲师心咒或者自己磕大头，确实也会有非常大的帮助，这是依靠念咒语和其他的外力。还有禅定、禅修，通过禅修来让心静下来，这也是一个很好的办法。还有通过无我的智慧、观空性，这也是很好的办法。还有更重要的，祈祷本尊、莲花生大士、护法神，这样自己的相续可能会比较平静。**

**还有自己对自己不要恐慌，现在很多人本来病得不是很严重，跟以往不同的现在很多的病类，说出来了以后总觉得自己有这处症状，包括我们一些发心人员，包括一些法师，有时候真正有狂躁症倒是不敢说，但是稍微有一点接近的。因为今天这个人特别阳光、特别好，然后明天莫名其妙地给周围的人带来各种各样负面的影响，包括哭也好、闹也好，甚至身边的人怎么样哄都没办法哄。然后有时候不用哄，自己就好了（众笔）。大家都接受不了，都很害怕，怕她又开始发病了，但是大家又不敢说，只是指一下，意思是她又发病了，就这样表示。我觉得男众当中少一点，女众当中也不敢说多，但偶尔有些真的有。这个时候也不用害怕，现在很多人会有这样的。**

**2007年的时候有一个电视纪录片，叫做躁郁症的秘密生活，获得国际艾美奖最佳纪录片奖。片中讲述了患躁郁症的过程，社会如何对他歧视，以及他如何面对自己心理的痛苦。**

**其实人的情绪上有这些烦恼不应该害怕，佛经、论典当中讲了，众生经常需要调整相续当中的烦恼，情绪上要切换，自己要知道自己的错误也好，自己的心态导致的一些问题，慢慢自己调整，调整以后一定会恢复正常的，很多人心理的疾病相当于身体的疾病一样的。**

**我个人来讲，身体的疾病得的比较多一点，心理的疾病没得过。以前一段时间我得过强直性脊柱炎，然后天天按摩，一位师父，现在在那边工地发心的叫圆胜师，他给我按摩了三四年，每天下午都给我按摩，后来慢慢就好了。**

**所以身体上的有些疾病是阶段性的，不是很严重的话不会死的。心理的疾病也是一种阶段性的，因为众生的业力是各种各样的，有时候会有心病，但也是阶段性的，不会长期持续的。这个时候自己也要祈祷上师，这是很好的。】**

## 信仰——让心回"家"

**教言**

大恩上师索达吉堪布微博：【**抑郁症、自闭症，仅次于癌症的第二大杀手，如今有日趋蔓延之势，令无数人深受其苦。那么，抑郁症、自闭症的来源是什么？如何正确面对它、解决它呢？对此我也曾作过思考。大家若有兴趣，可以看一下《心灵从沉睡中苏醒》。**】

大恩上师索达吉堪布大学演讲《唤醒深藏的善》中国社会科学院佛学问答：**【关于幸福问题，刚才我也解释了，我们藏地人觉得幸福，不是因为那里的条件不好，而是因为大家都有信仰，是信仰让每一个人保持良好的心态。**

**不过现在也不是所有人都信佛了。前段时间华西医院接诊了一个藏族年轻人，得的是抑郁症。医生觉得奇怪："你是藏族人，按理说不该得这种病的，你是不是已经被同化，丢失了信仰？"他们从来没遇到藏族人得抑郁症的。**

**我也没听说过。所谓抑郁症或因感情自杀之类的，我们那里几乎没有。因为大家从信仰中知道，两个人的感情是无常的，感情破裂就是因缘到了，再怎么努力也没办法。有了这种了解，无常一来也都能接受。**

**不丹成为世界上幸福指数最高的国家，也是因为信仰。上世纪90年代我去那里时，当时的国王是桑给旺修，我还跟他聊过天。他们全国上下都信仰藏传佛教，特别虔诚，对物质的要求也不多。因为担心外来事物影响本国信仰，他们特意对国外旅游者设了一个最低消费：每人每天两百美元。】**

大恩上师索达吉堪布荷兰莱顿大学演讲《藏传佛教对都市青年的吸引力》：**【实际上，虽然西方哲学也有对心灵的探索，但作为一门独立学科，现代心理学的历史只有一百多年；而藏传佛教的心理学早已成熟，这从莲花生大士的很多教言中可以看出。因此它能解决现代的心理问题，很多抑郁症、自闭症患者，通过修持藏传佛教，尤其是密法，后来都得到了释放和疗愈。**

**在我接触的东西方佛教徒中，有些就曾经特别痛苦。听说荷兰有心理疾病的人也比较多，有人说是因为天气——冬天很长时间没太阳，容易抑郁。但我觉得应该不是因为天气，而是现代人的心思太过复杂，这才是主要原因。而运用藏传佛教的调心方法，对此都可以解决。】**

大恩上师索达吉堪布《大圆满心性休息广释》第34课：**【"不畏三有利乐广，成办无量众二利。"而且，因为有了善知识的教言，你就不会害怕三有，如果三有都不怕，那轮回当中暂时的困难就更不怕了。有些人说："我不敢面对生活。"现在很多人得抑郁症，为什么呢？因为他有一种恐惧感，不敢见人、不敢面对事情。其实你依止善知识、学习了大乘佛法之后，所谓的抑郁症、自闭症等这样那样的综合症，我觉得应该是很容易治好的，而医生不一定能治得好。其实，就像"以子之矛攻子之盾"或者"以毒攻毒"的道理一样，我们用心来治心病可能是最容易的。为什么这样说呢？因为我们心里的有些困惑和疑虑，依靠心可以解开；而人们所有的欲望和痛苦，用物质或者依靠朋友来解决是很困难的，一旦自己明白了道理，很多问题就可以迎刃而解。所以，依止善友、善知识的人不畏三有，而且他利乐有情的事业极其广大，会成办无量无边的自他二利。】**

大恩上师索达吉堪布海南大学演讲《做才是得到》：**【今天最重要**

**所以，希望大家除了研究各自的专业：各种科技知识、文化知识，有空的时候，也要关注自己的内心世界，这更重要。如果内心不快乐，即使拥有再高的学问、再多的财富，生活也会过得差强人意，甚至会陷在抑郁症、自闭症等等的麻烦当中。尤其在这个异常复杂、忙碌的时代，给自己留出时间，反观内心、找到宁静，是非常必要的。**

**最后，我想用一个小小的禅宗公案，作为今天讲座的结尾。**

**有一个人问一位了不起的禅师："生命中的哪一天最重要？"禅师说："今天。"这个人问："是不是今天发生了特别惊天动地的事？"禅师说："那倒没有。"这个人继续问："是不是因为我的来访，所以很重要？"禅师说："当然也不是。"这个人不解地说："那到底是为什么呢？"禅师回答："因为过去就像沉在海底的船，已经过去了，没什么重要的；未来就算有再多的辉煌和精彩，也还没有发生，同样不重要；而我们当下的生活，正在发生的一切，对每个人来讲才是最重要的。"**

**就像汉字的"念"，上面是"今"，下面是"心"，指的就是今天当下的这颗心。如果我们念念是善，在善的方面去发愿、去行动，最后也一定会成就一个善的梦想。**

**对应大乘佛教，就是愿菩提心和行菩提心：愿是想，行是做；做，才是得到。】**

大恩上师索达吉堪布大学演讲《信仰与科技》非洲莱索托林国荣创意科技大学：**【法国著名作家雨果曾说："信仰，是人们所必需的。什么也不信的人不会有幸福。"也许你们有些人不一定明白这句话的意义，但确实每个人都需要有个心灵归宿——一份宗教信仰。就在座的各位而言，可以选择信仰原有宗教，也可以去信仰外来宗教，比如佛教、基督教等。**

**以佛教来说，如今越来越受到人们的关注，全世界很多高校都在开展佛教禅修。前段时间，我去了英国的牛津大学、剑桥大学和伦敦大学，这几所大学都设有佛教研究会和禅学社，很多老师和学生在修持正念禅。**

**禅修确实对人心有很大的利益。现代人普遍非常忙碌，很容易陷入焦虑、忧郁的心态中，比如在英国，越来越多的人被抑郁症困扰，而禅修可以让心灵恢复宁静、获得安乐，因此那里的不少人为了调整内心而努力禅修。**

**不知道莱索托有没有人得抑郁症？可能没有，看起来每个人都很快乐。即使有也是少数，这是我的估计。**

**总而言之，在这个躁动不安的时代，信仰能给人带来切实的利益，因此大家有必要花时间研究一下佛教等宗教，如果能学会运用宗教的智慧调整内心，就可以找到真实的快乐。】**

## 禅修疗法

问：我想采访堪布一下，佛法当中有什么样的方法和方式，能够帮助抑郁症患者走出这种痛苦呢？

**答：首先，要看抑郁症患者的抑郁程度，如果已经达到非常严重的程度，那就还是需要药物。因为这个时候，比如说让你去打坐，你本身是静不下来的，你已经没有静下来的能力了，所以这个时候就需要靠药物。但时间长了，药物确实有一些负面的作用。因此，差不多的时候就开始打坐、禅修，禅修的力量慢慢起作用了以后，药物就可以减少。**

**当然这个时候，需要有医生的具体指导。比如说，你什么时候可以减少药量，如何逐渐减少，到最后完全靠禅修，就不需要药物了。有些抑郁症患者，或者有其他精神疾病的人，本来要终身吃药，但如果程度已经变得没有那么严重的话，一直吃药确实是不需要的，这是一个情况。另外一个情况呢，他虽然有抑郁症，但是还没有发展到那么严重的地步，这样的话，他在治疗的全过程中都不需要吃药，完全可以通过禅修解决问题。我之前遇到过很多有抑郁症的人，我一直都给他们这么讲，也有效果。**

**2016年，我在哈佛大学交流访问。我有机会跟哈佛医学院的院长，还有哈佛的一些一流的脑精神科专家交流了一下，他们研究禅修跟抑郁症以及很多其他精神病的关系，已经十多年了。我问他们，怎么看待禅修与抑郁症的关系。他们的回复，跟我之前的看法是一模一样的。他们说抑郁症已经非常严重的时候，禅修在这个过程中，是不太起作用的。主要的原因，是患者没办法静下来，他做不到，所以这个时候就需要药物。用药差不多的时候，就把药量减下来，让他去禅修。慢慢的，等禅修的力量稍微有一点上升的时候，药物就可以减掉了。**

**他们还说如果病情不是那么严重的话，完全不需要靠药物，一开始就可以让患者禅修，完全没问题。当然，禅修需要有专业的人去引导、开导，自己做可能不会那么有效果。我想，在解决一些心理的问题上，佛教是比较有办法的。**（慈诚罗珠堪布《慧灯问道》）

问：禅修是佛教解决抑郁症的一个重要方法。对于学佛的人来说，大家都知道如何去禅修，自己就会选择用禅修的方法来解决心理问题；但对于不学佛的人来讲，如果家人希望他通过这种方法来治疗抑郁症，该如何引导他们走向禅修的道路呢？

**答：在国内，可能有些家属以及患者本人不太了解禅修，一开始就让患者通过禅修去治疗，大家可能也不太放心，会存在这类情况。但如果抑郁不是很严重的话，不需要担忧，依靠禅修完全是没有问题的。禅修有很多种方法，其中最简单的方法，现在在西方非常流行，而且他们做了很多的试验，有很多科学的数据。**

**现在，西方医院里面的医生、护士，甚至小学生，都在打坐、禅修。西方那么多人在禅修，他们是不是都皈依了佛教呢？他们不一定是佛教徒，也许他们没有任何的信仰，也许他们是基督教徒，都有可能。比如说现在的瑜伽，瑜伽早期也跟印度教有关系，它是印度教里面的一个修养、修行的方法，但是现在很多人在修瑜伽养生，这并不代表他就是印度教徒，现在两者之间几乎已经没有什么关系了。**

**禅修也可以这么做。如果你是一个佛教徒，在信仰佛教的基础上禅修，那它的各方面效果当然都会不一样；但如果你暂时实在没有想法去接触或者接受佛教的话，也没关系，把信仰的部分抛开了以后，你完全可以把它当作一种调整心理的方法去修。**

**这样的话，不管是一个无神论者，还是一个唯物论者，或者是一个有其他宗教信仰的人，大家都可以使用禅修的方法。**（慈诚罗珠堪布《慧灯问道》）

问：这个方法在网上都可以查到是吗？

**答：都可以查到，有非常简单的方法，网上都有。**（慈诚罗珠堪布《慧灯问道》）

问：那就是说，如果我们的家人或者身边的朋友，被抑郁症困扰的话，我们可以引导他们，带着他们去选择禅修这条道路，去缓解抑郁症的状况。

**答：对。网上是有，但是没有人指导的话效果不会太好。比如说我们去健身，健身房会有教练，对吧？精神上的训练，也需要一个教练。比如说像Google公司，他们有专门的禅堂，他们的某一个员工心理出了状况的时候，就会到禅堂去打坐。员工打坐，公司会给他发奖金。**

**真的是这样。这个奖金不是直接交给员工，而是员工自己可以选一个慈善机构，Google公司直接把奖金打到这个慈善机构的账户上。他们就是这样鼓励员工去打坐的。**

**他们自己做了很多的研究，发现这个是最有效的。西方有些人也会批评，说这个就像麻醉一样，不从本质上调整；员工心理出了问题的时候，公司拿禅修让他们调整，然后再去更好地为公司服务，确实有些人觉得这个不太好。但是事情已经发展到这个地步的时候，禅修还是会很有用的。比如说抑郁症、其他的精神疾病，从源头上改变的话，那当然是很好的，但是已经发展到很严重的时候，禅修也是一个非常好的方法，所以他们就会去鼓励。他们选教练非常严格，教练必须要有1500个小时以上的禅修经验，才可以去当他们的教练。有教练是最好的情况了。**（慈诚罗珠堪布《慧灯问道》）

问：其实在这方面，国内是不如国外的。因为国外有很多系统化的禅修中心，但是国内，据我了解，现在有很多人想要有一个这样的禅修机会，苦于不知道去哪里找。

**答：国内只是起步稍微晚一点吧。我想这个对大家非常有用，所以将来肯定会有的，因为它有实际的价值。**（慈诚罗珠堪布《慧灯问道》）

问：那请教您一个尖锐的问题，禅修可以根治抑郁症吗？

**答：完全是可以的。如果他在禅修上，花的时间还有功夫等，各方面都到位的话，他完全可以从本质上治抑郁症，这个完全没问题。**（慈诚罗珠堪布《慧灯问道》）

问：我想请教一下堪布，选择什么方式化解来访者的抑郁情绪呢？刚才提到了催眠和冥想，它跟我们的禅修，会不会有一些类似的地方？

**答：冥想跟禅修是不同的名词而已，禅修实际上也是一种冥想。心理学上，平时就比较喜欢用"冥想"这样的名词。佛教，平时则用"观想""修行"这样的词。二者之间实际上有很多内容是相通的，比如佛教的某一种观想，从心理学的角度来讲，这就是一种冥想；心理学提供的一些冥想，从佛教角度看的话，也是一种观想。**

**冥想也好，观想也好，实际上都是禅修的一部分。而催眠，它与禅修有一个相同的地方。比如说，通过催眠，可以把一个人的意识调整得没有那么大波动。我们在现实生活当中，每一个人意识的波动幅度是相当大的。通过催眠，可以让人进入一个半睡半醒的状态，这个时候，在相对程度上，这个人的浮躁就降下来了。**

**沉静下来，禅修的原理也是这样。我们在日常生活当中，有各种各样的杂念满天飞，这时候去思考一件事情，半天都想不出来结果；很多记下来的东西，一会儿就忘掉了。但是如果在禅修当中完成这些事情，你记下来的东西，很长时间也不会忘。通过催眠的方法，你可以想起很多以前的事情，比如你小时候，第一天上幼儿园，老师给你说的第一句话是什么；你妈妈给老师说的第一句话是什么；你当天穿了什么样的衣服等，都可以想起来。我们在日常生活当中，因为平时杂念太多、太乱了，所以很多东西，都留在深处。被覆盖住，是想不起来的。**

**禅修也是把这个人非常浮躁的一面降下来，降到一定的程度。当然，禅修跟催眠最后达到的深度是不一样的，完全不一样。但是有一些相同的地方，这两个都是把很多的杂念抛掉，然后达到宁静一点的状态，在这个状态当中去思考一些问题。**（慈诚罗珠堪布《慧灯问道》）

问：对于治疗抑郁症，心理学家并不能起到很大的作用。但我们知道，佛教是关于心灵修持的，那么其中是否有对治抑郁症的有效方法呢？

**答：心理学我了解得不多，但总的来说，特别是在那些缺少静思文化与传统的地方，人们总是向外求而不是向内求，这时心理学就可能非常有用。在一个像中国那样的传统社会里，心理学可能也正变得越来越有用，因为中国人在追逐现代财富的过程中正在忘掉自己古老的价值，例如儒家的伦理、神圣的寺庙、隐士的传统等。**

**我最近在读一本关于古代隐士文化的书，并惊讶于在过去的中国，这种修行是多么盛行。那些心理治疗方式真正堪称无价之宝，现在却正在消亡。我们亚洲人无法抵挡西方文化。在某种程度上，这是可以理解的，因为西方文化如此务实——比如一条牛仔裤，容易洗容易干，甚至也不用熨烫，而带上一件长衫去旅行就很难。所以在亚洲，以及心理治疗成为新兴现象的其他地方，是人们新的生活方式使之成为必需。但最终来讲，心理学就像按摩，是一种休养式的治疗方法。它的目标是让你健康、"正常"，不管这意味着什么。佛教要远远超越那些。佛教以获得解脱为目标，究竟意义上并不关心健康或者"正常"。事实上，在佛教中有很多方法对治抑郁，但是我们必须记住，对治抑郁并不是终极目标，但作为一种额外的收获，抑郁能够得到解决。有很多技巧可以采用，其中，静思与正念，特别是寂止和胜观，属于对治抑郁最为有效的方式。我们的世界缺乏足够的静思与正念。如果我们真正静下来思考，也通常是考虑那些外在的、物质的事情，而几乎从不专注于内在的或者简单的事情。实际上，静思不一定得是复杂或者神秘的，正念也不一定意味着卫道士的说教。相反，静思和正念可以是绝对直截了当的——只是对于当下正在发生的事情纯粹而简单的观察。**（宗萨钦哲仁波切《八万四千问》）

**教言**

大恩上师索达吉堪布大学演讲《穿越千年的智慧》"禅定——心性休息"：**【什么是禅定呢？禅定在藏文中叫"桑丹"，意思是心专注于某个事物，而发现自己的情绪。人的情绪有正面的、负面的，只有心处于宁静状态才能发现它们。**

**禅定对于现代人有重要的意义。**

**有这样一种说法：19世纪肺病威胁整个人类，20世纪战争和癌症是人类的大敌，到了21世纪，焦虑、忧郁、恐惧等心理疾病席卷这个世界。对于这种说法，大家应该有所体会，上个世纪确实爆发了许多战争，本世纪中，人们内心不断涌现贪婪、嗔恨等烦恼，由此引发很多心理疾病，比如抑郁症、孤独症、恐惧症等等。如今不论在大学、中学等教育群体，还是其他各类社会群体中，患有心灵疾病的人，都在日益增多。**

**一个人一旦出现心灵问题，就会始终被痛苦笼罩，甚至失去生存的勇气而选择自杀。虽然自杀很不明智，但是人如果无法控制情绪，就可能走上这条路。**

**今年8月，美国著名喜剧演员罗宾·威廉姆斯自杀身亡，这一消息令人震惊。据调查，罗宾·威廉姆斯生前患有抑郁症，长期饱受焦虑、失眠的折磨。随后美国精神健康研究所主任托马斯·尹塞尔对《今日美国报》说："必须认识到，抑郁症是一种威胁生命的疾病。"托马斯还提到：几十年来，美国自杀率居高不下，每年平均自杀人数达3.9万人，远远超过他杀或者交通事故死亡的人数。**

**自杀率的不断攀升，成为很多国家面临的棘手难题。这方面也值得大家思考。**

**虽然现代人不像古人那样物质生活匮乏，除了非洲等个别地方，其他地方的人基本都有充足的衣食受用，但是如果缺少调节内心的能力，那么即使物质生活很优越，仍然可能陷入极大的不安与痛苦中。**

**在这种情形下，越来越多的人，不论大学老师还是商界人士等各阶层的人，都开始关注心灵，觉得有必要学习心灵的知识，有必要借助禅修等方法让心灵强大。**

**对于禅修，西方人应该不陌生，因为这边的高校和社会团体常常开展禅修活动，这对调节情绪、净化内心，以及消除烦恼，诸如贪婪、嗔恨、愚痴、傲慢等，确实具有巨大的作用。**

**禅修时，要掌握一定的技巧。**

**首先身体以毗卢七法安住，或者很安静地坐下来。之后，心专注于某个事物，比如一朵花、一只瓶子，如果有信仰，可以专注于佛像或十字架。这样修持时，不要闭眼睛，如果平时戴眼镜，此时最好摘下来。不过，如果外面的景象让自心无法安住，那么闭上眼睛也可以。另外，呼吸要舒缓，这样内心的浮躁会慢慢平息。**

**在这种状态中持续安住，越久越好。如果一开始实在无法坚持很久，那么短短的三五分钟也可以。**

**这是一种比较简单的初级禅修方法，目前也很流行。】**

大恩上师索达吉堪布大学演讲《打开心扉的密钥》科技发达时代的佛法教育：**【那坐禅有什么利益呢？不说深层的解脱利益，就算是科学可以验证的层面，也是相当可观的。美国纽约有一位科学家叫卓然•约西波维奇，他用一台重达5吨的功能性磁共振成像仪，对坐禅者的身体及心智进行测试。在测试过20多人以后，他发现：禅修者的细胞免疫功能健全，完全有能力对抗抑郁症、老年痴呆等病症，心态愉悦舒适......可见，单就今世暂时的利益而言，坐禅也是裨益良多。不过，这种修行一定要有理论基础，否则就修不成功。】**

大恩上师索达吉堪布《你在忙什么》：**【其实，现代人应该说有点可悲。跟过去相比，如今物质条件是极好的，像我小时候喜欢吃的糖，现在的孩子根本不放在眼里。但遗憾的是，人们的内心却不如以往平静了，焦虑、浮躁、抑郁等此起彼伏。**

**尤其现在是商业时代，人人都在追求财富最大化。然而，世事无常，有些人在投资得利时，能日进斗金，但失利时，一夜间也可以血本无归。人生的大起大落，有多少人可以从容面对？**

**禅在此时正是灵丹妙药。**

**日本京都大学的佐藤幸治教授，在《禅的效验》一文中说：禅可以安定情绪，增进思考力，增强内心的忍耐力。**

**我们若能在晨起后、入睡前，稍微打坐几分钟，让心安住，久了，心就会处于积极的状态中，安乐时时充满，连做梦都会是美梦。反之，假如没有这种境界，只有一颗狂心的话，纵然你钱财再多、地位再高、事业再大、相貌再美，也不可能真正快乐。】**

大恩上师索达吉堪布《禅悟》2017.06.04第113次网络开示：**【早些年，印度瑜伽比较流行，深受追捧。很多人为了健身、美容、养生等各种目的练习瑜伽，瑜伽馆开遍了东西方的很多城市。但实际上，和修炼形体相比，获得内心的调柔、净化、健康，更加重要。**

**事实证明，禅修确实能带给人们这方面的利益：减轻压力，治疗抑郁、自闭等心理疾病，甚至癌症之类的绝症。这使得禅修成为当前非常兴盛的一种文化。**

**国外一些顶尖的科技公司，像推特、谷歌、波音、苹果，也在引入禅修，我曾经去参观过。2014年，英特尔公司甚至推出全球禅修计划，在63个国家的十万多名员工中，进行长达两个月的禅修培训。大家也知道，这类企业都特别忙，为什么愿意付出这么长时间，让这么多人禅修，正是因为看到了禅修对员工身心健康和心智提升的巨大作用。】**

慈诚罗珠堪布2011.08.31微博：**【抑郁症不能用药物来治疗，否则会影响精神的活力。通过修禅定来治疗，是最合理、最有效的方法。】**

慈诚罗珠堪布2016.06.04微博：**【哈佛医学院的脑神经科学家，已经研究禅定对脑神经的影响长达十多年了。他们发现通过禅定能够治疗抑郁症，和我们经常讲的方法一模一样，禅定完全可以治疗抑郁症。】**

慈诚罗珠堪布《慧灯之光》：**【打坐也可以改变不良脾气，解决生理上的一些问题。譬如，八成的抑郁症患者，会有自杀倾向。绝大多数的抑郁症，并不是吃不饱、穿不暖造成的，而是心理问题造成的。我们都知道，身体有自愈的能力，通过药物，就可以让伤口愈合。如果身体没有愈合的功能，则再多的药物，都无法愈合创伤。同样，心灵的问题，也要通过心灵去解决。有些很暴躁、很浮躁、很空虚、很悲伤的人在修禅以后，可以变得越来越开朗，越来越开心，得到了前所未有的幸福感。同时，打坐还可以适当地减少烦恼，但我们要知道，通过这种方法，只能控制烦恼，而不能从根本上断除烦恼。因为这种打坐里面没有智慧，只是内心很平静而已。】**

慈诚罗珠堪布《慧灯之光》：**【真正的快乐，就在内心当中。禅悦不依靠外在的任何物质，却可以起到养生、缓解压力、消除失眠、治疗抑郁症等作用。**

**当然，如果抑郁症已经发展到比较严重的地步，病患者连禅修的能力都已经丧失，也谈不上用禅修来治疗抑郁症。在这个时候，可以先吃点药来控制症状，然后开始修禅。慢慢地，就可以放弃药物治疗了。就像从食物中吸收营养，可以使身体健康一样，从禅悦当中，也可以提炼出精神必须的营养，以保持精神的强大与灵动。**

**人本来就是物质和精神的综合体，当物质和精神的营养缺乏或失去平衡的时候，就会产生身心的疾病。】**

慈诚罗珠堪布《慧灯之光》：**【但目前的普遍现象是，大家都重视身体上的训练，而往往忽略了精神的训练，这是非常令人遗憾的状况。正因为人类的弃本求末，所以导致了一个全球化新危机的逼近。这个危机，不是金融危机，而是心灵危机。迄今为止，心灵危机中伴随着焦虑、孤独等症状的抑郁症，已经变成了人类的第三大杀手，仅次于排名第一的癌症，与排名第二的艾滋病。**

**治疗抑郁症，有两种方法：一种是通过禅修来调整，这样可以达到标本兼治的作用，而且还会有意想不到的效能；另一种，是通过药物去控制，它的原理是依靠物理作用来控制焦虑。这样的结果虽然可以让患者表面上看似没有抑郁症，但其副作用，却会影响我们的思维活力，所以这种药不能长期吃。**

**如果抑郁症刚刚开始，那就不需要用药，通过调节心灵，就足以解决问题，无论是失眠、焦虑等任何负面情绪，都能得以缓解。缓解以后，整个人就会感到精神抖擞，工作效率也会随之而提高。当然，如果抑郁症已经发展到比较严重的地步了，则可以先通过药物来适当地控制一下。因为初学者毕竟刚刚开始禅修，力量还很弱小，要控制抑郁症有一定的难度，所以先用点药物，然后再去禅修。当病情缓解之后，还是应该通过禅修去解决根本问题。**

**无论从佛教的角度来讲，还是从科学的视角来论证，禅定的力量都是如此不可思议：**

**美国科学家曾做过一个实验，实验的对象，是学藏传佛教禅定的修行人。在实验室中，实验者一边用脑电波图测量脑波的变化；一边用功能性核磁共振测量脑部活动的位置。最后得出结论：通过禅修，不但能够短期改变脑部的活动，而且非常有可能促成脑部永久的变化。这就是说：通过禅定，完全可以断除人的焦虑、哀伤等很多负面情绪，创造出心灵的幸福感，甚至可以重塑大脑。**

**所以，无论是企业高层，还是其他工作压力很大的人，只要能每天晚上打坐二十分钟或半个小时，把一天在工作、生活中发生的所有不开心都过滤掉，这样就能保持比较好的心情，之后进入睡眠，就能达到调节身心的作用。心理学家说：冥想五分钟，可以达到一个小时睡眠的效果。所以，每天晚上打打坐，不仅可以调节身心，而且还能保持充沛的精力。**

**修禅的人，不需要放弃家庭、生活、工作，可以在享受物质财富与天伦之乐的同时，拿出一定的时间修禅。这样动中有静、张弛有度，就能体验到来自于心灵深处的幸福。】**

翻译中心《佛教战胜忧郁》：**【内观训练与抑郁治疗密切相关。抑郁症患者往往陷于对痛苦经历不断"反刍"的怪圈——他们把负面记忆在头脑中反复咀嚼、发酵，这种模式让低落情绪不断延续。而内观使得这种情绪反刍短路，通过学习如何专注于当下的体验，而不去执著于关于过去、未来的负面想法，我们在头脑中创造更多空间，以便新的更加有效的决策得以浮现。方法虽然简单易行，却也还是需要时间和努力来掌握，因此这也并不是一种神迹般的治愈。内观疗法得到大量实质性和数量迅猛增加的实际案例的支持，这表明内观疗法不仅有助于人们应对抑郁，还有其他一系列精神压力应激状态：包括慢性疼痛、焦虑、癌症和艾滋病等。**

**内观疗法从根本来说无可辩驳地得益于佛教修行的见地与修证，佛陀不但指出苦来源于跟体验的抗争（如对抗疼痛），而且开出灭苦之道的药方：即通过内观冥想之道来熟练地对治痛苦。然而，"佛教"这个词几乎从不曾在MBCT课程中被提出来过，因为他们在医疗服务领域的名声是建立在科学事实的基础上的，而不是什么精神上的信仰。这也许是唯一的方式——也许我们一些佛教徒会争辩说内观训练能开启对于意识本质的智慧，这种智慧远超过随机受控实验能做到的有限地步。然而在此最重要的却是，如何让这种减轻痛苦的技术，以让绝大多数人都可以接受的方式呈现出来。】**

翻译中心《慈悲心的禅修：心理干预的前景》：**【正念冥想在佛教的不同修持传统中得到了广泛使用，为观修慈心禅和悲心禅而必须拥有的集中力和专注力要通过正念冥想来获得......。总之，现有的研究表明，慈心禅和悲心禅对于提升正面情绪、减少压力和负面情绪如焦虑和心情低落症状等都是非常有效的训练法。我们假定慈心禅对于解决人际间交往发生的问题可能更为有效，如愤怒控制等。而悲心禅和慈心禅对于治疗抑郁和人际关系问题也特别有效，如婚姻冲突，或是缓解需要提供专业护理服务人士以及需要为亲戚或朋友提供长期的、非专业护理的人士所面临的挑战。提出这种假设的首要原因是因为佛教所根植的传统理念。来自四无量心的"慈心"和"悲心"与愤怒、仇恨、嫉妒等情绪是不匹配的。而在长期看护病人的过程中，不管是家庭看护的方式还是职业看护的方式，看护者不断增强的、对他人和自己的慈悲心所起到的作用是不言自明的。**

**佛教冥想理念在健康干预研究中的分类列表：**

**冥想类型与疗法目标**

**知觉式的：焦虑、烦恼、沉思、抑郁症、严重疾病带来的情绪影响**

**感知状态：焦虑、烦恼、沉思、抑郁症、严重疾病带来的情绪影响**

**复合式精神状态：焦虑、烦恼、沉思、抑郁症、严重疾病带来的情绪影响**

**悲心（karuna）：愤怒、敌对、抑郁、焦虑**

**慈心（metta）：愤怒、敌对、抑郁、焦虑】**

## 忏悔的方法

问：阿弥陀佛，法师好，末学有个朋友得抑郁症多年了，后来学佛也有好几年，也很精进，去年报名菩提学会净土班学习，但学佛总是进进退退，时常丧失信心，内心经常很烦躁，请问法师如何学法才能让他好转，有什么法对抑郁症患者更加有效。

**答：可以多忏悔。如果有条件可以选择自己有信心的一位佛菩萨大量念诵心咒。一方面建议他每天磕头，有条件尽量每天100个或者50个，可以清净很多罪业，从世间的角度运动对抑郁症康复也有很好的效果。**（正见C1）

问：如果是容易得抑郁或精神方面的疾病是缘于前世的哪些业果了。这个从哪方面忏悔比较好。

**答：原因可能有多种可能，扰乱他人的心也是其中一种可能。要多念金刚萨埵心咒等忏悔。**（正见C1）

问：弟子还有一个疑问想请法师开示：假如有人患了抑郁症感受了很多痛苦，这肯定是恶业成熟，那是不是说除非恶业受尽或者以忏悔来清静罪业，吃药或去医院医治都没有作用的呢？

**答：不是。吃药看病有时可以阻断恶业成熟的缘，业虽然在，但暂时也可以不成熟。**（正见C1）

问：我情绪好的时候对上师三宝很有信心，但心情抑郁的时候就会产生邪知，邪念，自己想去控制住不要那么想，我内心知道这样想是不对的，但脑子就是不自觉的乱想，控制不住。所以现在整天昏昏沉沉也不知道自己到底是怎样的思想。所以我也不知道自己是不是破了密乘戒。一直找不到什么方法来打开这个心结，因为自己整天活在自己来世要堕入金刚地狱的恐惧心理上。如果这种心理一直持续下去我怕自己撑不住，因为每天都是那么痛苦的活着。

**答：不管事实上怎么样，你去努力都是有必要的，如果你没有破誓言，那么你努力行持善法就可以获得解脱，如果你已经破了誓言，那么你努力忏悔就可以清净罪业。佛性圆满存在，总有一天你会成佛的。有的时候产生抑郁的情绪后，需要去行动，你可以把你的忧虑列出来，列出各种情况，并且列出你还能够做什么来应对，然后去做。对罪业的后悔是有必要的，同时后悔心不必过度，过度有可能有障碍。《入行论》说道：【若事尚可救，云何不欢喜？若已不济事，不乐有何益】。有教证说道：**

**【不应作而作　　应作而不作**

**　悔恼火所烧　　后世堕恶道\
　若人罪能悔　　悔已莫复忧\
　如是心安乐　　不应常念着\
　若有二种悔　　若应作不作\
　不应作而作　　是则愚人相\
　不以心悔故　　不作而能作\
　诸恶事已作　　不能令不作】**（正见C1）

问：法师这几话的意思能解释清楚一点吗？我怕自己理解偏了。

不应作而作　　应作而不作\
　悔恼火所烧　　后世堕恶道\
　若人罪能悔　　悔已莫复忧\
　如是心安乐　　不应常念着\
　若有二种悔　　若应作不作\
　不应作而作　　是则愚人相\
　不以心悔故　　不作而能作\
　诸恶事已作　　不能令不作**\
答：大概意思是，如果能够忏悔，之后不必过分担忧，这样心才可以安乐，不应该经常过于执著。如果已经忏悔了，不用过于执著，后悔应该做的没有去做，后悔做了不该做的，如果后悔超过一定度，可能是一种障碍，事实已经发生了，我们也不能让过去的事情改变，忏悔过后就好好努力行持善法吧。**（正见C1）

## 念诵经咒

问：我有一个朋友患忧郁症并失去了工作，还有一个朋友总想自杀。这些都是前世的业障造成的吗？他们该怎么办？

**答：现在罹患精神疾病的人特别多。我想，不管遇到什么痛苦，都要有面对的勇气，千万不能选择自杀。毕竟生命是最宝贵的，留得青山在，不怕没柴烧，暂时没钱、没工作不要紧，这些可以慢慢来。**

**忧郁症的原因比较复杂。如果是前世的业力所致，比如前世欠了命债，这种比较难以对治；如果是暂时的鬼神和非人制造违缘，则可念莲花生大士心咒"嗡啊吽班扎革日班玛斯德吽"，只要经常持诵，病情就会逐渐好转。**

**佛教认为，在所有的疾病中，相当一部分是鬼神和非人引起的。在遇到鬼神和非人作祟时，最好的办法就是念莲花生大士心咒。**

**其实，不管你信不信某种药，只要肯服用，就一定会有作用。同样，不管你对佛法有没有信心，只要精进念诵莲师心咒，就会遣除鬼神和非人制造的违缘。**

**因此，在生活中遇到违缘时，最好多念莲师心咒。我自己便是如此，有时候做了恶梦，醒来以后马上就念莲师心咒，心情很快就会平静下来。**（大恩上师索达吉堪布）

问：请问法师，患了抑郁症念什么咒？

**答：抑郁症可以念诵莲师心咒、度母心咒、观音心咒、药师佛心咒，通过佛力的加持，让自己的心产生转变。抑郁症有时是自己的不自在，可以再念一些自在方面的法，比如自在祈祷文，让自己的心能够自在，应该是比较好的。**

**针对疾病方面比较快的有药师佛心咒、度母心咒、莲师心咒；从救苦的角度来说，观音心咒作用比较大。总而言之，这些佛语都是有加持的。**（生西法师）

**教言**

大恩上师索达吉堪布《当日教言解说》第9课：**【最好的伴侣就是觉性，即使没有较高的修行境界，佛法、法本也可以是最好的伴侣。为什么很多人得孤独症、焦虑症、抑郁症？原因就是太执著了，对没有必要的事物起纷繁复杂的分别念，如果对心性有所修持，对自心稍微有所认识，就不会有这方面的痛苦。】**

大恩上师索达吉堪布《做才是得到》"有些病，请交给佛来医"：**【尤其是当今社会，许多怪病层出不穷，不管是身体上的四大不调，还是精神上的抑郁症、自闭症，许多人罹患之后四处求医，却常常药石无效。佛教中讲过，疾病的成因有两种：一是前世的业力，二是今生的外缘。后者治疗起来相对容易；但前者的话，单靠求医问药很难治愈，此时就需要向佛法求助了。我认识一个人，曾经得了非常严重的慢性疾病，在一些大医院治疗，花了6万多，效果也不是很大。失望之余，她听说喇荣佛学院的坛城塔对调心治病很有帮助，于是就来这里转坛城塔、磕头，又去朝拜了德格虹身成就者的塔。依靠这些方法，再配合一些简单的调养，结果不到一年半，她的病就痊愈了。生活里，有些病，药物是无能为力的，甚至还能带来严重的副作用，这时，你可以试着去念咒、转绕、顶礼、忏悔、发愿，通过祈求诸佛菩萨加持等途径，或许会有意想不到的效果。这方面的事例，古往今来发生得实在太多了。】**

大恩上师索达吉堪布《药师七佛功德经释》第2课：**【第一大愿，愿我来世得菩提时，若有众生常为忧苦之所缠逼，若闻我名，至心称念，由是力故，所有忧悲及诸苦恼，悉皆消灭，长寿安隐，乃至菩提。第一大愿：愿我来世得菩提果时，如果有众生为忧苦所缠绕。倘若听闻我的名号，至心称念，以此加持力，所有痛苦会自然遣除，长寿无病，乃至菩提果之间。抑郁症患者，内心担忧、痛苦，莫名其妙、突如其来的心情不好、情绪烦躁，这一方面可能是空气和食品的原因，还有一个方面，是因为生活中的各种压力，所以，现如今不开心的人越来越多。表面上，现在与七八十年代比较起来，外在的物质条件越来越好了。以前很多人穿的衣服是破破烂烂的，住的房子也不一定很好，很多人都没有车，连自行车都没有。但是人们外在的物质条件好起来以后，内心却更加痛苦、忧郁。这是什么原因呢？从佛教角度讲是众生的业力，尤其是人们越在意物质，越不一定快乐。你看现在街上的车越来越多、路越来越窄、雾霾越来越严重，但是人越来越忙了。以前六、七点是上班高峰，但每年提前一点，近几年四、五点就开始堵车了，现在有些大城市里全天都在堵车。学佛的人会稍微好一点，堵车的时候念观音心咒，有些可能念了好几万才能开动。这里也堵，那里也堵，光是从城市来看，人类到底是在进步还是倒退很难说。所以，自然而然内心的抑郁越来越严重。这时要念无忧最胜吉祥王如来，这是很重要的。如果我们看到一些抑郁的人，或者自己时常心情不佳，怀疑自己得了忧郁症，对自己失去信心时，就应该多念这个名号，这样一来，很多痛苦会自然而然消除。】**

大恩上师索达吉堪布《佛为娑伽罗龙王所说大乘经讲记》第3课：**【以前爱杀生，今生另一个果报是"苦恼"。爱杀生的人，他的身心都会特别痛苦。《大智度论》里说："杀生之人，今世后世受种种身心苦痛。"意思是，爱杀生的人，在他的今生后世当中，会遭受到各种各样的身心痛苦。现在很多人都得了抑郁症或其它各种严重的心理疾病，内心备受折磨，得病的原因是什么呢？很可能是自己年轻的时候或前世杀生特别严重，由这样种种因缘导致的。生病了去看病还是很有必要的，但是也应该知道，有些病医生也不一定能治好，因为自己以前欠了一些债，在没还清之前，身体也没有办法恢复。每次我身体不好的时候，这方面的感受就会很强烈。我会一直拼命地忏悔：现在生病，一定是我前世杀生造成的，以前自己肯定堕在地狱、饿鬼、旁生当中，感受过漫长而剧烈的痛苦，现今在自己获得了人身的时候，短命、多病也是正常的现象，这也是一种因果报应。这次我讲这部经的主要目的之一，也是希望我们每一个人，无论是佛教徒也好，非佛教徒也好，以后最好尽量远离杀生。否则，对我们自己、对众生都非常不好。因为生命对于每一个众生来说，都是极其珍贵的。《大智度论》中讲过："一切宝中，人命第一，人为命故求财，不为财故求命。"在我们世间所有的珍宝当中，人命是最宝贵的。同样的道理，生命对于任何众生而言，也是同样地宝贵。《龙舒净土文》中讲："物命无两般"。意思是，所有动物的生命与人类的生命没有两样，都是一样的，它们也很喜欢生存在这个世界上。这方面大家一定要注意，如果不在乎，杀了很多生，最后所有的果报还是要自己承受。有时我们在劝一些人不要杀生的时候，他们会很生气，经常说："你们出家人不吃肉，但是我们在家人还要生活，还要"其实不杀生与在家、出家没有什么关系，任何人杀生之后都会感受这样的果报。劝大家不要杀生，是因为很担心大家的将来，也很关心众生的生命。】**

大恩上师索达吉堪布《当日教言解说》第10课：**【世间上很多人心有障碍，有抑郁症等，有些修行人也非常苦恼，这是什么原因呢？就是没有通达见解，没有认识心的本来面目。前一段时间，我在北京遇到一个90年代非常著名的中国商人，他是一个上市公司的老总，90年代时去美国深造，将掌握的网络技术在中国开发之后，很多钱落到了他的腰包。他说那时的他特别狂妄，觉得太幸福了，一会儿包个飞机跑到巴黎去喝咖啡，一会儿又包机去三亚等等，什么都享受过，但后来可能因为竞争越来越激烈，心态也越来越浮躁，压力太大了，在很多媒体前都公开承认过自己得了抑郁症。遇到我的时候，他说："我特别痛苦，一直熬不过去，有什么办法？"我想也没办法讲密法，让他念一些咒语吧。这种情况，如果通达了通彻的觉性，就可以用上，但是有些人的觉性之矛用不上。】**

## 祈祷圣尊

**教言**

生西法师辅导《二十一度母赞》第1课：**【因为我们有真实义愚，不了知法性；还有业果愚，不知道业果的规律，颠倒了取舍，该做的没做，不该做的使劲做，导致取舍的混乱，该取的没取，该舍的没舍，因此产生不好的业，从而导致不好的果。有时是身体的痛苦，有时是心灵的痛苦比如抑郁症等，总之痛苦特别多。**

**我们在遇到这些痛苦时，应该一心一意祈祷度母。一般来讲，把自己调整为比较放松平静的心态中，观想度母的像（有一些特殊的度母像，加持力很大，我们也可以在这些度母的像前祈祷。如果有因缘得到了一尊度母的像，就在圣像前祈祷，或者仅作观想也行）。认认真真地祈祷，去相应度母的悲心、忆念度母的功德，以及加持力很迅猛等等，一心一意地祈祷度母来帮助我，这是很重要的。**

**度母是能让众生度越苦难的圣尊，显现上是一个女性，所以叫度母。前面我们也分析过，度母救苦救难或者赐予安乐的时候，从比较粗大的暂时的痛苦乃至究竟的轮回痛苦，都可以超越。因此度母可以帮助我们度越各式各样的违缘，包括在人间这个阶段，以及整体轮回的苦难，最终超越轮回、获得解脱之道，这是度母的自性——度越痛苦。】**

## 修持大悲菩提心

问：我看了"施受法"把自己的一切好布施给别人，接受别人的一切坏。既然得了抑郁症，具体如何来观修，让抑郁症这个病转为道用。把自己的一切好布施给别人是比较好观修，但自己所受的痛苦怎么会变成代众生受苦呢？这一点就是想不明白。这样观修是让我们升起慈悲心？这样观修会不会升起傲慢心，感觉自己很伟大，代众生受苦？

**答：如果你真正有慈悲心是不会傲慢的，慈悲心可以对治傲慢。这样观修很重要，可以打开心量，一方面某些时候也可以代众生受苦（不是业的转移，但业成熟的缘，可以转移）。**（正见C1）

问：弟子未来的工作有一部分是面对一些需要临终关怀的老人，弟子现在也不确定自己是否会因此走入"抑郁的漩涡"，而难以自拔。而大乘佛教倡导的是"断除自利，利益他人"即：无论自己是否能自保，都要舍弃自己，而救助他人。如果这样理解正确，请问，弟子是否应该舍弃自己，勇敢地走入"抑郁的漩涡"，而发扬大乘的利他的精神。

**答：无论你是否这样去做，能够产生打算去这样做的念头就非常值得赞许，一方面努力让自己的利他心得到增长，一方面善加评估个人的能力和承受力，在长期所能承受（例如不会后悔，不会有非常大的困扰或者障碍）的范围内，自己尽量去做，一方面避免自己因为挫折感而退失长期的进取，一方面也通过实践提高我们内心的力量。**（正见C1）

**教言**

大恩上师索达吉堪布微博：【**许多人经常问：如何治疗抑郁症？我暂且不引用佛教观点，只用一个科学实验来告诉你答案——2005年，心理学家派崔克研究了441位有宗教信仰的人，之后得出结论：慈悲心会大幅降低忧郁和压力。他还认为，在生活中真正有益的，是实践慈悲的行动，即使没有宗教信仰，只要付出慈悲就能有助人们更加健康。**】

益西彭措堪布《警世钟》浊世良药——劝发菩提心：【**当今社会，抑郁症、焦虑症这些心理疾病日趋严重、日趋普遍，人的精神也惶恐不安，不知前途命运该走向何方？对治这些心理疾病最好的良药是大乘佛教的慈悲心。】**

生西法师辅导《大圆满前行》第102课：【**修持自他相换的菩提心，最终会成佛利益所有众生，今生当中真实地去做，依靠我生病的因缘，观想还有很多众生和我一样正在感受疾病，正在造疾病的因，他们是很可怜的，就像我不愿意感受病痛一样，众生也不愿意感受，所以我就通过修自他相换，让我来替他们承受，他们不要再承受了。发起很真实的心来修自他相换，这样可以消除自己的病痛，也会解除忧苦。我们的抑郁症，就是很忧苦，如果我们把心量放开了，所有的抑郁忧苦自己承受，愿众生不要再抑郁了。心放开之后，就找不到抑郁的根本在哪里了，抑郁的根本就是我爱执，喜欢我自己。太在意自己了，就会抑郁。如果放开了，反而不在乎我自己了，抑郁根本就会不存在了。所有的抑郁我来承受，愿众生不要再抑郁，这样一修的时候自己的心态就已经放松了。只要我执一放松之后，慢慢忧苦也就不会有了。】**

生西法师辅导《入菩萨行论》第191课：**【按照佛法的观点，除了地球有众生之外，还有很多刹土或者星球上都有很多众生。地球也好，其他刹土也好，有众生就有业，有业就有身心的病苦。我们自己有身心病苦时很难忍受，愿意马上从病苦当中解脱出来，通过自己的病苦，知道其他众生生病也是如是的难受，也是很愿意从病苦中脱离。现在就把回向作为我们修行的方法，把我们的"听此入行论"或"讲此入行论"的善根回向周遍一切方所的身心病苦者。**

**大恩上师在讲记中有一句话特别触动人心：什么地方有需要帮助的人、病苦的人、痛苦的人，那个地方就充满了我们的回向。不管哪个地方，只要有需要，一定有我们所回向的善根。**

**不管哪个角落，看的到也好，看不到也好，知道也好，不知道也好，这个回向是周遍一切方所的。按照自己善心的力量，按照法界缘起的力量，不管怎样周遍一切方所。对我好也好，对我不好也好，认识也好，不认识也好，只要是身体有病的，如得了器官上的病；心里面有病苦的，如患了抑郁症、自闭症等等，这样的身心病苦者，愿他们因为我现在所修集的福德的缘故，能够远离一切身心的病苦，得到犹如大海一样无量无边的安乐。我们发自内心去做回向。**

**大概是十年前，我们和一个道友相处，当时离吃饭还有一段时间，我看到道友在佛堂里拿着《入行论》的回向品念，他念到"周遍诸方所，身心病苦者，愿彼因吾福，得乐如大海"时，就开始思维，思维后就把书放下，在佛面前顶礼，开始发愿、回向。起来之后开始看第二个颂词，然后又开始顶礼、回向。这样其实非常好，他就真真实实地按照颂词的指引，把自己的善根一步一步落实，回向到需要善根的众生相续当中。**

**所以说"周遍诸方所"，哪个角落有身心病苦的人，那个地方就充满我的回向。"愿彼因吾福，得乐如大海"，现在我们是这么观想，也是这样作意，把我们的善根回向周遍方所的身心病苦者。**

**尤其现在，不管是大医院、小医院都是人山人海，要不是自己生病的人，要不就是他的亲人以及陪护者。陪护者也很痛苦，因为他的亲人得病了，在这里很多都是痛苦的人。所以我们愿自己的善根从现在乃至众生没有彻底得到解脱之前，永远永远、生生世世周遍一切方所，缘在一切身心病苦者的相续当中，愿他们因为这个福德的缘故，获得犹如大海的安乐。】**

## 证悟空性

**教言**

慈诚罗珠堪布2019.01.07微博：**【第三次来到日本中央大学演讲。去年有一位得了抑郁症的男学生，在听完我的讲座后，有过私下交流。今年，他的抑郁症好了，还考上了一所很不错的学校，我对此感到很高兴。】**

大恩上师索达吉堪布大学演讲《穿越千年的智慧》"禅定——心性休息"：**【现在有些人内心非常敏感，微小的事都可能令他们陷入痛苦。尤其抑郁症患者，别人的一句话、一个表情、一个动作，都会在他心里引起轩然大波，"他为什么这样呢？肯定是针对我的......"这就是无法掌控内心的表现，如果常常处于这种状态，身体也会受到危害。**

**而一旦证悟了心性，或者具有很好的禅定，那么面对不顺心之事，或者不公平的待遇，都能轻松化解，转为快乐的因素。**

**这正是佛教所讲的，如果认识了心，它就化为智慧；如果没有认识，甚至误解它，它就现为烦恼。】**

生西法师辅导《现观庄严论释》第34课：**【如果对万法的本性稍有了知，不管是无常也好，还是不净也好，尤其是空性，对它的本性如果稍有了知的话，其实根本不可能产生现在这些所谓的很多忧郁、抑郁症。抑郁症这些都是因为太执著，要不然太执著自己了，太在乎自己，我执太强，要不然太执著外面这些法，所以产生了很强的忧郁。但是如果对万法的本性稍有了知，知道它是如梦如幻的，它是假的，它上面没有这些东西，根本不可能产生这些忧郁。所以对我们的生活来讲，它也是一个让我们能够对万法的本性更加了解，了解得很清楚，同时也不会产生很多烦恼心，当然这样的修法也是直接契合于实相的，这就叫作它的一种貌，远离它的貌，远离它的一种因的非理作意。这个是烦恼障方面的。】**

生西法师辅导《现观庄严论释》第41课：**【平时我们要串习一切都是无自性的、都是无而显现的，如果经常性这样去串习，我们对万法实相的了知就会越来越深入。对实相越深入，对幻相的执著相应就会越来越弱，对这些幻相的执著越来越弱，影响到我们情绪的东西就会越来越少。因为让我们大喜大悲，尤其让我们恐怖、忧虑、抑郁等的原因就是因为执著这些幻相，对这些幻相看不破放不下，认为它是实有存在的，觉得这些东西对自己意义很重大，如果失去了或者怎么样的话，自己会受不了、会饱受打击，这其实都是一种执著。**

**有时，假如我们在做梦的时候梦境比较长，会不会在梦境中又得抑郁症？有可能，因为你在梦中太执著了而非常抑郁。为什么呢？就是因为在梦境中不知道它本性是空的，不知道它的实相，就会缘它的幻相、缘它的显现产生很强的执著，有了很强烈的执著之后就会生起患得患失的心态。然后影响到自心，开始抑郁、恐怖、有很大的希望和担忧，很多很多心事就产生了。白天也是一样，为什么会让我们恐怖或者让我们忧虑？就是因为对于我和我的东西、对于外在的法有很强的实执，这些东西浮现在我们面前的时候，我们就会跟着外境而转。】**

生西法师辅导《现观庄严论释》第44课：**【狮子奋迅三昧，获得这种见道法界自性的智慧之后，自然而然地就可以进入到非常甚深的禅定当中。因为凡夫人具备这些恐怖，或者烦恼障、所知障遍计的这些烦恼的缘故，或者具有人执和法执的缘故，凡夫人经常会有忧愁恐怖等等，但是菩萨他自己已经现证了万法实相的缘故，这部分已经不存在了，所以他不会再有忧愁、恐怖等等。所以说现在折磨我们的这些忧虑、恐怖等等，到了证悟见道的时候是绝对不会再有了。一个初地菩萨还有抑郁症，这是绝对不可能的事情。见到了法界实相之后这些是没有的。我们不要说见道菩萨不会有，真正修持止观双运的禅定到了一定阶段的时候，这个都不会有。他相续当中他的心性完全开发到了一定程度，或者对空性有一定觉受的时候，很粗大的烦恼、很大的恐怖、很大的忧郁这些都不会有。**

**在我们修学佛法的过程当中，逐渐逐渐地这些在我们心上面的负面的东西，通过修行它的正信、通过修行它的实相，逐渐逐渐都会被分离掉，然后它的功德都会现前。不单单是自己在这个过程当中会有这些功德，还会帮助别人逐渐逐渐离开这些过失、恐怖等等。这个就是进入到一种无所畏惧的等持当中，这个叫作狮子奋迅三昧。因为狮子入于群兽当中的时候，它不会有丝毫的恐怖、不会有丝毫的畏惧，所以这里以狮子作比喻，叫狮子奋迅三摩地。】**

## 抑郁症佛弟子如何处理学佛、生活与疾病的关系

问：像我这种业障深重（抑郁症）的人，怎么还有这种福报碰到菩提学会？碰到这么好的上师？还能得到四级灌顶？2013年年初也是抑郁症复发，在网上看到有人说读《金刚经》能治疗抑郁症，我就去尝试，慢慢人真的感到有舒服点，就这样接触佛教。2013年六月份就经一位师兄介绍，网上报名加入厦门菩提小组，直到今年一月份抑郁症复发，一直以来我学佛的目的出发点是能治疗好自己的抑郁症，但这条路走的很不顺，自己的无明，需要不断的去挑战自己原来的传统的思想价值观，家人的不理解，家人也一直催自己找个人结婚，工作生活的不顺。平时会念法王如意宝和上师的祈祷文，自己就有一种分别念，是先念法王的祈祷文还是念上师的祈祷文就好，如何转变这种观念？

**答：你肯定和佛法是有缘分的。前世可能是有造恶业的，另外也积累了很多的善根。抑郁症并不可怕，我自己在很多年前也经历过短暂的抑郁状态，关键是你的行动，行动会让你产生自信，世间非常提倡体育运动，一方面我建议你多磕头，也是多活动身体，如果你沉浸在难过的思维模式当中，悲观的思维产生——悲观的情绪——情绪进一步强化悲观的思维——进一步产生悲观的情绪，那是一个循环，就像电脑死机了一样，需要一个外力来打破，所以你不能只是在那里想你所担忧的事情，需要行动。你需要提醒自己变得积极，接受承认那些你无法改变的事情，找到并且去做那些你可以改变的事情。了知诸位善知识本体无二，祈祷哪一位都可以。**（正见C1）

问：今天哥哥带我去医院看抑郁症，医生说现在只有吃药才能治好，但我排斥吃药，因为以前四五年都是靠吃药但没有根除，我始终相信上师一定会加持我的，我一定会慢慢好起来，但家人现在很反对我学佛，他们认为这是迷信，让我吃药治疗，不要接触了。他们带我去看医生，让我吃药，主要是不要让我学佛，要让我赶紧找个对象结婚，远离佛法。家人给我介绍了一个女孩子，我不知道她对佛教是什么态度？我真的不知道怎么办才好，问题怎么这么多？

**答：吃药许多时候也有必要，就像你感冒了可以吃感冒药。可以一边吃药一边尝试多种方法，包括坚持每天固定的体育运动。佛法的修持也坚持。结婚方面自己权衡，尽量对自他都有利。**（正见C1）

问：我不想吃药（医生说吃药要五年或一辈子，一辈子依赖药物控制），想通过学习佛法来治疗，但医生说我以治疗抑郁症为目标，来信仰任何宗教是不能治疗好自己的病的。我不知道这句话什么意思？医生说自己可能有点走火入魔了，这点我自己也感觉到了。

**答：佛菩萨的加持肯定能够消除你的疾病。同时你在适当的时候也可以服药。**（正见C1）

问：我自己也是迫于家里压力得找个对象，但我自己想找个学佛的，这样以后才能更好的互相理解支持。家人给我介绍的那个对象我也不敢告诉他我学佛和自己得了抑郁症。我怕自己被家人身边的人同化了，道心退却，慢慢被远离佛法。

**答：这些你自己决定，毕竟是大事，需要谨慎。**（正见C1）

问：抑郁的人，或精神有问题的人可以学佛吗？

**答：总的来说，一切众生都可以学佛，因为一切众生都会成佛。暂时来说，抑郁、精神疾病患者也可以根据自己的能力尽量学佛，都能够通过佛法获益，当然这些疾病本身也有可能对学佛带来障碍，根据具体情况的不同，障碍的轻重也有不同。**（正见C1）

问：我感觉自己心情好的时候对三宝有信心，心情抑郁的时候生邪见，自己都无法控制住，这种是否精神正常？有时候真的感到太痛苦了，世间和出世间法都没办法成办，压力太大了，不是我不好好修行守戒，力不从心。像我这样的抑郁症大部分都会选择自杀，我也曾经想过，但为了不让爸妈伤心，我坚持下来，我不知道自己还能坚持多久？与其在这个世间遭罪还不如早点结束生命

这里所说的动机，首先就要以精神是否正常为临界点。在经续中规定，违犯包括别解脱戒、菩萨戒以及密乘戒在内的所有戒条的人，必须是精神正常的人。如果精神失常，丧失了取舍之心，则无论如何也不会犯戒。因为作出该行为的人意识已经失控，头脑中根本没有犯戒的概念，并不是故意去违犯戒条的。还有一种情况，就是虽然没有出现精神不正常的症状，却因为出现了一些错觉，产生了一些误会，从而导致犯戒行为的发生，但当事人的本意却并非如此，在这种情况下，也不会犯戒；

其次，就要以是否有意为准绳。所有的犯戒，都必须在当事人故意而为的前提下才能成立，如果是在无意间不知不觉地作出了犯戒行为，则即使当事人的精神状态没有问题，也不算是犯戒。

由此可知，纵使精神不正常的人以嗔恨心去打骂金刚道友，并且辱骂的内容对方已经听见，但因为其精神已经颠倒错乱的缘故，所以就不会犯戒。

**答：只要你自己知道自己在生邪见，本身也是一种反省，一种对治。如果你真的希望治好抑郁症，那你要行动起来，当陷入过度悲观情绪的时候经常提醒自己，不要顺着习气陷在里面，过去的事情是无法改变的，你还可以做很多事情，你可以问问自己3个问题——"我是不是把某些负面的内容放大了？我是不是把某些本来存在的积极方面缩小、无视了？我是不是已经选入了悲观思维的死循环？"你可以每天写日记，把自己遇到的事情写下来，包括自己担忧的事情，一条一条列出，列出1，你为什么担心？2，最坏的结果是什么？3，你还能够做什么？**

**对于抑郁症我个人是有经验的，如果你愿意走出来，就可以按照这些方法去尝试，如果你只是看看而不去做，那就算了。**（正见C1）

问：顶礼上师三宝！顶礼法师：刚刚学习佛法，最近碰到有个别学员和身边的朋友需要帮助，弟子是初学者也不知道该怎么办，所以请法师开示。问题是这样的：

现在的年轻人和弟子同龄的，大概20多30岁，面临着家庭情感和立业的问题，心里有压力和烦恼，甚至由此产生孤僻，忧郁症，恐慌症等一系列不愉快的影响。我们在学习《离幸福很近》，虽然上师的教言很好很殊胜，可是改变不了师兄们的心理。道理大家都懂可是没办法运用，或许是要慢慢改变的缘故，心里有特别着急想要快点改变。所以请问法师有没有更好更快的办法窍诀可以对治这样的心理？佛教又是怎样看待忧郁和恐慌的？

**答：一方面可能需要观待具体的当事人，不同的人，产生这些疾病的原因可能是不同的，业力因缘也不同。可以多尝试，禅修、忏悔、持诵咒语、顶礼等等修法。观待不同人的信心和意乐不同，方法也可以有差别。**（正见C1）

问：弟子有个问题一直困扰多年，需要法师的帮助。弟子自记事起就一直感觉别人不喜欢自己，与人相处时非常不自然不自信，朋友也非常少，已近三十年了，内心非常痛苦压抑，有轻度抑郁症的症状，因为压力太力，工作也辞了，近一年都没有上班。我学佛已快两年，抑郁情绪已经好些了，明白自己可能是业障重，我执太强，每天都有做功课，我是14届前行班的，除了学院要求的观修和磕头外，我主要是念观音心咒，度母心咒和四皈依。感觉自己好些了，所以这个星期又来上班了，可是一进这个环境，那种恐惧感又上来了，心里特别害怕别人认为自己太孤僻，不合群，每天胃都揪着，特别害怕面对同事，请法师慈悲开示，我这种情况要做哪些功课可以缓解这种状况呢？

**答：可以选择自己有信心的一位佛菩萨大量念诵心咒。一方面建议每天磕头，有条件尽量每天100个或者50个，可以清净很多罪业，从世间的角度运动对抑郁症康复也有很好的效果。有条件可以多禅修修一些寂止，具体的方法就是打坐，找一尊释迦佛像放在前面眼睛看着让自己的心安静下来。**

**建议你每天磕头一百次以上最少坚持几个月吧。**（正见C1）

## 其他方法

问：法师你好，经过一段时间感觉自己压抑闷闷不乐，以前闻法修学都是很欢喜，但现在的情况变得很糟糕，修学变成一种压力一种不得完成的任务，没去做又感觉心生惭愧，心生恐惧。越害怕越修不下去，越修不下去越害怕，形成了恶性循环。法师给的建议修一段时间修不下去，真的绝望，没有路可走，不知怎么办？

**答：坚持磕头吧，对治抑郁症的过程当中让自己行动起来非常重要。**（正见C1）

问：顶礼法师！抑郁症患者业力现前时造的业和正常人造的业在同等情况下（比如同样的一样的恶语一样的对境）过失是一样大码？

**答：个人无法完全下结论。有些时候提到如果是精神失常的话，也许过失会轻微一些，特别是那种完全不清醒的状态。但抑郁症有些时候当事人还是有一定清醒状态的，只不过是负面情绪比较强烈，所以个人无法完全判断**（正见C1）

问：弟子的学生是一位小学六年级学生，她在开导一位有自杀倾向的同学之后，自己却无法摆脱抑郁。目前有轻度抑郁症的征兆。请问，作为她的老师，弟子应该如何帮助这位小学生，走出自己的痛苦。

**答：我们的心理状态会随着注意力所专注对象的差别而有所改变，建议让孩子把注意力放在事物积极的属性上，通常那些属性都是本来就存在的，需要我们有意识地去认识并关注。**

**加强体育运动也会有所帮助。**（正见C1）

**教言**

大恩上师索达吉堪布中国中医科学院演讲《药师佛与中医》：**【不容小觑的神奇"安慰剂"**

**大家可能也注意到了，现代人有很多病都和心有关。佛教中讲，众生的病分为身病和心病。身体上的种种疾病可以依靠手术、服药等手段治疗，而心病，如贪、嗔、痴、骄傲、嫉妒等负面情绪以及抑郁症、自闭症等等，不论中医还是西医，都束手无策。**

**其实，医生既要医身，也要懂得医心；而对心的治疗，有时不需要太多的医学知识，一些简单的疏导都会对病人产生积极的作用。**

**大家都听说过"安慰剂效应"。虽然医学界和大众都对它抱有一定的质疑，有很多人认为这种现象非常少见，但不管怎么样，它在某些情况下的确管用。积极的信息能在人的心里产生正面力量，消极的信息能产生负面力量。所以，医生在诊断过程中的语言、表情也非常重要。有经验的医生在和病人沟通时，一般都会有些善巧方便，但有些年轻的医生就比较直接，有时会把严重的病情直接告诉病人。这样可能会让病人难以接受，心里倍加痛苦。**

**前段时间，我去看望了一位宗教界人士。当时他的心脏病非常严重，身体也很虚弱，医生说只剩一个月的生命，如果不及时手术，情况会更加危险。一般来讲，宗教界人士都有一些所谓的修行境界，对病痛的态度和其他人有点不同。他说："我不怕死，因为生命总有一天要结束。既然医生说我只剩一个月的时间了，那我就抓紧时间准备身后事吧。"我向医生了解了一下他的情况，回来后和他讲了一些乐观的方面。在那之后，我感觉他的身体状况好了很多。可见，"安慰剂效应"的确很重要。在帮助病患时，医生的语言会对病人的心理产生很大的影响，有必要善巧地与病人沟通。】**

慈诚罗珠堪布微博：【**玛莎·赫伯特博士是哈佛大学神经研究所主任，研究自闭症已经有20多年了。她送我一本她的著作——《自闭症革命》。自闭症儿童的父母读一读，也许用得上。**】

翻译中心《佛教与心理学在理论与实践上的重叠》：**【正念认知疗法（MBCT）是认知疗法与佛教的正念技术相融合的心理治疗方法。MBCT包括接受念头和无评判感觉，而不是试图把他们排除在意识之外，旨在纠正认知扭曲。MBCT的创建者是辛德·西格尔、马克·威廉姆斯和约翰·蒂斯代尔，他们在以乔·卡巴特-金称为正念减压疗法（MBSR）为基础的项目中开发出MBCT疗法。**

**这个疗法主要适用于以抑郁为主的心理障碍。MBCT的目的不是直接让自己放松或感到幸福，而是，"从要卷入对思想、感情和事件自动反应的趋势中解脱出来"。**

**MBCT训练通常由八个每周两小时的课程以及要在户外的时段完成每周作业组成。训练的目的是增强察觉意识以便客户能够对事情做出应答而不是反应。】**

生西法师辅导《大圆满前行》第144课：**【如意宝可以遣除疾病。有如意宝的地方，向如意宝一祈祷，很多人的疾病自然就消除了，如意宝的第二大功能就是可以遣除疾病。如果我们心中有《大圆满前行》的法义，我们也不会有很多疾病，什么疾病呢？像贪嗔痴，对轮回很严重的贪执，包括现在的很多抑郁症等等，如果《大圆满前行》的法要入于心，这种疾病就不会有，它肯定会让我们的心很健康。】**

## 附：一些治疗抑郁症、自闭症的资料

## 《我有一只黑狗，它名叫抑郁》

**"心中的抑郁就像只黑狗，一有机会就咬住我不放。"——丘吉尔**

**抑郁症了解与治疗之短片《我有一只黑狗，它名叫抑郁》（世界卫生组织官方视频）：**http://url.cn/5dxmkv4 

一个关于如何与抑郁相处的视频：告诉你，情绪不受控制，失眠，焦躁，不仅仅是矫情懦弱，抑郁只是生了病，可他人却始终无法理解......

**著作《我有一只黑狗，它名叫抑郁》（*I had a black dog, his name was
depression*）：**

对于抑郁症，我们并不了解，甚至望文生义。但在我们身边确有一些这样的人，他们可能是我们的伙伴、朋友、家人……他们深受此痛苦，我们无法感同身受，但或许我们可以以另一种方式理解、关爱他们。

Depression is a common mental disorder. Millions of people around the
world live with depression. Many of these individuals and their families
are afraid to talk about their struggles, and don\'t know where to turn
for help. We may don\'t know much about depression, but we can always
find a way to understand and love them.

—— 致我们所爱的人

to the people that we love

---

我有一条名叫"抑郁"的黑狗。

I had a black dog. His name was depression.

黑狗一来，我就会感到空虚，生活百无聊赖。

Whenever the black dog made an appearance, I felt empty and life seemed
to slow down.

它会无缘无故突然造访，使我变得像个老人。

He could surprise me with a visit for no reason or occasion. The black
dog made me look and feel older than my years.

其他人都在享受生活，而我却只能和黑狗相伴。

When the rest of the world seemed to be enjoying life, I could only see
it through the black dog.

我会突然无精打采，平时让我快活的事也提不起我的精神。

Activities that usually brought me pleasure, suddenly ceased to.

它让我没有胃口。

He liked to ruin my appetite.

它让我无法集中注意力。

He chewed up my memory and ability to concentrate.

只要黑狗在旁，我就什么也不想做，哪里也不想去。

Doing anything or going anywhere with the back dog required super human
strength.

在社交场合，它会夺走我残存的自信。

At social occasions, he would sniff out any confidence I had and chase
it away.

我害怕人们知道真相，害怕他们会嫌弃我。

My biggest fear was being found out. I worried that people would judge
me.

由于黑狗名声在外，我时刻担心会被发现，因此我极力掩盖，而言语的掩盖让人精疲力竭。

Because of the shame and stigma of the black dog. I was constantly
worried that I would be found out. So I invested vast amounts of energy
into covering him up. Keeping up an emotional lie is exhausting.

它使我悲伤消极，常与人唱反调。

Black dog could make me think and say negative things.

它使我喜怒无常，与人难以相处。

He could make me irritable and difficult to be around.

它夺走我的心，埋葬了温情。

He would take my love and bury my intimacy.

它喜欢在深夜闹醒我，使我心烦意乱，提醒我将要面对多么疲倦的第二天。

He loved nothing more than to wake me with highly repetitive and
negative thinking. He also liked to remind me how exhausted I was going
to be the next day.

生活有黑狗相伴，不只是些许的失落、感伤或郁闷，最糟的时候，根本已毫无感觉。

Having a black dog in your life isn't so much about feeling a bit down,
sad or blue... at it's worst it's about being devoid of feeling
altogether.

随着年龄的增长，黑狗也变得越来越大，而且时刻在我身旁。我抄起家伙想赶走它，但它却反倒制服我。相较于站起身反抗，我觉得躺倒反而更容易。

As I got older the black dog got bigger and he started hanging around
all the time. I'd chase him off with whatever I thought may send him
running. But more often than not he'd come out on top. Going down became
easier than getting up again.

我常常陷入冥思，但根本无济于事。

So I became rather good at self medication... which never really helped.

最后，我感到与世相隔，黑狗终于劫走了我的生活。

Eventually I felt totally isolated from everything and everyone.

当你失去了生活的所有乐趣，你便开始质疑生命的意义。

The black dog had finally succeeded in hijacking my life. When you lose
all joy in life, you can begin to question what the point of it is.

幸好我就此打住，开始寻求帮助。这是我自救的第一步，也是我人生的一大转折点。

Thankfully this was the time that I sought professional help. This was
my first step towards recovery and a major turning in my life.

我了解到，不管你是谁，黑狗都有可能不期而至，打乱你的生活。谁都有可能受到黑狗的影响。

I learned that it doesn't matter who you are, the black dog affects
millions and millions of people. It is an equal opportunity mongrel.

我得知，没有什么灵丹妙药，药物可能对一些人有效，而另一些人则需要完全不同的治疗方法。

I also learned that there was no silver bullet or magic pill. Medication
can help some and others might need a different approach altogether.

我了解到，真心对待周围的人，情况就能大为改善。

I also learned that being emotionally genuine and authentic to those who
are close to you, can be an absolute game changer.

更重要的是，我学会了不去畏惧黑狗，甚至还有几招新花样。

Most importantly, I learn not to be afraid of the black dog and I taught
him a few tricks of my own.

当你越疲倦，黑狗就叫得越响，因此要试着静下心来。

The more tired and stressed you are the louder he barks, so it's
important to learn how to quiet your mind.

经常锻炼也是减轻抑郁的有效方法，所以抛下黑狗，去散步去跑步吧。

It's been clinically proven that regular exercise can be as effective
for treating mild to moderate depression as antidepressants. So go for a
walk or a run and leave the mutt behind.

坚持写日记来记录心情的波动，卸下思想包袱，往往有利于找到解决的办法。

Keep a mood journal, getting your thoughts on paper can be cathartic and
often insightful. Also keep track of the things that you have to be
grateful for.

最重要的是，无论情况多么糟糕，如果你找到适合的方法，适当向人们求助，被黑狗笼罩的日子就会过去。

The most important thing to remember is that no matter how bad it
gets... if you take the right steps, talk to the right people, black dog
days can and will pass.

我不会说我要感谢黑狗，但它确实是个好老师，它迫使我反思生活，告诉我与其逃避，不如勇敢直面。

I wouldn't say that I'm grateful for the black dog but he has been an
incredible teacher. He forced me to re-evaluate and simplify my life. I
learned that rather than running away from my problems it's better to
embrace them.

黑狗还是会伴我一生，但它不再是那只肆无忌惮的野兽，我们已经能够共处，通过知识、耐心、克制和幽默，能让最凶猛的黑狗也变得温顺。

The black dog may always be part of my life but he will never be the
beast that he was. We have an understanding. I learned that through
knowledge, patience, discipline and humour the worst black dog can be
made to heal.

如果你遇到和我一样的困难，不要害怕求助，这并不是什么丢人的事情，错过美好生活才是人生最大的缺憾。

If you are in difficulty, never be afraid to ask for help. There is
absolutely no shame in doing so. The only shame is missing out on life.

为纪念世界精神卫生日，作家及插画家Matthew
Johnstone与世界卫生组织合作，创作了名为《我有一条黑狗,
它的名字叫抑郁》的公益短片。用简单的文字和插画，为当代社会的常见心里疾病祛魅解谜。(Matthew
Johnstone 本身也是一名抑郁症患者)

In collaboration with WHO to mark World Mental Health Day 2012, writer
and illustrator Matthew Johnstone tells the story of overcoming the
"black dog of depression".

## 《心灵从沉睡中苏醒》

《心灵从沉睡中苏醒》：【**2011.11《人生格言系列1：心灵从沉睡中苏醒》——索达吉堪布对忧郁症和自闭症问题的开示**

**
1. 忧郁症**

当今世界，忧郁症如灾难一般流行。全球得忧郁症的人达3.4亿，相当于整个人类的1/16。中国也有2600多万忧郁症患者，未纳入统计的人数会更多。10%至15%的忧郁症患者，会以自杀作为他们的最后选择。

一旦染上了忧郁症，如同灵魂已经残疾，将生活在一个悲惨、塌陷的世界里。曾经熟悉的环境、亲人的爱都褪去了光芒，变得黯淡、冷酷和虚假。他们被排斥在这个世界之外，找不到生存下去的理由。在他们面前，只剩下一条自我毁灭之路。

有人说忧郁症得自遗传。但有些父母虽然身染重症，孩子却健康、阳光；有些父母非常乐观，他们的孩子却在死海形只影单地徜徉。所以，忧郁症虽有遗传因素，却不是决定的。

有说这是一种心理痼疾。由于过度敏感，变得容易接受暗示。忧郁症患者将一切外来信息视为社会对他的蔑视，他就像卫藏的厉鬼，一点一滴的小事就开始发作，将之引发成一场天塌地陷的灾难。他们在心的荒漠中画了很多国土，在国土里创造各种国政、花园、监狱，最后，将自己投入到监狱中。

也有人认为，忧郁症与社会密切相关。比如有人因家庭赤贫陷于绝望；有人因父母离世不能释怀；有人因离婚而幻灭；也有人找不到工作，感到被世间抛弃；还有人则是因为过度劳累和紧张......

还有些是生活习惯导致。专家认为，垃圾食品和垃圾睡眠已成为毁灭人类的隐形杀手，由于饮食和睡眠长期失衡，人的情绪会越来越低落，直至忧郁成疾。

忧郁症既可能出自今生的因缘，也可能和前世有关。人们的一切情绪和行为，有时，并非如表面那么简单。

染上忧郁症的人，往往与前判若两人。原来谈笑风生之人，会变得沉默寡言；原来有条不紊的人，会变得恍惚和健忘。有些人已被心理专家诊断为忧郁症；有些人虽然未被确诊，但在抑郁的幽途中越走越远。

在影视、歌坛堪称一代巨星的张国荣，2003年4月1日，在香港中环文华东方酒店跳楼身亡，消息震惊了所有人。据说在长达二十多年的时光中，他深受忧郁症的摧残，内心深陷虚无和痛苦中。他在自传中写道：

"记得早几年的我，每逢遇上一班朋友聊天叙旧，他们都会问我为什么不开心，脸上总见不到欢颜。我想，自己可能患上了忧郁症，至于病源，则是对自己不满，对别人不满，对世界更加不满。"

以中篇小说《老人与海》荣获诺贝尔文学奖的美国著名作家海明威，其生活经历并非像人们想象的那样充满浪漫与激情。相反，他饱受抑郁的痛苦。《老人与海》中主人公与鲨鱼搏斗的内心活动，正是海明威矛盾心态的展示：他快要被摧垮了，还在苦苦支撑。

他一边写作，一边提醒、鼓励自己，希望重新振作。但是，忧郁之网将他紧紧缠裹。六十多岁时，他终于把猎枪含在嘴里，饮弹身亡。

爱因斯坦在孩提时就出现忧郁症的迹象。他落落寡欢，常常说出一些迷茫、不着边际的话。后来他虽然结交了不少友人，也涉入政治，但研究人员坚持认为，他的一生深受忧郁症的折磨。

牛顿是伟大的物理学家、天文学家和数学家。他是遗腹子，性格孤僻，常常陷入与其他学者苦涩的辩论中。他长期闭门思维，发现了引力定律和运动定律。1692年，牛顿50岁那年，终因抑郁而精神失常。

还有林肯、罗斯福、丘吉尔、巴顿、达尔文、梵高、戴安娜等等。所以，人们称忧郁症是劫夺人类灵魂的蓝色病毒，是世界第一号心理杀手。

治疗忧郁症的方法很多。有些人通过物理治疗辅助药物治疗；有些人通过中医补精益气、调节神经细胞和丘脑、大脑异常；或与心理医师沟通，得到疏通；或食用多糖食品，提升脑中的血清张力，使神经系统得到舒缓。

但这些方法只是暂时抑制，不能从根本上治愈。最重要、彻底的疗法，就是通过修行来调心，这样，才有根治的希望。

《走出忧郁》是一本全球畅销书，曾获得十多项国际奖。作者不仅是一位富有盛名的畅销书作家，更是一位三度饱受重度忧郁折磨的患者。他在书中写道：

"忧郁也许是人类无可逃避的恶魔，但爱、智慧与意志力的伟大力量，可以帮你走出绝望之城。"

如果深入忧郁症的根源，可以发现，归根结底，忧郁症源于人们对事物的执著。

无始以来，人们未了达"我"与现象并非独立、恒常和真实存在，仅是各种因缘汇聚之后的暂时现象，而执着有一个本有的我。从我而有他，对合乎心意、满足我执的人和事物产生贪爱，希望拥有；对违逆自心、不符合自己习气的人和事物则心中厌恶，由此产生无尽的忧恼和痛苦。

佛陀在《佛所行赞》中说："若离心意者，此身如枯木，是故当调心，心调形自正。"

心是万物之灵，身体只是心之附属，如果离开了心念，身体犹如槁木，不会任意妄为。所以，我们首先要修心，一旦心意得到了控制，外在的形象自然会端正。

《中本起经》云："调心正体，福应上天，士有信行，为圣所誉。"

如果我们能调伏身心，福德就会自然增长。具足信心、行为如法的正士，所有圣者都会赞叹、护佑，为他赐福。即使身心遇到暂时的违缘和魔障，也不会从此倒下，而是会重建自己的人生观。

要调伏心意，就要了知心的奥秘，心的奥秘就是万法的实相。不说密法中依靠上师窍诀通达心的光明离戏本性，即使用中观的方法来分析，如果能了解对自我和现象的实执是一切痛苦之源，我们就不会黏附于任何一个人、任何一件事、任何一种情绪和思想，就能从自我和现象的束缚中解放。

当我们看到历史上那些伟人由于无法忍受痛苦，舍弃了自己宝贵的生命，不禁为之深深喟叹。在出家或在家的佛教徒中，也有一些心志脆弱、在挫败和沮丧中苦苦挣扎的人。他们有强烈的厌世情绪，丧失了活下去的意乐，这就是典型的忧郁症。

我们一定要关爱他们，向他们伸出援手。并发愿有一天，让所有蒙受抑郁情绪折磨的人都证悟空性、断除我执，这才是光明之路，是最根本的解决之道。

**
2. 自闭症**

自闭症又称儿童孤独症，患者自我封闭，不愿和任何人交往，无法用语言表达需求和痛苦；缺乏应有的情感反应，一直进行着一种刻板、重复的强制性行为，看上去非常可怜，如同一场活生生的灾难，呈现在我们面前。

自闭症的起因包括遗传、脑颅损伤和社会心理因素，也与患者前世的心态、业力有一定的关系。全球约有六千七百万人患有自闭症，中国确诊的自闭症儿童，就超过了一百五十万人。

自闭倾向也发生在成年人中。患者对外界退缩、回避，感受无尽的孤独和痛苦，认为自己是世界上最可怜的人。这样的症状在一些有财富、有智慧的人中也会出现。虽然在世人面前，他们拥有美满的人生，但内心饱受失眠、焦虑、社交恐惧的折磨，无法用语言向人倾诉。

有些学生得不到老师的关爱，被其他学生欺凌，变得不爱和任何人说话，经常无缘无故地哭泣。他们是那么悲苦、无助，即使人们想帮助他们，也感到无能为力。

虽然从表面上看，一些大成就者的行为与自闭有几分相似。比如，在有些大德的传记中，视三界轮回犹如火宅，洞见人类的语言除了增长贪爱、仇恨和愚痴，不具丝毫意义，从而对与世人交往产生了极其强烈的厌世心。他们弃离人群，走入狗群。看似极端，实际上，是真正的出离心。

在修行人中，也有些不愿见人的人。一旦与人接触，他的沟通合作能力非常差，只需两三天，他就会陷入极端苦恼。最后，只得把自己关起来，与世隔绝。但时间一长，他的心态就变得不正常。所以，这不是一种真实的修行境界。

有的法师说，一旦出现这种症状，赶快去医院！

但我觉得，医院只能给你做一个心电图，根本看不出你内心病症的真实起因。

当今社会，身病或许可以在医疗机构得到治疗，但治愈心病的医院却不存在。虽然有一些心理咨询中心，但心理医生自己在经历劫难时，却不知应该求助于谁。原先向病人提供的治疗方案，在自己身上却完全丧失了效用。

《中观四百论》说："贪有从因生，亦有从缘起，从缘所起贪，易纠治非余。"

意思是说，贪欲等烦恼，有些是从往昔反复串习的同类因中产生，有些是从外境的缘而起；从缘而起的烦恼容易纠正，从因所生的痛苦，比如由前世恶业所致，就不那么容易断除。

人的病也是如此。病有根本的因，也有相对次要的缘。如果是从环境、气候、饮食等缘产生的偶尔四大不调，可以通过打针、吃药而痊愈；如果病因是由前世杀生等恶业所致，则今生很难治愈。

一旦我们陷入到可怕的孤独中，一方面，要祈祷诸佛菩萨加持遣除灾难；另一方面，要忏悔前世的恶业。

李连杰拍摄过一部《海洋天堂》，希望人们藉此感受自闭症患者封闭、丰富的精神世界，了解患者家庭承受的压力。影片获得了第一届北京电影节"人文艺术最佳影片"大奖。在《海洋天堂》中，一位父亲与自闭症儿子相依为命，被查出身患绝症后，父亲竭尽全力，为儿子寻找一个值得托付的家......

还有一部获得奥斯卡4项大奖的《雨人》，描述了一个孤独世界的怪人，引起医学界对天才自闭症患者的关注。

几年前，一本展现孤独症孩子心理世界的书面世。作者铁托是一位自闭症患者。在过去的10年里，母亲香玛没日没夜地教他字母，让他在电脑键盘上敲出信息。母亲给铁托读了很多书，并要求他写出心中的故事。铁托每日坚持写诗歌和随笔，终于，他的第一本书——《远方的沉默》被英国国家孤独症学会出版。

据联合国大会决议，每年4月2日，被确定为世界自闭症日，希望人们把更多的关爱投向自闭症患者及其家庭。

**
3. 心地妙药**

对遵守人规、法规的人来说，一定要远离各种不良之行，否则，护持善法的天神会毫不留情地喝斥和惩罚你，了知因果取舍的智者会舍弃你，自己也会受到良心和道德的谴责。

如果违背天理和自然法则，我们的一切所为不会如愿以偿，即生会遭遇各种坎坷、疾病和不幸，来世会感受无量无边的痛苦。因此，非常希望人们依靠佛法的教育来纠正心行，这样，我们的身心还有一分趋入正道的希望。

作为一个凡夫人，环境的影响相当重要。不仅人类如此，动物也是如此。我们心中的恶心和善心会随着环境的迁变而改变。《摩诃僧祇律》中说过这样一个故事：

有一个国家佛教兴盛，五谷丰登，人民行持正法，享受欢乐。这个国家有一头受过训练的大象，叫大身，专门负责处死犯人。

有一天，关象的栅栏坏了，大身跑了出去，跑到一个寺院中，见到比丘们清净庄严的威仪，听见诵经之声、钟磐鼓擎之音，顿然产生了清净温柔的心。看象人从寺院找回大象后，当这个国家要执行死刑时，大象的心因为调柔、温顺和宁静，不愿再踩死犯人。

国王深感苦恼，询问大臣。一位聪明的大臣分析说，大象可能受到寺院寂静清凉氛围的影响。他们遂将大象关入宰杀场，让它天天目睹血腥的屠杀。一段时间之后，大象的心恢复如初，变得残暴、麻木。当死刑犯被拉到大象面前时，它毫不犹豫，立刻把犯人踩死。

天人目睹此景，慨叹万千，吟偈道："象见善律仪，又闻罪福声，善心日夜增，恶行渐得灭，习近诸恶业，先心还复起。"

意思是说，大象见到寺院比丘清净的威仪，听闻罪业和福德之声，福德之声让大象的善心日益增长，心中的恶业渐次消灭。后来它被牵到屠宰场，原来的罪恶之心又开始复苏。

当今社会的各种不良现象，也和它的环境、风气密切相关。一些政界、商界、娱乐界等人士，对不合理、不如法、增长各种烦恼、违背人文道德、违背佛教真理的行为特别热衷。比如吸毒，在演艺圈，甚至在一些明星中，也有人因吸毒而身亡或因吸毒被判入狱......

通过网络媒体、报刊杂志，人们染上了各种不健康的疾病，他们当把病态当作一种光荣、一种庄严、一种荣耀的象征。

在这个群魔乱舞的时代，每天上演着各种光怪陆离之事，真正具足慈悲心、菩提心、利他心的人越来越少，甚至，很多人对慈悲利他闻所未闻，嗤之以鼻......

《大庄严论经》中说："智慧宜调心，勿令着五欲。"

我们应该以智慧调整自心，如果了解一切都是无常、痛苦和空性的本性，我们就不会向外驰骋，耽著色欲、声欲、香欲、味欲、触欲，从而远离蒙昧，获得内心的宁静和安乐。

实相的智慧，是真正的妙药。前述各种心理疾病，都能从中得到缓解，世间种种不良之行也能得以制止。

所以，当今社会迫切需要佛法甘露。有了佛法，哪怕是一点一滴，如果能流入我们的心田，长出庄稼，一定会为整个人类增添和谐。否则，当你融入社会熔炉，与各色人等交往，你会发现，外面的世界是如此可怕，人心是如此黑暗、不可测度，你会从心底产生深深的恐惧。

让我们祈祷诸佛菩萨，愿他们无形的加持融入每一个众生的心，减少众生的贪婪、愤怒、愚痴、嫉妒、傲慢等烦恼，熄灭他们的各种苦痛和耽著，让每一个众生获得世间、出世间的安乐。这种欢乐并非依靠外在因缘条件而得，而是从内心的智慧中获取。此时，净土就在眼前。

一个真正的瑜伽士、修行人，无论经验何种遭遇，都会以智慧安然面对，不改心的寂静和欢乐。如果能运用佛法的真理，对忧郁、自闭等心态稍作调整，就会成为世上最快乐的人。

比如有人因离婚而痛苦，如果此时，你有一个积极的心态：噢！没有人再能束缚我，镣铐已经截断，向往已久的自由已经到来，我是多么快乐啊！如果以这种豁达、睿智的态度生活，生命中无论出现何种变故，都能处之泰然。

以前，一位老妇有两个女儿，大女儿卖鞋，二女儿卖伞。每逢下雨时，她就为卖鞋的大女儿发愁；每当晴天的时候，她又为卖伞的二女儿烦恼。一个和尚告诉她，你为什么不反过来想想呢？下雨时为卖伞的女儿高兴，晴天时为卖鞋的女儿快乐，这样，你不是天天快乐了吗？

当我们来到山顶，风声唳唳，如果将山巅劲风视为恐怖不祥，你就会非常担忧和恐慌；假如你觉得山顶之风异常清凉，涤荡一切，那时，你的心情也会坦荡、宽广无垠。

不同的心态，对社会的看法会截然不同。整个世界，都是我们心的显现。

有一本书，叙述了一百年前的一段历史，一百年前人物和房屋的相片还历历在目，可照片上的人已撒手人寰。我想，当时的人们和我们一样，执著他们身外的一切。可是，他们执著的事物，连同他们自己，已转眼成空。同样，今天的人所执著的一切，再过二十年、五十年、一百年，有些还遗下相片，有些连照片都不会剩下，都成了梦幻泡影。

我们的执著究竟将我们带向何方？人类是不是一直生活在巨大的自我欺骗中？

在世间，哦，你患了忧郁症！给你吃一点中药、西药，给你按摩、理疗、心理疏导......这种种方法，不一定能断根。只有你真正了解佛陀宣说的无我空性之理，认识到一切法因缘而起、如梦如幻、本体空性；不是从文字上，而是从内心中，完全依靠中观、密法的修要通达时，你就会明了，我们执著的财富、声名、地位、感情......没有丝毫可以倚赖的本质，你会从自心的禁锢中获得解脱。

此时，无论是忧郁、自闭抑或其它烦恼都会烟消云散，由贪欲导致的不合理行为，也会自然得到控制。

归根结底，在所有心灵教育中，佛陀的教育对社会最有效用和利益。在一切妙药中，佛法的心地妙药最为无上。】

## 《大乘佛教与自闭症、抑郁症》

《大乘佛教与自闭症、抑郁症》：【**索达吉堪布2016.04.30.第85次UC开示**

今天我们利用一点时间来跟大家讲一下自闭症、抑郁症跟大乘佛教的关系，或者说是大乘佛教如何治疗现在比较常见的一些心理疾病方面的内容。

这方面我非常关注，也很关心。关心的原因是，以前这样的病在全世界范围内不算很严重——很早以前，我在学《入菩萨行论》的时候，看到里面有一句话"自迷痴狂徒，呜呼满天下"，意思就是说：可悲呀、可悲！自我迷醉、愚痴的狂徒已经遍满天下，这些人就像疯子一样迷失了方向，极其可怜。这是两千多年前寂天菩萨说的一句话，我在讲这个颂词的时候，觉得这句话可能不太符合当时的情况，因为那时除了极少数的精神病以外，人们都还是非常正常的。

但是到了现在，无论是在国内还是国外，看到很多的报道，接触东西方很多人的时候，表面上看每个人都比较开心、正常地生活着，实际接触的时候，发现多多少少都有一些心理疾病。有些比较明显的，已经直接影响到他的生活；有些很轻微，可能自己发现了，但别人不一定清楚；有些还没有表现出来，以潜在的、隐藏的方式存在着。我觉得，寂天菩萨的那句话，也符合现在这个时代的情况吧。

** **

**
1. 大乘佛教徒要关心"星星的孩子"**

前两天我说要讲自闭症与大乘佛法，有些人可能认为自闭症没有那么严重吧，只是极少数父母或者孩子会关心。有些人跟我讲："你在网上说这样的话题，除了极个别自闭症孩子的父母以外，可能没有人来听，因为自闭症多数人不是很关心的。"但我说："我不担心。"为什么呢？自闭症，尤其是在西方国家，蔓延得非常非常厉害。美国的一个官方资料显示，1970年美国统计过一次，14000个孩子当中有一个自闭症——大家都知道，一般自闭症是在孩提时代发作的。但是去年，2015年，他们官方统计，每68位孩子当中就发现一个自闭症，有些是轻微的，有些是隐藏的。尤其是在发达国家，像韩国，38位当中就发现一个；美国的话，大多数是在男孩子当中发现的，42个男孩当中就有一个。

从经济学的角度来讲，现在美国和英国特别担心，将来自闭症越来越多的话，会直接影响他们的生活。现在美国大概每一年有两亿美元用在自闭症的各项工作方面，包括提供一些照顾；据说英国是500万至650万英镑用于帮助这些自闭症孩子的生活——他们对于残疾人、有心理疾病的人还是比较关心的。还有一些经济学的观点认为，对于自闭症的这些孩子，一方面我们现在要帮助他们，另一方面将来如果他们能够有所作用的话，那么整个经济压力和社会压力都会减少很多。

研究发现，患自闭症的孩子有一种是高能自闭症，有一种是低能自闭症。低能自闭症基本上没办法与世人交流，虽然有语言，但他不愿意交流；虽然有视力，但他不愿意跟别人对视；虽然有听力，但他不能接受一些正面的信息，始终都是让自己处在一种封闭的状态当中。这些是非常低能的，甚至连自己的生活，行住坐卧都特别地困难。这些孩子的父母特别担心，一旦他们离开了，这个孩子在这个世界上就会无依无靠。我以前也遇到过一些这样的自闭症孩子的父母，他们说："我们现在人还活着就已经感受到地狱的痛苦了，因为我们非常担心我们的孩子将来会被这个社会抛弃，他可能会饿死、冻死。"

还有一部分是高能的自闭症孩子，他们是什么样的呢？这些孩子的记忆力超强，模仿能力也很强，而且他的生活很有规律、很有安排。无论是他的玩具，还是他经常做的事情，都有一种规律，一旦有人破坏他的规律，他会特别烦恼，甚至暴怒，做出一些非常过激和危险的行为。但如果从正面来利用他们的一些资源的话——现在国际上认为，这样的孩子如果通过教育、培养，可以管理一些信息库，比如图书馆，一些比较固定式的工作可以用上他们。如果能够充分利用他们大脑的这些资源，社会的经济压力也会减少很多。

所以国际上非常关心自闭症孩子的状况，包括他的教育、他的病因。关于病因方面，为什么美国1970年的时候患自闭症的孩子那么少，现在为什么这么多？有些专家认为，很有可能以前我们测试的仪器没有那么先进、敏锐，没有那么多的仪器来发现；有些认为是现在的饮食有很多的转基因、农药、加工食品等等，是空气和一些饮食导致的。也有这样分析的。而从佛教的角度来讲，可能也有前世的一些业力、即生当中的一些执著等等，也可以这样来解释。

我以前没有特别地去查，不知道中国或其他国家的自闭症孩子现在的状况怎样？不过有些状况可能也比较相同。现在很多孩子特别特别地固执、自私，不愿意跟父母和其他人交往，喜欢自己一个人玩电脑或者手机，除此之外，谁都不愿意接触，特别孤独。自闭症也叫做孤独症，有些人叫他们"星星的孩子"，就像天上的星星，一个星星一个世界，它不可能跟其他的星星聚在一起。自闭症的孩子，他的特点就是，他只要他自己的世界，甚至有些对父母也非常反感。如果发现这种情况，要怎么样对他进行教育、让他放松？刚开始我们可能还有办法，到一定的时候，尤其是一些低能的孩子，确实是有一定困难的。

所以我在想，大乘佛教徒应该用各种方法来帮助他们。比如说，一旦他们的父母真的离开了，佛教徒应该想一些办法帮助他们。佛教的团体或者佛教徒，要把力量积聚起来，对社会做一些有意义的事，包括对一些孩童、残疾人学校......这些方面，我们大乘佛教徒应该关心。这是我想说的第一件事。

 

**
2. 大乘佛教能变"玻璃心"为"金刚心"**

然后第二件事情，想说一下，所谓的抑郁症对全世界来讲的确也是比较严重的，其实它也是一个精神方面的疾病。有些人认为得过抑郁症特别可怕，根本不敢给别人说，因为别人知道他得过抑郁症的话，会认为：这个人肯定精神有问题，小心跟他接触。我以前看到过，得过抑郁症的，好了以后，对整个生活没有任何负面的作用。但是，社会上其他的人，听说某个人得过抑郁症的话，从此之后很担心这个人会不会发疯，跟他接触会不会传染自己，等等。

第一，它不会有任何的传染，这个大家也应该清楚。从它的病症、病因、整个病情的状况来看不会传染的；第二，它只是心理的一种疾病，什么样的人都会有。包括我们修行人也可能有的，世间的一些名人——尤其是名人——有很多著名的画家都得过，有些政界人士也得过，还有西方的很多宗教人士也得过的。其实它就像我们得感冒一样的，感冒发作的时候，自己很痛苦，也吃过感冒药，但是好了以后就没有什么的。

所以，以后在我们周围的社会群体当中，如果有人得了抑郁症的话，这并不是很可怕的，没有任何担心的必要。我也遇到过很多得过抑郁症的人，有西方人也有东方人，他们以前得抑郁症的时候，特别地难受，但他自己也觉得好了以后就没有什么。这个相当于是心脏病。八几年吧，我来学院的第二年开始，心脏特别不好，我就只跟经常在一起的比较熟悉的一些出家人说话，除此之外，包括最好的一些堪布，我都是不愿意跟他们对话。一段时间，晚上也睡不着，白天有时候也莫名其妙地特别生气，有时候好像觉得整个生活没有意义。

抑郁症的一个主要特点就是，他觉得好像活在世间上没有什么意义，哪怕是一个很小的事情，他也特别夸张，比如说别人说你很难看，然后你就觉得全世界的人都认为你是很难看的。以前我觉得很多女性可能得抑郁症的次数比较多一点，因为心情变化比较快。所以我在学院里面处理什么事情的时候，如果有几个女众，我就特别担心，比如说有四个女众的时候，我不能只看一个人，不然其他人都不高兴。我先看这个人，然后看这个......最后看第四个，然后对大家再综合性地、比较模糊地看一眼，这样的话可能大家都高兴。但是现在好像男性也是这样的。一段时间当中，我跟男众这边处理问题的时候，也很小心——因为男众有时候也是心理很脆弱："啊，堪布你在两三年前跟我说过一句话，你当时只看别人，就不看我"——有些男众比女性还要脆弱。

我觉得，其实抑郁症就像心脏病或者感冒一样的，但是这种病如果没有弄好的话，也是很危险的。现在有些国际上的统计，尤其是在欧美国家，抑郁症非常非常地厉害。我去英国的时候，也特意问了很多人，包括剑桥、牛津的几个教授，他们每个人都说："现在我们得抑郁症的很多。"当时说是六分之一吧，六个人当中有一个人得抑郁症，整个英国是这样的。荷兰、德国这些方面也有，美国也是这样的，中国的情况也是非常容易统计的。

现在很多人是有这样的心理疾病，其实也并不是很可怕的，但是我们要了解它有什么样的病情。实际上，得抑郁症的时候，非常痛苦，很想自杀，它的主要特点就是自杀。就像梵高，这么出名的一个画家，他的一幅画现在卖八千多万美元，非常有才华的一个人，但是后来他实在是受不了，心理非常地痛苦，把自己的耳朵割下来，最后开枪自杀，三十七岁就死了。我看过他的传记，得这种病真的是非常难忍，很难受很难受，最后实在是没办法的。所以这个可能是一种症状，非常可怕的。内心如果有这样的症状，该怎样去放松？我们还需要进一步去了解，了解抑郁症真正的特点。

抑郁症还有一些特点，我刚才讲了，一个是把自己的过失夸大，就觉得：啊，现在没有人爱我，没有人喜欢我。如果一个人、两个人、三个人骂他的话，他就认为世界上所有的人都看不惯他，就觉得活在这个世界上没有什么意义了，很绝望。现在很多人的确也是这样的，本来一件很小的事情，这对你的人生来讲，根本不会有任何影响，但是发生这件事情的时候，你就觉得是天大的事情......

我那天听到，有一个人，他的领导说他两句，然后同事说他两句，其实只有两个人说他，但他就觉得整个世界没有一个人爱他，活在这个世界上好像没有什么意义了，又想自杀，又想到任何人见不到的另外一个天地去。其实，如果心比较宽容，即使孩子、家人不管他，领导、同事也不管他的话，那他可以到山洞里面去，可以到别的地方去，过自由的生活。可是，那个时候，他就没办法了，自己把自己的心束缚得越来越紧，这样束缚之后，最终结果就特别地可怕。

我看过美国早期的总统林肯的自传，他把抑郁症比喻为黑狗。他说：我正在工作的时候，黑狗咬着我，我看到情况比较严重，马上去医院治疗。从他的传记看，他一辈子都与这个事情作战，非常地苦恼。

现在的人们，包括我们有些修行人，有时候也会有些心理不舒服。其实心理很重要的，心理如果比较坚强的话，那外在的疾病也好，生活的一些困扰也好，或者说社会的压力、家庭的压力你都能扛得起。我们的心理一旦脆弱了以后，那外在的什么东西可能都扛不住，没办法支撑起来，因此心的力量很重要的。但这种心的力量，可能跟现在所谓的抑郁症有一定的关系。

那么在这种情况下，我们大乘佛教，其实也有一些办法。有什么样的办法呢？

** **

**方法一：修慈悲菩提心**

大乘佛教认为，得这些心理疾病，主要是因为自我的心、自私自利的心很重——"我"得不到别人的认可，别人不喜欢"我"，伤到了"我"的自尊心，伤了"我"的人格，侮辱了"我"的人格。前一段时间，有一个人给我打电话，一直哭着说他的上师对他不好。我说怎么不好呢？他说他是一个好人，但是上师批评他，对他不信任，侮辱了他的人格......我说：其实这是很好的，也没有什么可侮辱的。

现在很多人都认为，某件事情我本来做得很好，但是别人说我，或者践踏、侮辱了我的人格。从某种意义上，我们知道侮辱人格是非常不合理的。但是在大乘佛教的眼里，从观修慈悲心的角度来看，其实众生对我不好，这是最好的一种修行方法。

别人侮辱我们的人格，不管是最爱的家人、男朋友、女朋友，还是领导、同事、同学，不管什么样的人，如果他真的侮辱你的时候，你就可以观一观自己的心态是怎么样的——其实是我们自私自利的心太重了，认为"我是天下第一"、"我是很好的"、"我是很了不起的"、"我是很不错的一个人"、"我的人格是很完美的"——如果你有这样的一种心态的话，可能别人稍微说你两句的时候，你就会特别受不了，感到伤心、痛苦。但是如果你本身对自己定位得不是很高——"可能我作为一个凡夫人，业力、烦恼、障碍......有许许多多的过失在我的身上，因此别人说我，别人指出我的这种缺点、过失也是非常合理的"——如果我们有这样的一个心态，即使别人怎么样侮辱自己的人格，都不会在意的。

现在我们很多人的心是比较脆弱的。心脆弱的原因，一个是作为凡夫人抵抗能力比较弱，这是一个普遍的性质；另外一个，可能跟现在的一些传媒，包括电视和电影有一定的关系。我们从小开始就接受了这些教育：电影电视里面一般都是这样的，别人说一句有点侮辱的话，对方马上要起一个反应，第一时间当中他的脸色就会变的......我们从小都是在这样的一个人生观和价值观当中成长起来，最后我们真正成人的时候，就变成了电影里面的演员，变成了人生当中的演员——别人说我的时候，我一定要对他反应，别人说我什么，我有点不相信......我们整个社会，已经变成了特别容易反应的一种剧场。这样以后，哪怕是说一句话，都特别特别地敏感，就像我们的眼睛，一点点灰尘进去就受不了，眼泪汪汪。同样的道理，人生当中如果稍微有一点点刺激性的东西，你就没有办法抵抗，这个原因就是我们自私自利的心太强了。

从大乘佛教的慈悲观来讲，其实对自我并不应该很关心的，基本上自己只要能活下去就可以了，应把主要的精力、注意力放在帮助别人方面。在真正利益众生的过程当中，如果被别人在网上进行批评，他可能会想：有人监督自己并指出过失，是个好事。如果我有过失的话，我应该承担；如果没有这个过失，即使别人说我，其实也起不到什么作用。别人对我说的话不是很重要，我要帮助别人才是很关键的。很想帮助别人的人，在受到别人侮辱的时候，他不会放在心里的。也许众生受到侮辱的时候，他会很关心，而自己受到侮辱的时候，他却不会关心。但如果是非常自私、慈悲菩提心修得不好的一个人，别人稍微说一句，即使用特别轻柔的语言来说的时候，就受不了，特别伤心，开始反目成仇、以牙还牙。

所以，我的第一个建议，就是修慈悲菩提心，慈悲菩提心对心理坚强有很重要的作用。因为很多抑郁症或者自闭症的人，都是对自我特别地执著，对自我绑得很紧。如果对自我不是特别在乎的话，即使别人说你、骂你、打你，你可能觉得：我这个假合也没有什么，只要对众生有利益的话也可以。心就非常非常地放松。在人生当中，即使别人对我不好，但是如果我们有一个很好的慈悲菩提心，觉得：对我不好是理所当然的事情，我这么坏，这个业力烦恼的蕴聚有什么好的呢？这样想的话，可能自己的痛苦就自然而然减少了很多。这是一种方法。

** **

**方法二：证悟空性的智慧**

还有一种方法，就是无我的智慧，在我们所有的心里面，它是最坚强的。因为我们知道，所有的痛苦来源于对物质实有的执著，而一旦真正通达无我的空性，我们就不会那么脆弱。从另一个角度来讲，现在比较流行的一个词叫做"玻璃心"，玻璃不是钢化玻璃，这个玻璃稍微一碰马上就碎了。现在我们很多年轻人的心也是"玻璃心"，稍微说他一下就破碎了。所以现在很多人说话特别地谨慎，有些人干脆不接触人，"我不敢接触人，不然我这个人很坏，嘴里什么话都说得出来，只要我一说话就得罪了无数的人，所以呢，我干脆不说话。"我们学院当中有些人，在脖子上挂着大大的"禁语"两个字，有些真的是想禁语好好修行，有些人好像是实在管不了自己，害怕得罪别人才挂的，这种禁语是禁止自己说话。

当然你如果闭关，这样禁语也是可以的。但是最关键的是，我们的这个心不能那么容易地变成碎片，应该把它变成什么呢？就是证悟空性智慧的"金刚心"。我们看看历代大德的传记，对他们来讲，任何的侮辱、诽谤、苦行，每一个灾难和痛苦都变成了另一种智慧。在他们的生活当中，所有的事情都是好事。比如说生病了——"哦，这个病对我来讲是很好的，我可以接受众生的痛苦"；别人抛弃他了——"哇，很好，现在我可以自由了，没有别人的束缚"。他不会因此而绝望，不会永远倒下去，或者选择自杀，不会这样的！所以，这种方式应该是最彻底的。

我以前看过一个非常著名的西方国家总统的资料，他得抑郁症的时候，实在没办法，就把在报纸上看到的赞美自己的语言剪下来，一旦抑郁症发作得非常厉害的时候，他就自己拿来读，然后感到：我原来是这样的一个人，不是最差的。读完了以后，他会稍微有一点放松。其实我觉得这么伟大的领导，还要用这么一个虚伪的东西来自我安慰，也是很可怜的。

但是的确在这个世界上，表面上看来非常成功的人，内心多多少少都会有一些苦恼和不顺心的事。在这种情况下，我很希望大家如果有学习佛法的机会，尤其是学《中观根本慧论》，是非常有帮助的。最近看《中观根本慧论》的讲义——《显句论》，觉得世界上有这么好的论典，不知道以后我有没有时间讲。当然，在最后身体四大分离的时候，可能谁也没有办法，有些人会在年轻的时候死，有些人会在年老的时候死。但除此之外，一般我们如果懂得了中观的空性，有了中观真正的空性智慧的话，对于世间当中的一些简单的烦恼、一些别人的攻击，心应该不会变成碎片，不会变成玻璃心，而是应该会越来越坚强。

现在学会、学院当中，的确有一部分人是这样的。原来不管是在感情上还是生活上，好像遇到了一点点事情就觉得自己特别倒霉，看不到希望，觉得可能只有选择离开这个世界。但后来因为遇到了正法，从而用一个很正面的、正确的方法来改变自己，这并不是一种魔术。因此，很希望你们能用真正中观的一些道理来修复自己，这是通过金刚心来修行。

 

**方法三：观修无常**

从世俗角度讲，我想这样的抑郁症、自闭症，大多数的病因是来自于对自我的认知和常有的执著，如果是因为常有的执著带来的，我们多观一些无常性也是一个办法。从这种疾病的很多症状来看，大家都觉得这个世界不会有什么改变，比如说他觉得我的家庭是好好的，为什么突然就有这样的变化？经常有人说：因为他的父亲死了以后，他就变成抑郁症了；因为他离婚了以后，后来心态就变化了；在工作上，他以前是很成功的，后来因为他的厂倒闭了，从此之后他就得抑郁症了，不敢面对别人等等。之所以这样，其实这些人是没有修无常，如果修了无常，就能够接受人生当中很多很多的变化。

不管是你的地位、名声、财富、容貌，还是整个家庭状况，都不断在变化。一瞬间一瞬间、一刹那一刹那，一天一月一年，日复一日地，所有的事情都不断在变化——人也在变，事也在变，物也在变。你知道整个万事万物都是在一个非常不稳定的状态当中，当你自己的生活发生一些变化的时候，你就会觉得，佛陀已经说过诸行无常，既然一切万法都是无常，那我这个小小的家庭、人生的感情、生活的小圈子，发生这样的变化完全是可能的。

我们藏族原来有一个非常著名的歌手，在藏地特别受欢迎，后来他的嗓子哑了，于是一下子就好像谁都不把他放在眼里了——人好像都很现实，用得上的时候，大家都很喜欢；一旦用不上了，大家都会抛弃他。别人有时候问他：原来你这么出名，现在是怎么了？他说：没事没事，飞机有时候都会掉下来，我这个人有什么。其实也是，无常发生的时候，一万米高空的飞机都会掉下来的话，何况我们人生当中的一些名声、地位、财产......这些都是很容易变的。这样，我们的心里就不会打结，不会打疙瘩。

世界上很多的事情都是在变化当中，我的身体也在变化当中。我自己也是这样的：今天身体好一点，心情还可以；今天身体不太好，心情会不会很糟糕呢？——虽然有时候因为身体的原因，会有点不舒服，但我还是完全能接受。昨天好、今天不好是正常现象，别人对我不好也是正常现象。现在一个西方国家的总统，支持率达百分之七八十的话，他们还说挺不错，那我们一般的凡夫人，能得到所有人百分之百的认可怎么可能啊！

一个群体当中也是这样。学佛小组的有些人说：这个人反对我、那个人也反对我、好多人看不惯我——大多数都看不惯的话，也还有一个选票的余地。所以，如果我们对整个社会有一些了解，心理应该会很放松的。这跟无常观有一定的关系。

刚才说的一个是慈悲观，一个是金刚心或者智慧空性观，还有一个就是无常观。有了无常观，我们的心会放下来，以后再有什么事情发生，我们的心理应该可以很坚强。这个很重要的。

**方法四：忏悔业障**

很多大德认为，所谓的抑郁症，是前世的业力导致的，应该通过念金刚萨埵心咒、百字明来忏悔，忏悔以后，因为前世的一些业力清净了，今生当中的心理恢复得很快，所以要求他们念百字明和金刚萨埵心咒。这个方法也是很好的。我听说很多人以前抑郁症很严重的，但后来修加行、念百字明，可能的确是消了很多的业，慢慢慢慢地，现在生活完全恢复正常。

根据佛教的一些教义，我们即生当中的生活，有些并不是我们想象的那样，而是有它的因和缘。比如说，我今天心情不好，有可能是因为某个人说了我；我这一段时间身体和心理都不好的话，很有可能跟我这辈子或前辈子的某些因缘有一定的关系。所以，像这种看不见摸不着的心理疾病，有些在医院里面也是检查不出来的，我相信通过宗教，尤其是佛教里面的忏悔，把自己的业障进行遣除，澄清自己心的本来面目，这样可以让你的生活恢复正常。** **

**方法五：念诵不动佛心咒**

当时我在欧美的时候，特别跟大家强调不动佛的心咒，为什么呢？有两个原因：第一个，我自己以前心态是很不稳定的。我刚开始很想当一个牦牛放得特别好的牧民，因为我们隔壁有一个牧民，我很想变成像他一样；但读书以后，当时乡村里面有个很著名的医生，我又很想变成这个人；读师范的时候，又遇到一个老师，我就很想变成这样的老师。我在成长过程当中，一会想当一个很好的牧民，一会想当一个医生，一会想当一个老师。也许和我的教育和环境有关系，和我看到的人有关系，但也许是我自己的心态不稳定——我也发现自己以前特别不稳重，我交的朋友、跟我接触的人，都说我心情不稳重。

后来在我刚刚出家的时候，遇到了不动佛的咒语，之后，我自己认为心情变得比较稳定了。你看我给汉地这边讲经说法，从1987年开始到现在已经30年了。我那天跟一些堪布开玩笑，说我心情还是比较稳定的，不然的话，这样干30年很难坚持下来。我自己觉得，从遇到不动佛法门那个时候开始，不管是做翻译也好，讲经说法也好，对依止上师的这种虔诚的信心不会改变也好，很多方面都有了很正常的心态。因此，对不动佛心咒我有很大的信心。

更重要的是，现在很多的心理疾病其实跟天龙八部有一定关系，他们完全有能力操控我们人类的心。很多人说电影《美人鱼》很好，我好奇，特意去看了这个电影。它主要是讲环保，但是不知道别人看到没有，它里面抓住了龙跟人的关系。的确，有时候天龙八部不高兴，就会给我们人类带来瘟疫等疾病，还有各种各样的战争，或者引发海啸、地震，这些都会有，他们有这个能力。虽然这是一个佛教的说法，但其他宗教也在这样说，一些古文化、古文明当中也有这样的记载和说明，所以我们不能把它当作一种迷信。现在有些电影，导演和演员通过梦等形式，将天龙夜叉跟人类的关系结合起来，可能会引发人类进一步地去思考。虽然他们出发点并不是弘扬宗教，但是有时候可能不谋而合。

在有些情况下，人心理的这种浮躁、抑郁和各种症状——伤感、伤心或者绝望，这些是因龙病而导致的。麦彭仁波切有不动佛心咒的仪轨，天龙导致的人心不安，可以通过咒语来解决。我有一次在英国的一个学校里，本来是让我讲其他的课，但课前他们很多老师一直探讨抑郁症的很多问题，后来我就没有讲安排的课，特意给大家念了不动佛心咒的传承。本来这个学校是很著名的，讲一些学术性比较强的内容可能好一点，但众生很可怜的，我对学校的名气也没有什么执著的，不管怎么样，我就没有讲下去，而是传了这个咒语。如果我自己得了这种心理疾病的话，我肯定念这种咒语，应该没有问题的。所以我今天也用咒语跟大家结上一个缘。

我刚才讲了几种方法：观慈悲心、观空性、观无常、念诵金刚萨埵心咒、不动佛心咒等一些咒语。学院过一段时间开金刚萨埵法会，我也特别希望你们每个人念诵40万遍金刚萨埵心咒。40万遍其实很容易的，我自己都是每年一直在努力地念。通过心咒，人的心完全都可以澄清。念咒语，是一种无形的按摩，这叫作"动中禅"。所以，你只要念咒语的话，心情很舒服，本来是该吵架、该打架的有些事情，——算了，我不跟你吵，我要念嗡班杂萨埵吽、嗡班杂萨埵吽......你可能念了十分钟就不想吵架了，更不想打架。

所以，有时候通过念咒语的方式，让你的心理放松，可以遣除一切疾病。等一下我在这里给大家传不动佛的心咒，这个是很重要的。

**
3. 内在的养生更重要**

另外，今天参加的人非常多，我特别希望每个人都能好好地学习佛法。现在系统学习佛法的人比较少，每到初一、十五这种时候烧香拜佛的人很多，人山人海，但很多都是比较迷信的，并不是真正懂得佛教的教义，中国是这样，美国也是这样。所以我特别希望大家能通过网络、通过一些法本，真正地学习佛法。学习佛法也需要一段时间，并不是今天看个《金刚经》、明天看个《心经》就以为自己信佛教了，可以了。不是这样的。应该要在一定的范围内，下一定的功夫。我并不是因为自己是佛教徒而这样说的，其实只要佛教的教理跟这个世界的真理相合的话，那我们都可以学佛；如果佛教的教理跟真理不相合，即便我是佛教徒，我也不承认佛教。可以这么讲！

所以，很希望大家正面地、系统地学习和了解佛法。否则的话，现在也有很多形象上的、不是真正佛教的，包括有些传法的"法师"、"上师"......他们不能代表真正的佛教，但却因为个人的一些行为导致大众对佛教的教义产生误解——的确有时候有这种担心。所以，大家应该用智慧来分辨取舍。这是很重要的。

再过一段时间，大概5月2号到5月10号之间，准备用六堂课讲一部《药师七佛经》。讲《药师七佛经》的目的，一方面现在世界上很多人得各种各样的疾病，很希望通过药师佛的加持，大家身体健康。现在人们特别重视养生，当然，跑步、健身，或者吃人参、吃冬虫夏草......这些也是外在的一种养生方法，但我认为内在的养生更重要。我生病的时候，很多人拿各种各样的东西来让我吃，但我吃得不太多，我自己还是通过念咒语等很多方法——外养生和内养生当中，我自己主要还是以内养生为主。所以我也希望大家能够多念药师佛的咒语。

到时候我们可能每次讲一到两个小时吧，如果前后的课诵你们有些人不太会的话，光是中间的课听一听——大概是一个多小时，也许对你个人的今生和来世都有非常大的帮助。到时候你们可以知道，每一个佛号在耳边听到的话，功德都非常大的。所以很多人让我念经，人要死了的话，我就先念药师七佛的名号；给别人超度的时候，我除了念阿弥陀佛的破瓦仪轨，更重要的就是把药师七佛的名号在死人的耳边念一遍。我以前做的放生仪轨当中，主要也是有药师七佛的名号。所以药师七佛的功德很重要。

当然你们来或不来、听或不听对我来讲是丝毫的关系也没有的。现在我也不求任何的名声，也不求任何的财富，我只求什么呢？我就是特别希望你们每一个人心理要健康，身体要健康。光身体健康、心理不健康的话很痛苦的；如果你的心理健康、身体不太健康，应该没有什么的。我看到心理特别健康的修行人，身体经常需要吃药、打针，但是他在任何场合当中都非常开心，跟周围的人也非常和谐。

**
4. 念诵不动佛仪轨的传承**

下面我就给大家念一个不动佛仪轨的传承——这本仪轨是我刚刚出家的时候，有一个叫达惹（音）的堪布给我的，他现在已经圆寂很多年了。这个法本在我手里已经保存三十几年了，我自己每天都念一点。

（上师念仪轨传承）

如果你们仪轨不太懂的话，就可以念这个咒语：嗡 赞扎嘛哈若卡那吽
啪的。念诵这个咒语，世间上天龙夜叉等很多危害会消失；可以从各种瘟疫、疾病当中获得解脱；五无间等罪业也能遣除；怀业也容易成就；还能遣除一切魔障。

末法时代，我们既要有外在的养生，更要有内在的养生，通过念一些咒语、观空性、无常......这样的话，内外都保护得很好，不然光是外面戴一个口罩，不一定能阻止各种各样无形的、看不到的危害进入我们的内心，到时候也很难治疗。所以，全知麦彭仁波切的这个仪轨，今天也是特别的一种缘起，给大家提供这样的一个方便。】

## 《修持佛道——为修而修，还是通向更美好的世界？》节选

大恩上师索达吉堪布英国剑桥大学演讲《修持佛道——为修而修，还是通向更美好的世界？》节选：**【**

**抑郁症成为现代社会的"杀手"**

现代社会有诸多日益恶化且不可调和的问题，不仅仅是战争，包括我们的内心，也承受着各种折磨。以抑郁症为例，根据世界卫生组织的统计，目前人类的第四大杀手就是抑郁症。而且五年内，它将成为仅次于心脏病的第二大疾病。今天我先讲一下抑郁症，如果有时间，再探讨其他话题。

这几天我了解到，在英国六千多万人口中，有26%是抑郁症患者，大约一千六百多万人，相当于每四人中就有一位。参照其他的报道数据，也许还有一些没有被统计的患者。据2016年中国的《人民日报》报道，中国有九千万以上的抑郁症患者。官方数据显示，这个数量已经超过了意大利、荷兰和英国的总和。

这还只是2016年的统计数据，现在的人数可能已经上亿了。抑郁症这种疾病早已有之，历史上很多名人，如牛顿、爱因斯坦、罗斯福、丘吉尔等，都曾患有抑郁症，这在很多史料中有明确记载。更有甚者，还有人会因患抑郁症而死亡。比如，《老人与海》的作者海明威饮弹自尽、亚里士多德投海身亡、梵高开枪自杀......这些悲剧大多是由抑郁症引起的，因为三分之一的抑郁症患者最终会选择自杀。目前，世界上每年有一百多万抑郁症患者走上了自杀的路。

何谓抑郁症呢？著名心理学家弗洛伊德在《悲痛与抑郁》（Mourning and
Melancholia）中写到：抑郁症是一种心理疾病，表现为对外面的世界没有任何兴趣，对自己的生活完全绝望，痛苦不堪，认为自己活在世上没有任何意义，经常想要自杀等症状。

然而，有些人则过于杯弓蛇影，哪怕是因为太阳落山、天色转黑而心情低落，就认为自己得了抑郁症；有些人因为夫妻吵架而心绪不宁，会怀疑自己得了抑郁症；还有些人因为生意不顺导致心情沉重，也会以为自己得了抑郁症......其实，单凭这些表现，不一定就可以判断为抑郁症。抑郁症最重要的心理特征应该是：经常认为自己没有生存的意义，对生活失去信心，以至于非常绝望。

以前不管是汉地还是藏地，都对抑郁症没有清晰的概念和认知。在当时，如果没有实际接触，很多人对抑郁症并不知晓。因为当时患病的范围不广，患者也很少。"抑郁症"这个名词，也是近来才流传开来的。现在的汉地，从风华正茂到耄耋之年，众多人患有不同程度的抑郁症。听他们讲述各自内心痛苦时，我也感同身受。所以多年以来，我特别关心他们，并在做一些相关的研究。

**佛法中治疗抑郁症的殊胜窍诀**

用何种方法才能治愈这个疾病呢？

心理学普遍认为，抑郁症是压力导致的，所以需要放松、减压；有些医生认为，这种疾病与体内的"风"有关，心情烦躁的时候，也可以通过药物进行治疗。

药物也许可以起到一些缓解作用，但据说某些西药一旦停药，患者马上就会情绪低落。而且，这些药物还存在副作用，非但不能将抑郁症完全治愈，反而对大脑和身体有损害，比如会引起失眠等各类负面反应。

所以，虽然服药也算是方法之一，但效果并不理想。而我认为，不管你是否有信仰，最好的治疗方式，就是以禅修空性为主，再配合持咒、多行利他之事等，这些方法都可以切实地帮助抑郁症患者。下面我就根据自身的一些经验跟大家作一个简单分享。

（一）禅修——四念住

在佛法中，禅修自古就有。现在有些学生以为，"四念住"禅修的历史并不悠久。其实，早在8世纪，寂天菩萨就在《入行论》中讲到："若以正念索，紧拴心狂象，怖畏尽消除，福善悉获至。"意思是，无始以来，我们的心如同狂象，为了不让它惹是生非，就要用正知正念的绳索将它捆住。当我们用正知正念将散乱的心慢慢收回时，世间的各种疾病和怖畏都能烟消云散，所有的喜悦和安乐也会不期而至。

"四念住"的修法，是通过以心观心的方法，让心无散乱地安住。不论早晨还是夜晚，你们都可以让心安住一会儿。平时在日常生活当中，也让自心处于放松的状态，以正知正见对它进行长时间的观察。如果修得比较理想，就会达到胜观的境界，也会生起一些出世间的等持。当然，可能你们现在对禅修知之甚少，但很多学校都开设了禅修课程，你们可以选择参加。总之，禅修非常重要。

"四念住"的修法，包括用身、受、心、法等四念住的方法进行观修。

首先，是身念住。从皮到肉、血、骨、髓等，逐一去观察身体，从里到外、从头到脚，都没有清净、干净的自性。当我们看见别人的尸体时，都会认为人肉非常不干净，甚至感到恶心。同样，当我们观察身体各部分时，也会真实了知到身体的不清净，如此就能远离对身体的执著。

其次，是受念住。受分为乐受、苦受和舍受。虽然暂时看来，貌似有一些乐受，但从究竟的角度来讲，一切都是无常迁变的自性。无常皆苦，无论哪一种受，终究逃不过无常和痛苦的樊篱。而自性恒常、连续不断的安乐，是不可能存在的，对此我们要有一定的认识。

第三，心念住。我们的这颗心，总是会产生纷繁复杂的分别念。然而，通过智慧的分析会知道：未来还没产生，过去不复存在，观察当下的刹那，也没有真实的自性。对于所谓的心，经过再三观察，发现它远离了三时。既然三时只是假立，不依赖时间，就无法安立心，所以心并没有实质。我们应对以上结论生起定解。

第四，是法念住。不管是外器世界还是有情世界，对所有万法一一观察时，就会发现它们全都是无我空性的本体。

四念住，在南传佛教中也有。我今天所讲的是否和他们相同，请教一下在座学南传佛教的几位老师——"说的是一样的吗？......是一样的内容。""是一致的吗？......好的。"

大家应该尝试练习禅修。因为通过禅修，某些心理疾病就会有所好转；即使暂无疾病，也可以起到预防作用。

（二）观修"二无我"

《入中论》云："无我为度生，由人法分二。"佛陀为了让众生能获得真正的解脱，宣说了人无我和法无我。

现在的很多疾病，其实都是由于对自我的执著过于强烈所导致的。尤其是有些西方人，比较崇尚自我，容易顽固自大，这样就会引发一些疾病。所以，观修二无我的修法非常重要。

（三）念诵不动佛心咒

今天准备给大家传一个殊胜的咒语。相信通过这个咒语的加持，能切实利益到抑郁症患者。

我的窍诀，就是用持咒来治疗抑郁症。之所以这样讲，并非自夸或欺骗。虽然我的职业不是医生，但也可以算心理医生，而且我确实治愈了很多抑郁症患者。

这个咒语，我从很早以前就一直在修持。1986年，即我出家的第二年，我去某地讲法。途中在一座寺院，遇见了一位叫达色的堪布。他来自印度，当时他给了我一本念诵集。这个念诵集中的其他内容，我并未时时带在身边，但其中一篇关于不动佛心咒的，直到现在都还是我经常作为祈祷的念诵之一。二十多年来，不管去何处，我一直都将这张念诵页随身携带，从未离身。对于这种做法，不信佛的人也许难以理解，但佛教徒则很容易理解个中缘由。

我年轻的时候，性格也不是很稳重。我在其他大学也曾讲过，一开始我很想当医生，接着又想做老师，最终选择了出家，梦想总是随着外境而改变。之所以在这里提到不动佛，就是因为不动佛能帮助我们遣除内心的动摇和痛苦。依靠他的加持，后来我不管做任何事情，都会有始有终，变得非常稳重。

不管你们相信与否，这个咒语具有强大的加持力，只有十个音节左右，可以随力念诵一万到十万遍。以前我并未特意给大众介绍过它，但当有人说自己病得很严重时，我就让他念诵一万多遍这个咒语，神奇的是，好多人就这样康复了。

念诵不动佛心咒，不会有任何损害，即使是其他宗教徒想要修持，也完全可以。好比药物的功效不会因宗教信仰的不同而有所差别，咒语的作用也同样如此。由于咒语具有殊胜的力量，所以任何人都可以修持。

今天我观察到有很多特殊的缘起，所以决定给你们传授这个咒语。你们可以写下来，以后如果遇到身边有人需要，也可以劝他们念诵——"嗡赞扎玛哈若卡那吽啪的"。关于这个咒语的功德，并非我个人分别念的臆造，而是我们藏地的大智者麦彭仁波切曾经讲过的：哪怕念诵此咒一次，也能平息南瞻部洲诸天龙夜叉的危害，遣除一切瘟疫病苦，乃至清净五无间罪；依靠此咒，一切息增怀诛的事业都能顺利圆满成办，一切魔障与违缘都能迅速息灭。

所以，无论你是否信仰佛教，是否得了抑郁症，持诵不动佛心咒都非常重要。

**平时生活中需要注意的两件事**

因为此次演讲是由剑桥佛教协会主办的，所以，我今天选择以佛学的理念来介绍治疗心病的殊胜窍诀。在座各位无论是东方人还是西方人，都不可能完全没有心理问题。为了能够真实利益到大家，才特意选择了这次演讲的内容。

下面还有两件事情需要强调。

（一）放下执著

我们在日常生活中，不管是面对快乐或痛苦等任何事情时，都不要太执著，因为人生本来就是苦乐参半。藏地有一句俗语："上到山顶必有下坡，幸福背后必有痛苦。"好比驾驶时会遇到各种路况，人生旅途中也既有上坡，又有下坡，穿过平原之后还需越过高山。同样，我们一天中的情绪也是跌宕起伏，比如，早上感觉很痛苦，到了下午又很开心，再到晚上，心情又会变得沉重起来。这是一个缘起显现的世界，无论遇到何事，大家都要鼓起勇气去面对、接纳，更需勤奋努力，这一点至关重要。在21世纪，学习和研究佛法是很有必要的事情，因为佛法中的无我观和缘起观，能对我们的日常生活有极大的帮助。

昨天我遇到一位剑桥大学毕业的学生，他正在学习寂天菩萨的《入行论·智慧品》。他说，这部论典令他感到非常惊讶和稀有，没想到东方人在那么久以前，就对内心和外在世界之间的关系有如此深刻的观察与剖析。事实上也是如此。虽然从外在的物质来讲，印度和西藏都相当落后，但若想追求智慧的提升，大家却很有必要去学习东方的智慧。比如，寂天菩萨的《入行论》问世这么多年以来，其中的观点从来没有被驳倒过。而与此不同的是，即使是一名博士生的论文，也可能会出现作者还未离世，但他的文章却因为错谬而无法流传的情况。

希望大家能充分认识到佛教经论的殊胜性。这并非自我偏袒、夸耀佛陀的教法。假如你认为有充分的理由可以驳倒佛教的观点，那么尽可去跟佛教徒辩论。如果你的道理无可辩驳，但他却不接受，那就是他的问题。作为一名真正的佛教徒，应该勇于接受来自任何人的辩论。根据藏传佛教的传统，大家在闻思佛法的过程中出现疑问，完全可以相互辩论。辩论，是一种至关重要的学习方式。

（二）利益他人

最后，我们平时应当多行利他之事，比如，保护环境、帮助病人和难民等。尤为重要的是，要尊敬、爱护自己身边的父母和老人。我来到这里之后，听说很多老人因为没有子女的照顾，最后孤独终老。而在东方，因为有孝亲尊师的理念，大家都认为，对任何人来说，父母和老师的恩德最大，所以很多年轻人都在无微不至地尽孝报恩。老吾老以及人之老，在报答和照顾身边父母和老人的同时，也要力所能及地帮助所有众生。

非常感谢大家！**】**
