**答疑专题052——闻名不堕恶趣**

# 目录 

[1. 如何正确理解听闻即能解脱不堕恶趣/不退转？](#如何正确理解听闻即能解脱不堕恶趣不退转)

[2. 临终前能听闻、忆念、念诵佛号等特别重要](#临终前能听闻忆念念诵佛号等特别重要)

[3. 能够获得如是加持利益的原因](#能够获得如是加持利益的原因)

[4. 闻即不堕恶趣的经咒](#闻即不堕恶趣的经咒)

[5. 其他相关教言](#其他相关教言)

---

## 如何正确理解听闻即能解脱/不堕恶趣/不退转？

问：平时好不容易劝家人念了一些经文，经文上经常会出现这样的字句，持诵了我这个咒多少遍之后，然后重罪咸灭，一时消灭，福寿增长，有很多立刻的、很猛烈的效果。师兄们有时候也会问：这个咒说是诵21遍就会怎样，但是我都诵了上千上万了，怎么一点感觉都没有？这个时候应该怎么比较智慧地回答他们呢？

**答：这种情况，佛经当中讲到了，如果你念一句也好，你念多少句，马上可以有这些效果。而现在我们见到了这么多没有效果的情况，那要怎么安立呢？**

**佛陀在讲这个咒的功德时，他其实是针对当时的一些有情，或者说在修行这样的法的时候，所有的条件都已经圆满了，禅定、信心、菩提心这些都圆满的时候，在这个高度上再念1遍或者21遍，马上就会有立竿见影的效果。**

**有些时候是针对那些方方面面条件很圆满、福德很深厚的弟子来讲，他直接可以理解。甚至于说念一句就成佛，针对那些善根圆满的弟子，就差一句就成佛了，那他的确马上可以成佛。**

**但是，针对后代众生来讲，针对我们末法时代的众生来讲，它的意思是"功德很大"的意思，或者说种下一种善根，因为我们自己的信心、我们对于法的空性的理解、我们的菩提心等等很多条件，在我们相续中是严重欠缺的。对于"严重欠缺"条件的人，念了这个佛咒之后，马上就立竿见影，这也是做不到的。因缘法则就是这样。所以佛经当中讲的，是针对方方面面的条件都已经很圆满的情况，一念了之后马上就可以立竿见影。我们应该这样去理解，这样去解答。**（生西法师《如何面对不信佛的亲友同事》问答环节）

问：平时一些经文、挂件或者是大活佛等，大家会说是闻、见、系解脱等，那是说只要戴着某个挂件就不用担心自己的去处了吗？请问这些与平时的修行、临终的法事之间是什么关系？还有像这样的物件平时是带一个就可以了，还是有所区分得都带着？

**答：有些佛经当中的内容，针对不同的众生可能有不同的解释方式，比如听闻某个佛号之后不堕落恶趣，如果你的因缘还没有到，那可能就是先种下一个不堕落恶趣的种子，将来种子成熟的时候，你可以获得不堕落恶趣的境界，但在这之前你还是可能堕落恶趣。你可以看看佛经当中有很多在佛陀面前听闻过很多法门的比丘因为自己造恶业而堕落恶趣，历代也有很多修行人没有如法行持堕落恶趣，有些甚至是通达三藏的法师，他们当中很多也见闻念诵过不少佛号，并不是说佛号没有加持，而是说要观待整体的因缘。**

**大恩上师索达吉堪布《大圆满心性休息大车疏》提到：【别时意趣：例如佛尊曾说仅以持诵无垢月光如来之名号便可获得佛果。这其中的含义是说，仅仅持诵佛号虽然不能立即成佛，但依靠往昔所积累的诸多资粮，终有一日必定能成就佛果。】——一方面，并非说所有的功德都是别时意趣，但可以肯定的说别时意趣在很多情况下是存在的。在某些因缘具足的情况下，很快就会解脱。许多闻、见、系解脱等确实有很大的加持和功德，在许多情况下都可以让修行人很快解脱，但如果某个修行人恶业特别严重，也有可能有延迟的情况，总之，不能放逸，要努力行持善法。**（正见C1）

还可参考：

大恩上师索达吉堪布《藏传净土法讲记》第25课：**【此外，需要向大家补充说明的是，前面讲到"仅听闻阿弥陀佛名号便趋入不退转菩提道"，这一说法有两种解释方法：**

**一、对即将往生极乐世界的入道菩萨来说，这一说法可直接理解。所谓的入道菩萨，狭义来讲是见道以上者，广义来讲是资粮道以上者，发起无伪的世俗菩提心后就进入了资粮道，按传承上师的讲法，有无伪菩提心的人绝不会堕入恶趣，所以资粮道行人可以说是入道的菩萨。有些道友的相续中已经有了无伪的菩提心，可以算是资粮道者，因此，这些人听闻阿弥陀佛名号后应该不会再退转了。**

**二、对可往生极乐世界的未入道者来讲，这一说法不能直接理解。对这些人来说，所谓"不退转"是指获得了将来趋入不退转菩提的种子。不信佛的世间人、外道以及旁生等都是未入道者。如果在一头牦牛耳边念"南无阿弥陀佛"，那么所谓"不退转"，并不是说从此以后它再也不会堕入恶趣、即生就能往生极乐世界，其密意是牦牛的相续中有了不退转菩提的种子。就像前面公案中的樵夫，他以一句"南无佛"，就在相续中种下了未来得道的种子。**

**在许多经论中，都有听闻佛号不退转的讲法。其实这些说法都有直接的意义（对已入道者）和间接的意义（对未入道者）。大家要清楚这两种解释方法，这才能正确理解佛陀的密意，否则有些钝根者恐怕会产生误解。密宗的教义也是这样，也有外内密等多层意义，学密者一定要有善于分析的智慧。**

**有些人会怀疑：为什么仅仅听闻佛号就能获得不退转，佛号为什么有这么大的作用？一方面这是阿弥陀佛往昔的发愿力所致，另一方面也是一切如来名号的功德所致。《诸佛菩萨名号集》中讲到，许多如来的名号都有听闻之后不退转的功德。《释迦牟尼佛广传》中也说，听闻释迦牟尼佛名号后，逐渐于大菩提道中不退转。《大阿弥陀经》中说："多有菩萨，欲闻此经，而不得闻，若得闻者，于无上道，永不退转。"**

**因此，既然听闻佛号有如是不可思议的功德，大家理应生起强烈的欢喜心。《阿弥陀经》中说："任何众生闻阿弥陀佛名号后，乃至一发心诚心生信、欢喜，彼等皆可获得不退转无上真实圆满菩提。"经中说得很清楚，只要听到阿弥陀佛的名号，乃至生起一念信心或欢喜心，这个众生必将获得不退转的果位。所以，对三宝产生信心和欢喜心非常有意义。**

**在见到三宝时，善根深厚者会生起强烈的欢喜心，这些人可能因此而消除了许多罪业，积累了无量的资粮。记得小时候，邻居家有一些精美的唐卡，当时是70年代，宗教政策还没有落实，平时他们不敢把唐卡挂起来，只有逢年过节才悄悄挂几天。每逢过年，我和许多小孩都到邻居家看唐卡，见到庄严的唐卡我们都特别欢喜。】**

问：听闻阿弥陀佛佛号就不堕恶趣，应该如何理解？平常听一两句也算吗？

**答：要观待相关众生的业力、因缘。有些时候佛经也提到，念诵或者听闻某个佛号就不堕恶趣，有时是马上获得不堕落恶趣的境界，而如果是因缘不足的情况，也可能是先种下一个不堕落恶趣的种子，将来因缘成熟之后可以不堕落恶趣，可以有多种密意。比如有的佛经提到"仅以持诵无垢月光如来之名号便可获得佛果"，有道友看到之后，没有善加理解其中的意思，就到处对人说"你只要念一句无垢月光如来名号就行了，不用闻思修了"，其实，如果自己因缘还不具足，可以说是先种下一个成佛的种子，暂时未必成佛，将来种子因缘成熟之后才可以成佛。**（正见C1）

问：请问法师，使用转经轮还会堕入三恶趣吗？还是说也要分很多种情况，如果一边很有信心地使用转经轮一边严重造业还是要堕入三恶趣的吧？

**答：无法一概而论，要看具体的因缘。要看是什么样的人，以什么样的信心，以怎样的方式使用转经轮，用了多少数量，还要看造什么恶业，以什么心态造的，造得有多重。还要看这个人往昔具有哪些业力、福报，今生还造过哪些恶业、善业，还要看上述一系列因素叠加在一起发生了怎样的作用和变化，要看临终的时候哪一种业先成熟，因缘非常复杂，无法一概而论。**

**个人的分析参照的是《藏传净土法》当中的金刚语，对于佛陀的教言，祖师大德们都可以从多个角度进行分析，分多种情况进行开演，这些都没有问题，这些分析有助于我们全面、深入理解法义，而不是望文生义地只理解表面。许多佛经、圣者的教言都有外内密多种不同层次的解释方式，我们可以以智慧分析，尽量全面理解。**

**当然上述分析，与"不堕入恶趣"的总体结论并不相违，如果因缘成熟，今生就可以获得永远不堕入恶趣的境界，如果因缘暂时不足，也可以种下一个善根，将来必定会获得永远不堕入恶趣的境界，这些都是在证成"不堕入恶趣"。**（正见C1）

问：前行90课里面有这样一个教证，是在说皈依三宝的声音在旁生耳边听到，他们也会不堕恶趣。《一切智光明仙人不食肉经》亦云："若有畜生类，得闻诸佛名，永离三恶道，不生八难处。"这个是否也观待众生因缘的，有些因缘成熟的马上会不堕恶趣，而有些是种下了一个不堕恶趣的种子，将来会获得这种境界？属于别时意趣对吗？

**答：多种可能都有，有时是别时意趣，有时不是，要看具体的情况。个人理解这个教证，对有些旁生来说不是别时意趣，对有些旁生来说是。**（正见C1）

问：海涛法师《慈悲的咒语》选集里，有一个如意轮咒——满愿轮咒：唵wèng　帕pà摩mó　无wú许xǔ尼ní夏xià　毕bì玛mǎ雷léi　吽hōng呸pēi念一遍，净无间罪。每日七次，得生净土。这么殊胜的咒语，传承是否有问题，不太敢念，觉得太便宜的事情了。

**答：佛经当中出现过这个咒语，有清净的传承。一方面观待不同众生的根机，也可能有不同的情况，比如佛经当中提到念诵某个咒语一遍就不堕恶趣，对有些众生来说是立即获得这样的功德，对有些众生来说，因为因缘福报不足，暂时虽然有可能堕入恶趣，但会种下一个不堕入恶趣的种子，将来因缘成熟的时候会彻底远离恶趣。**（正见C1）

## 临终前能听闻、忆念、念诵佛号等特别重要

**教言**

大恩上师索达吉堪布《助念往生仪轨》：**【《地藏经》云："一切众生，临命终时，若得闻一佛名，一菩萨名，或大乘经典一句一偈。我观如是辈人，除五无间杀害之罪，小小恶业，合堕恶趣者，寻即解脱。"】**

大恩上师索达吉堪布网络开示《日常禅修窍诀》：**【我们在座的各位可能也学过《地藏本愿经》，当中讲临死的时候如果观佛、菩萨，甚至听闻大乘佛教的一个偈颂的话，除造了五无间罪的人以外，不会堕入三恶趣。这些都是很有意义的。】**

大恩上师索达吉堪布《做才是得到》：**【《法苑珠林》中讲过：临终时若生恶念，就算终生行善，死后也容易堕入恶趣；临终时若生善念，就算毕生造恶，也有机会转生善趣，乃至获得解脱。**

**从前有位阿耆达王，他一生造塔兴寺，做了很多善事，本来死后能转生天界，可是临终时有一侍者为他扇风，失手将扇子掉到他脸上，由此他生起一念嗔心，气绝命终后生为毒蛇。**

**与之相反，唐朝时，汉地有个屠夫叫张善和，他一辈子杀牛，临终时地狱相现前，他恐慌万分。在僧人的劝导下，他拼命念佛，念了还不到十声，就往生极乐世界了。**

**为什么会这样呢？《那先比丘经》中对此有很好的答案。**

**弥兰国王问那先比丘："佛法中讲，有人在世间造恶业一百年，临终前在短时间里念佛忏悔，就能获得解脱，这是真的吗？我不相信这种说法。佛法中还说，一个人平时没干过什么坏事，仅仅杀害一条生命，死后就会堕入地狱，我也不相信。"**

**那先比丘听后，反问道："大王，若有人拿一块小石头放在水上，这石头是浮在水面上呢？还是沉入水里呢？"**

**国王答："会沉入水里。"**

**那先比丘又问："假若把大石头放在船上，是不是也会沉没呢？"**

**国王回答："那倒不会。"**

**那先比丘便以此理启发国王："大石头虽重，但因为船的浮力，不会沉入水中，同样，有人虽然一辈子造恶，但临终时依靠念佛忏悔，不但不会堕入地狱，反而能往生天界。**

**小石头直接放在水上，马上就会沉底，同样，有人若不知念佛忏悔，仅以一个恶业，也会堕入地狱。"**

**国王听后茅塞顿开，连声赞言："善哉！善哉！"**

**所以，善法有不可思议的力量，即使罪业再深重的人，只要能诚心悔过，精进行善，也会有往生净土的机会。**

**每个人都会离开世间，当你躺在最后的床上，面对亲友痛苦的眼神，即将孤身一人远离时，请不要忘了念"阿弥陀佛"。这样，光明会一直照耀着你，你可能孤单，但一定会欢喜无限。】**

大恩上师索达吉堪布《佛说阿弥陀经释》第4课：**【《观经》中说："若善男子及善女人，但闻佛名二菩萨名，除无量劫生死之罪，何况忆念......当知此人即是人中芬陀利花，观世音菩萨大势至菩萨为其胜友，当坐道场，生诸佛家。"其他佛经也说，听闻受持净土法门有无量的功德。因此，希望各位以后受持此法门，并且尽量弘扬此法。即使别人没有信心，也要通过方便法令其逐渐信受。**

**我原来讲过，在《喜马拉雅大成就者的故事》中，一个女儿以方便度化了不信佛的父亲。她的父亲是个建筑师，刚开始不管女儿怎么劝说，他一直不信佛。后来女儿想了一个办法，她告诉父亲："西方有一位名叫阿弥陀佛的出家人，他要建造一座宫殿，想请您为他设计。"父亲一辈子搞建筑，听到这话特别高兴，从那以后就一直考虑如何为阿弥陀佛建造宫殿，甚至晚上睡觉时都在想，口中也经常说这些。由于心一直缘着阿弥陀佛，他死后往生到了极乐世界。所以如果有些人实在无法从正面让父母亲友接受净土法门，也应该以方便法让他们对净土法门生起信心，这也是很有必要的。】**

大恩上师索达吉堪布《入行论广解》第119课：**【在死亡那一刹那随念佛，这个功德非常大，佛陀在《宝灯经》中说："临终随念佛，指向佛陀像，赞颂皈依偈，此人获佛光。"假如临终时想着佛陀，或者看着佛像皈依、赞颂，此人定能获得佛的加持，不会堕入三恶趣。尤其是戒律清净、修行精进的人，死时能忆念佛的话，一定会获得往生，如《别解脱经》中云："恒持清净戒，精进修行者，临终无忧愁，如火中解脱。"《月灯经》中也说："一旦受病危，或遭死亡苦，不失忆念佛，痛苦不被夺。"因此，临终时再怎么痛苦，只要一心向佛，所有的痛苦便会消失无余。】**

大恩上师索达吉堪布《藏传净土法》讲记第89课：**【《三宝感应要略录》中有一则公案。以前印度有一个婆罗门，他非常愚痴而且不信三宝，他的妻子对佛法却十分虔诚，并且经常修持净土法。（就像现在有些家庭一样，要么是丈夫信佛、妻子不信，要么是妻子信佛、丈夫不信，夫妻每天都为信仰进行大大小小的战争，过得非常痛苦。）妻子很想让丈夫皈依佛教，可是他一直生不起信心。这个婆罗门对妻子特别贪执，后来妻子对丈夫说："夫妻就像鸟的双翅一样互相依存，如果你不随顺我的信仰，以后我在生活上也不会随顺你。"婆罗门无奈地说："我很愚笨，不能像你那样修行，我该怎么办呢？"妻子给他出了一个主意："如果你实在不懂怎么修法，以后我每次修完法敲几下鼓，听到鼓声你就念几句'南无阿弥陀佛'。"婆罗门依言而行。三年后婆罗门因病去世了，死后五天身上还有暖气，所以妻子一直没有将他下葬。五天后婆罗门又活了过来，对妻子讲述了自己的经历："我死后堕入镬汤地狱，感受煎熬的痛苦。阎罗狱卒用铁锤击打我时，不小心碰到地狱的铁锅，我以为是你击鼓的声音，就习惯性地念了几句佛号，结果当时地狱就化为清凉池，地狱众生都往生到极乐世界。于是阎罗王开恩让我回到人间，并让我给世人捎带一个偈颂：'若人造多罪，应堕地狱中，才闻弥陀名，猛火为清冷。'"**

**学习这个公案后，今后如果见到一些老人或者死人，大家应该为他们念几句佛号，这对他们有很大利益。同样，当自己漂泊于中阴界或者即将堕入恶趣时，如果能想起阿弥陀佛并念诵其名号，当下也会获得解脱。**

**许多知识分子有个毛病，一听到善恶功过的公案就怀疑："没那么简单吧，哪有这样的事啊？"这就是凡夫的邪见。这些人要注意了，不要随便造口业。其实，有些公案看似很简单，甚至小学生都讲得来，但其意义却非常深刻，只有具修行体验的人才能真正领悟。】**

大恩上师索达吉堪布《佛说观无量寿佛经释》第7课：**【行者命终后乘宝莲花随化佛往生到极乐世界的宝池中，经过四十九天莲花才开放。当花开的时候，大悲观世音菩萨和大势至菩萨放大光明，安住在此人面前为其宣说甚深十二部经。此人听到十二部经后心开意解，发起无上菩提心，经过十小劫具足百法明门，得入初地。这叫做下品上生者。也就是听闻佛名法名僧名，以听闻三宝名称而得以往生。**

**大家可以看到，下品上生的恶人只是没有诽谤大乘佛法，其他什么恶业都造了，而且造罪时无有惭愧心，可是临终时依靠善知识的开示，他们听到佛经的名称，念了几句佛号，居然就能往生极乐世界。所以大家不要小看听闻佛名和经名，这是一种殊胜的解脱因缘。从某个角度来讲，这相当于密宗的见解脱、闻解脱、系解脱。**

**有些不懂佛法的人经常问："怎么密宗这么奇怪？见到什么就解脱，听到什么就解脱，系带什么就解脱？"其实这并不奇怪，不仅密宗有这些方便，显宗当中也有。这里就说得很清楚，光是听到十二部经的名称，以这么简单的因缘，就能灭除千劫恶业进而往生净土。既然大家能接受显宗的这种方便法，也就应该接受密宗的方便法。其实显宗和密宗的很多道理都是相通的。拿密宗的"即身成佛"来说，我在《密宗断惑论》中曾结合禅宗的教言解释说，既然禅宗可以见性成佛，密宗当然可以即身成佛。】**

**附《佛说观无量寿佛经》教证：【十六之一、下品上生**

**佛告阿难及韦提希：下品上生者，或有众生作众恶业，虽不诽谤方等经典，如此愚人多造恶法无有惭愧，命欲终时遇善知识为赞大乘十二部经首题名字，以闻如是诸经名故除却千劫极重恶业。**

**智者复教合掌叉手称南无阿弥陀佛，称佛名故除五十亿劫生死之罪。尔时彼佛即遣化佛化观世音化大势至至行者前，赞言：善哉，善男子，汝称佛名故诸罪消灭，我来迎汝。作是语已，行者即见化佛光明遍满其室。见已欢喜，即便命终。**

**乘宝莲华随化佛后生宝池中，经七七日莲华乃敷。当华敷时，大悲观世音菩萨及大势至菩萨放大光明，住其人前为说甚深十二部经，闻已信解发无上道心，经十小劫具百法明门，得入初地。是名下品上生者。得闻佛名法名及闻僧名，闻三宝名即得往生。】**

## 能够获得如是加持利益的原因

**教言**

大恩上师索达吉堪布《前行广释》第85课：**【就算暂时没有生起胜解信，哪怕对佛陀产生一刹那信心，自己也不会堕入恶趣。《德护长者经》中云："一心恭敬信，出世胜导师，无量百千劫，不堕诸恶道。"所以，对佛陀起信心特别重要，因为佛陀的确能救护一切，《法华经》亦云："世尊甚希有，难可得值遇，具无量功德，能救护一切。"这方面的教证还有许许多多。】**

大恩上师索达吉堪布《三戒要解》第13课：**【最主要是在相续中生起一种饶益众生的心。这时，你住在寂静地也可以，住在大城市里也可以，无论怎样做，善根都会越来越增上；任何众生见到你或者听到你的名号，都会获得很大的利益。以前噶当派的卓沃衮波在自己的教言里发誓：凡是听闻我名号的众生，一定不会堕入恶趣，因为我的相续中已经生起了无伪的菩提心，谁与我结缘都会有很大利益。还有上师如意宝，真的是相续中生起菩提心的大德，凡是听到他的声音或者名号的人，都可以结上非常殊胜的缘。】**

大恩上师索达吉堪布《入行论广解》第32课：**【**

**若人因见我，生起信憎心，愿彼恒成为，成办众利因。**

**凡是缘于我的众生，不管他们对我生嗔恨心还是生清净心，但愿时时刻刻都能成为他们获得利益之因。什么利益呢？暂时不堕恶趣，得到人天福报，究竟从轮回中获得解脱。**

**在这个世间，真正具有菩提心的高僧大德或菩萨是非常多的，若对他们见闻、忆念、接触，众生都能得到利益。我们平时见到一些高僧大德时，如果他真正是诸佛菩萨的化现，那么见一见他、听一听他的声音，或者接触他，都能得到非常大的利益。即便对他产生不清净心或嗔恨心，也不会堕入恶趣，而会转生于善趣。】**

大恩上师索达吉堪布《维摩诘经》讲记第64课：**【**

**【"斯人即为闭众恶趣，开诸善门，常为诸佛之所护念；】**

**"这样闻思修行的人，则会对他关闭地狱、饿鬼、旁生或者通往八难的大门。"有些注释说是关上三恶趣、三难处、三无暇的大门。这次听了这部法以后，我相信很多人将来都不会堕恶趣了，因为《维摩诘经》的功德不可思议。这也是佛陀认可的观点：听闻《维摩诘经》即关闭了恶趣之门。只要临死之前没有造作极重的罪业，此经就像系解脱一样，会令我们不堕恶趣。**

**"与此同时，也对此人开启了善门。"即常说的人天道，也有注释解释为涅槃道。**

**"并且，此人常得三世诸佛护持、加持。"**

**可能有些人心存疑虑：仅仅闻思《维摩诘经》一部法，佛陀可不可能经常加持我呢？其实，佛、菩萨或护法神的加持，真的有种不可思议的缘起。当你对圣尊恭敬或祈祷，或对诸佛菩萨特别关注的一部经典，倾注全副精力去闻思修行，诸佛菩萨依靠这种因缘会自然而然地加持我们。**

**也许个中道理未必能解释清楚，好比世间的"一见钟情"，即使从世间层面也觉得匪夷所思，似乎无缘无故地就发生了。但事实上，不管是来自前世还是今生的因缘，一旦具足、和合之时，就会产生某种难以解释的感情或执著。**

**同理，我们去祈祷或受持诸佛菩萨所欢喜的某部经典，也会得到加持和护念。或许有人不解：仅凭念一些莲花生大师的心咒，莲花生大师为何就会迅速前来作加持呢？这就是世俗因缘的缘起法。在生起次第和圆满次第的修法中，当法性不变的力量、有法无欺的力量和自己信心坚定的力量全部具足时，就会得到诸佛菩萨特殊的加持。所以，当我们做让诸佛菩萨欢喜之事时，诸佛菩萨、护法空行一定会垂念我们。】**

## 闻即不堕恶趣的经咒

**教言**

大恩上师索达吉堪布《前行广释》第88课：**【念诵三皈依，其实功德非常大，《圣解脱经》中说，若能在临死的旁生耳边，念"南无布达雅，南无达玛雅，南无桑嘎雅"，它来世就会摆脱恶趣之苦。】**

大恩上师索达吉堪布《前行广释》第105课：**【（火施）接下来是四位如来的名号：......"南无离怖畏如来"，念此名号能灭除饿鬼的一切恐怖，远离恶趣之苦。（有些人若整天沉溺于焦虑和恐惧中，也可念此如来名号。）】**

大恩上师索达吉堪布《前行广释》第138课：**【不堕三恶道的方法**

**莲花生大士说，若有人在旁边为临终者念观音菩萨圣号、阿弥陀佛圣号等，则此人不会堕入三恶道。**

**某些中阴法门中说，若临终者自己念，或有人在旁边为其念一遍"南无宝髻如来"，依靠宝髻如来多生累劫的发愿力，此众生必定不堕恶趣。这是一个很重要的窍诀。不论人或旁生，当你见到任何一个众生正在死亡线上挣扎时，假如没有能力念颇瓦超度，就多念"南无宝髻如来"。**

**或者，也可以念《圣大解脱经》里顶礼三宝的偈颂："南无布达雅，南无达玛雅，南无桑嘎雅。"**

**此外，莲花生大士还说，如果死时作右侧卧、头朝北，在这种姿势中断气，以释迦牟尼佛涅槃时就采用这一卧式的缘起，此人不会堕入恶趣。**

**这些方法是非常可靠的，作为相信因果的人，见到道友或可怜的众生离开时，应当尽力为他念一念，或者帮他实行。】**

大恩上师索达吉堪布《放生功德文》：**【因为这些所放的众生，暂时已经解脱难忍的遭杀痛苦，再加上放生时念佛号、心咒来加持后，究竟彼等众生也获得不退果位，如《不退轮经》云："凡闻本师释迦牟尼佛名号者，皆得不退果，旁生闻佛号，亦播下无上菩提之种子，此后得果。"其余佛经云："闻佛名或见佛像，生无量德，将得解脱。"《文殊根本续》云："称诵善逝之密咒，如是诸咒具实义，师言：若以侧眼视密咒，如来亦能摄受彼。"《释迦佛传》云："曾有一大鳖鱼，欲食众多商人，其中商主念佛名号，闻此佛号之功德，鳖鱼转成人身，在释尊教下已得罗汉果。"故在放生时，切莫忘记念佛号！】**

大恩上师索达吉堪布网络开示《三十五佛忏悔文》第一课：**【有的论典中讲，如果身边有人即将离开，在他的耳边念一遍忏悔文，也就是《三聚经》，这个众生不会堕入三恶趣当中去。】**

大恩上师索达吉堪布《维摩诘经》讲记第62课：**【麦彭仁波切在《净除业障百咒功德》中说："无动如来心咒能净除一切业障。果缮写此咒带在身上，则永远不会出现非时横死。无论是飞禽走兽非天任何众生耳边念诵，他都不会堕入恶趣。众生死后，念诵他的名字而以慈悲心持诵一百遍或一千遍或十万遍，那么即便是已转生到地狱的众生也能立即解脱。"**

**我下面就给大家念一下阿閦佛（不动佛）的咒语。**

**那莫ra那札雅雅嗡刚嘎纳刚嘎纳若匝讷若匝讷卓札讷卓札讷札萨讷札萨讷札德哈那札德哈那萨瓦嘎玛巴让m巴ra讷美萨瓦萨埵难匝索哈】**

全知麦彭仁波切著、大恩上师索达吉堪布译《净除业障百咒功德》：**【达雅塔
嗡舍谢日德美德波匝耶索哈 札嘉巴莫达耶萨瓦德尔嘎德秀达雅匝雅索哈**

**这是智慧波罗蜜多佛母的密咒，许多续中说"嗡舍"等是般若佛母的密咒。在后面加"札嘉"等净除恶趣的咒语就成了受持八千般若的陀罗尼咒，依靠此咒能遣除各种恶兆，净除业障与一切恶趣。此外，也是增上正念与智慧的殊胜密咒。】**

大恩上师索达吉堪布《入行论广解》"观音心咒之功德"：**【你们应该看一下《十一面观音神咒经》、《宝箧经》、《佛说大乘庄严宝王经》等大乘经典，多了解一些观音心咒的威力和功德。有些经典中说，观音菩萨曾为度化恶趣众生，化为蜜蜂的形象，发出嗡嗡声，义为念观音圣号、皈依三宝，其余众生听后也随念，以这种方式获得解脱。可见，观音心咒的威力光芒，遍于六道的每一个角落，观音菩萨的化身无所不及，我们根本看不出谁是真正的观音菩萨，所以平时务必要有清净心，在清净心的基础上，多念一些观音心咒。】**

大恩上师索达吉堪布《赞戒论讲记》第13课：**【上师为座下的老山羊念咒加持......"炯丹迪得因夏巴，扎炯巴央达巴，作波桑吉，仁钦色多坚拉香擦洛秋度加森秋"，"仁钦色多坚"是宝髻佛。宝髻佛如来的名号在旁生耳边听到，这辈子一定会脱离三恶趣。】**

大恩上师索达吉堪布《净土教言讲记》第8课：**【如果以前这方面修得不多，尤其是大圆满方面，自己没有太大的把握，那旁边的道友应该为其助念佛号。莲花生大师的教言中讲过，应为临终者念宝髻佛和药师佛的名号，听闻这些佛号可以不堕恶趣，功德不可思议。在条件允许的情况下，最好让临终者做毗卢七法坐式，或者狮子卧（释迦牟尼佛涅槃时的卧姿），这样也不会堕入恶趣，必定获得解脱。】**

大恩上师索达吉堪布《入行论广解》第193课：**【三怙主的加持能令众生脱离恶趣，尤其是人死之后，若念诵阿弥陀佛和三怙主的名号或心咒，亡者马上会获得解脱。所以，大家平时所学的当用于生活上，同时，今天的善根也回向地狱为主的一切可怜众生！】**

大恩上师索达吉堪布《做才是得到》：**【藏地的人死后四十九天内，每天都有人为其念《闻解脱》（即《西藏度亡经》）等，依靠这些密法的加持，可以不同程度地利益亡者。**

**当然，做四十九天佛事，并不是藏地独有的，汉地也有这种说法。如《地藏经》中云："若能更为身死之后，七七日内广造众善，能使是诸众生永离恶趣，得生人天受胜妙乐，现在眷属利益无量。"**

**不过，请人为亡者念经四十九天，现在汉地可能没有这个条件。假如实在不行，子女也可以在亡者的灵牌前，每天念一些经文，比如《金刚经》《阿弥陀经》《普贤行愿品》《地藏经》《法华经》，或者念阿弥陀佛名号、观音心咒等，然后将此功德回向亡者离苦得乐。】**

大恩上师索达吉堪布《药师七佛功德经释》第5课：**【**

**【此十二药叉大将，一一各有七千药叉以为眷属，同时举声白佛言："世尊，我等今者，蒙佛威力，得闻七佛如来名号，于诸恶趣，无复怖畏。我等相率，皆同一心，乃至尽形，归佛法僧，誓当荷负一切有情，为作义利，饶益安乐。】**

**这十二位药叉大将，每位都有七千个眷属，即总共有八万四千眷属，他们同时在佛陀面前说：世尊啊，我们今天依靠佛的威德力，听闻了七佛的名号，所以对所有的恶趣再无任何怖畏。我们率领眷属，共同一心，在有生之年中、皈依佛、皈依法、皈依僧（藏文中这三皈依是分开写的）。我们发愿荷担一切有情，为他们做利益和饶益。】**

大恩上师索达吉堪布《地藏菩萨本愿经》第15课（未定稿）：**【**

**【乃至念佛菩萨及辟支佛名字，一名一号，历临终人耳根，或闻在本识。】**

**乃至念佛菩萨的名号、辟支佛的名号等，一名一号。临终人如果没有死，在临终人耳根念诵，在临死人的耳根前念这些经等，本识应该是阿赖耶识，在阿赖耶识上面会种下一个善习气，功德也是很大的，而且也可以得到解脱。】**

大恩上师索达吉堪布《中论密钥》第81课：**【《释迦牟尼佛广传》讲："转生在旁生的众生都能因听闻佛号而再得人身、获证涅槃果位，从中我们就可了知听闻称诵佛号的威力与可产生的神变。"】**

## 其他相关教言

大恩上师索达吉堪布《极乐愿文大疏》第101课：**【《一切智光明仙人慈心因缘不食肉经》中说："若有畜生类，得闻诸佛名，永离三恶道，不生八难处。"因此，仅仅听到佛陀的名号，也能永远摆脱地狱、饿鬼、旁生界，并且不会投生于八无暇之处。**

**世间有许多恐怖，当遇到地震、狂风、大火、洪水等灾难时，如果能马上念阿弥陀佛，这些恐怖都能消除。甚至有些修行人的闭关房不太好，晚上睡觉时老鼠从缝里钻进来，马上念佛也可以遣除这种"违缘"。**

**念佛还可以挽回即将堕落恶趣的命运。成都有一个叫杨昌平的居士，1948年某日他走路时不小心跌倒，于是随口念了一句阿弥陀佛。当天晚上他做了一个梦：有五个花枝招展的美女带他去某街某号，他正要进那一家时，一个白胡子老人拦住他说："你是念佛的人，不能进去。"他拼命往里面钻，这时忽然醒了过来。他觉得这个梦有点蹊跷，次日便凭着记忆前往某街某号。他向那家主人讲述了自己的梦，主人说昨夜并没有五个美女到自己家，只是家中的母狗生了六只小狗，其中五只是母的，还有一只公的刚生下来就死了。杨昌平听后吓出一身冷汗，心想：如果不是念了一声佛，现在已经变成狗了。从那以后他一辈子念佛，成了一个虔诚的佛教徒。**

**念一句佛号都有如此加持，可想而知佛号的功德有多么不可思议。有时候我想，学院每年开极乐法会都是人山人海，最少也有几万人（法王在世时人更多），这么多人白天晚上不断地念佛，这个功德肯定是无法言说的。**

**需要再次强调的是，念佛能遣除的是除了异熟果以外的暂时违缘。现在有些不懂因果的人抱怨："为什么我念佛后病还不好，不是阿弥陀佛一切都能救吗？"其实并非如此。因果有其特定的规律，即使佛陀也无法逾越这种规律。有些领导权力非常大，可是他任何事都能帮上忙吗？不可能。有些事能帮，有些事帮不上。同样，虽然佛陀有不可思议的加持，但也不能解决所有的问题，特别是异熟果现前时，即使佛陀也无能为力。希望大家牢记这个道理，一方面对佛陀要有信心，另一方面如果祈祷佛陀后没有什么感应，要知道这不怪佛陀，不是他没有帮忙，而是因为自己业力太重。**

**我们应该如何祈祷阿弥陀佛呢？要观想根本上师在内的一切皈依处集于阿弥陀佛一身，以"一切所作您尽知"的信心受持其名号，不仅口中念诵佛号，身体也要恭敬顶礼，内心诚心祈祷：愿救脱寿障在内的一切暂时怖畏和究竟生死之苦，赐予一切暂时和究竟的利益。**

**总而言之，愿身语意时时刻刻与正法相应，息灭修法的违缘，如意成办顺缘，最终往生极乐世界后成佛，为此祈祷阿弥陀佛赐予生生世世的吉祥圆满。】**

大恩上师索达吉堪布《念佛功德》：**【如果有人特别笨，或者有些老年人年纪大了，实在不能念那么多，麦彭仁波切也说了，念一个佛号也可以，两个佛号也可以，三个佛号也可以......自己可以尽力而为。或者有人业障特别重，杀了很多众生，在你面前哀号乞求，想要忏悔自己的罪业，那不妨劝他念这些佛号，若能好好念佛，绝对往生。你应该跟他说"绝对"，为什么呢？因为很多经典中都说不堕恶趣、能够往生，对此讲得非常清楚，你这样说是不会说妄语的。但若没有这些依据和教证，随随便便说肯定不行。】**

大恩上师索达吉堪布《佛说无量寿经广释》第13课：**【在阿弥陀佛的四十八愿中，讲了很多听闻佛号的功德。到目前为止，在座诸位不止一次听闻佛号，已经听闻很多次佛号了，等这部经讲完，听闻的次数就更多了，所以大家确实很有福报。其实不要说人类，能听闻佛号的恶趣众生也是很有福报的。《华严经》中说："宁在诸恶趣，恒得闻佛名，不愿生善道，暂时不闻佛。"就生命的真实意义而言，是成为经常听闻佛号的牦牛，还是成为从来不闻佛号的有钱有势之人？我们宁可选择成为前者。**

**如今我们有幸遇到佛法、听闻佛号，这个时候也不要忘了与自己有缘的众生。有些道友的家人亲戚由于善根不足、为罪业所障，今生不一定能真正信佛，但我们可以通过在他们耳边念诵佛号令其种下善根。这样，他们来世善根萌发时就能获得平等三摩地，安住于此禅定供养诸佛菩萨，最终自然具足一切福报。】**

大恩上师索达吉堪布《念佛法会倡议书》：**【也许有人问："一心念阿弥陀佛不是挺好吗？念这么多的佛号，心容易散乱，这样贪多嚼不烂，会障碍自己往生极乐世界！"**

**其实这种想法多虑了。每个众生的因缘各异，佛菩萨的发愿力也不尽相同，不同的佛号适应不同的根机，凡事不能千篇一律，要求所有的众生都念阿弥陀佛。即使你喜欢念阿弥陀佛，持诵其他佛号也并不相违，因为其他佛号有十分殊胜的功德，持诵后可迅速积资净障，圆满净土资粮，对往生极乐世界有不可思议的助益。**

**持诵这些佛号不仅对来世有利，对今生也能成办种种所欲。譬如，你外出时为了平安回归，做事时为了顺利吉祥，生病时为了祛除疾病，贫穷时为了衣食丰足......都可依之而达成心愿。尤其是，若于众生临终之际，在其耳边念诵这么多佛号，亡者必定不会堕入恶趣；若能劝父母把一两个佛号记在心中，经常念诵，即便你没有机会承欢膝下、孝养天年，也可以算是报答了他们的恩德。】**

大恩上师索达吉堪布《生死救度》"以佛法利益亡者"：**【在这个世界上，很多死者是非常可怜的，他们一生都没有遇到佛法，有些即便遇到了，也没有好好修行。通过这次的学习，希望大家今后要借助三宝的威力去利益这些有缘的亡者。许多佛菩萨的名号、咒语和经典有不可思议的功德，只要为亡者念诵，他们就不会堕入恶趣。因此，对亡者的家人来说，一定要为亡者认真作佛事，如果自己不会念经，可以请别人念；对参加助念的人来说，则一定要发大心助念，念经时不要顾及个人的辛苦，这也是在度化众生，对自己和亡者都有很大利益。总之，所有活着的人都要尽最大的力量帮助亡者！】**
