**答疑专题054——被附体怎么办？**

# 目录 

[1. 对治附体的方法](#对治附体的方法)

[1.1 祈祷上师 ](#祈祷上师)

[1.2 祈祷莲师 ](#祈祷莲师)

[1.3 祈祷度母 ](#祈祷度母)

[1.4 忏悔业障 ](#忏悔业障)

[1.5 修持大悲菩提心 ](#修持大悲菩提心)

[1.6 修持断法 ](#修持断法)

[1.7 观修空性 ](#观修空性)

[1.8 其他经咒、修法、佛菩萨名号等综合性的方法](#其他经咒修法佛菩萨名号等综合性的方法)

[2. 如何看待各种附体现象？](#如何看待各种附体现象)

[3. 附体现象确实真实存在](#附体现象确实真实存在)

[4. 附体现象产生的原因](#附体现象产生的原因)

---

## 对治附体的方法

## 祈祷上师

问：人在生重病时，迷乱中有时会看见鬼神对自己做损害，这时候应该如何面对？

**答：人在生病时，经常会出现一些迷乱现象，此时一定要祈祷上师三宝，并了知是自心的光明，安住在这样的境界中，那时所有迷乱全部会消失。即使在健康时没有这些现象，也要先有准备，并常观自己的心。**（大恩上师索达吉堪布《前行广释》）

问：前些天我总是会有些莫名的晕，对什么事情都没有兴趣，我有个同事后来告诉我，说我的指导灵让她帮我做清理，我和她在一起，听她讲这些事，觉得非常的舒服。可由于我从小对神有些不了解，又敬又畏，最终没让她帮忙。后来就觉得有些附体，前些天恐惧的要死，一阵一阵的觉得和自己分离。同事说我这是能量提升。可我现在依然对事情没兴趣。这是怎么回事呢？

**答：多祈祷上师三宝，多念皈依偈颂，那莫布达雅 那莫达玛雅
那莫僧伽雅，最好圆满十万遍。**（正见C1）

## 祈祷莲师

问：2001年，我家里遭遇了一桩鬼神附体的事情。我的小孩神智莫名其妙就有了问题，整天说他怕死，让我救救他。我当时既去了寺庙祈求诸佛菩萨加持，又去了医院找医生看，还求助于外道，总共三个月时间就好了。我想请问上师：作为佛教徒，遇到这种情况到底应该怎么对待，不知带他去看医生和求助于外道如不如法？

**答：医生通过B超等仪器，不能看到鬼神，因为它们不是检查鬼神的。**

**鬼神缠扰的事情，有些人可能不相信，但在藏地、南方、北方、中土都有这样的情况。在这个时候，大乘佛法有大乘的做法，小乘佛法有小乘的做法。按照大乘佛法来讲，要考虑两点：第一，如果前世欠了对方的债，就需要以病苦来偿还；如果是暂时的因缘，如鬼神和龙王等的危害，念莲花生大士心咒就能遣除，因为祈祷莲师能遣除一切违缘。第二，要把制造违缘的鬼神等怨敌当作恩人来想，并将善根好好回向给它们，这样就会消失。**（大恩上师索达吉堪布《梦中佛事》）

问：我有一个朋友患忧郁症并失去了工作，还有一个朋友总想自杀。这些都是前世的业障造成的吗？他们该怎么办？

**答：现在罹患精神疾病的人特别多。我想，不管遇到什么痛苦，都要有面对的勇气，千万不能选择自杀。毕竟生命是最宝贵的，留得青山在，不怕没柴烧，暂时没钱、没工作不要紧，这些可以慢慢来。**

**忧郁症的原因比较复杂。如果是前世的业力所致，比如前世欠了命债，这种比较难以对治；如果是暂时的鬼神和非人制造违缘，则可念莲花生大士心咒"嗡啊吽班扎革日班玛斯德吽"，只要经常持诵，病情就会逐渐好转。**

**佛教认为，在所有的疾病中，相当一部分是鬼神和非人引起的。在遇到鬼神和非人作祟时，最好的办法就是念莲花生大士心咒。**

**其实，不管你信不信某种药，只要肯服用，就一定会有作用。同样，不管你对佛法有没有信心，只要精进念诵莲师心咒，就会遣除鬼神和非人制造的违缘。**

**因此，在生活中遇到违缘时，最好多念莲师心咒。我自己便是如此，有时候做了恶梦，醒来以后马上就念莲师心咒，心情很快就会平静下来。**（大恩上师索达吉堪布）

## 祈祷度母

大恩上师索达吉堪布《二十一度母赞释》第6课：**【偈颂中说"天人非人咸依止"，意思是，一切天人和阿修罗、夜叉、罗刹、饿鬼等非人都依止度母。因此，当我们遇到非人危害时，应该马上祈祷度母。现在有些人说自己身上有附体，我建议这种人多念度母心咒，我坚信，依靠度母的加持，一切非人的危害都会遣除。】**

大恩上师索达吉堪布《有求：二十一度母给你温暖》：**【顶礼天王所敬母，天人非人咸依止，披甲欢喜之威德，遣除争斗与恶梦。**

**天王所敬度母的功德：祈祷她，就能披上保护自他的铠甲**

**天王所敬度母，又名大白伞盖佛母。她受到帝释天、大自在天、遍入天等诸多天王恭敬，一切天人和阿修罗、夜叉、罗刹、鬼魂等非人，也纷纷前来依止她。因此，当我们遇到非人的侵害时，比如有人说自己有"附体"，那不妨多念度母心咒和《二十一度母赞》。**

**倘若对度母生起了信心、欢喜心，经常忆念她、祈祷她，就能披上保护自他的铠甲，任何大大小小的争斗和可怕的梦境，都会离自己远去。】**

生西法师《二十一度母赞》第5课笔录：**【如果我们觉得或怀疑有非人伤害，或者住的地方有很恐怖的魔障，或者有附体等，就认真祈祷度母，这样可以遣除这方面的障垢。在公案中，即便是遇到一个很厉害的罗刹，祈祷度母之后也可以让众生从罗刹的怖畏中得以解脱，这样的案例有很多。**

**我们要相信这些不可思议的力量，除了我们平时的观现世量，我们平庸的眼根、意识所能够看到、接受到的之外，其实还有很多超越我们的境界的、不可思议的情况。】**

生西法师《二十一度母赞》第6课笔录：**【有些争斗是鬼神挑起来的，有些是自己的业。如果我们依止度母，前面讲的"天人非人咸依止"，如果是非人导致的争斗，一些讲记里面讲到，有些鬼神特别喜欢恶作剧，喜欢看到他人被捉弄之后出丑，看到他们的窘迫相。有些鬼神比较调皮，有些就是伤害众生为业，如果我们祈祷度母，通过度母的威德力，他们就不会这样做，所以有些争斗自然就平息了。**

**还有些人身上有附体的，上师建议这些人多念度母，通过度母的加持、度母的威德把附体非人的危害予以遣除。第一要长期念；第二要有非常清净的信心；第三慈悲菩提心是最好的心态。各式各样的争斗可以通过这样的方式予以遣除。】**

## 忏悔业障

问：父母有堕胎，现有孩子会被堕胎的婴灵附体导致他生病或者是诸事不顺吗？

**答：这个不会是附体。但是可能也有因果，因果的影响是有可能有的，但是附体应该不可能的。**（慈诚罗珠堪布《问答摘录》）

问：如果有这种情况的话，怎么样解决比较好一些？

**答：首先有没有这样子的问题，我觉得还是不太（可能）。我们经常都说有什么附体附体，大家都非常喜欢说这样子的话，我觉得不是，这是不对的，什么附体？不是附体。也许因为过去堕胎，因为堕胎的罪过受到一些影响，这是有可能的，如果是这样，要好好忏悔，但是附体一般我觉得不可能了。没有那么多附体，大家不要以为自己有什么附体，经常说我身上有什么众生附体了，我觉得不可能，是自己的错觉。**（慈诚罗珠堪布《问答摘录》）

大恩上师索达吉堪布《前行广释》讲记第116课：**【观想降下甘露**

**观想好咒字以后，现在再观想：从所有的咒字中，犹如寒冰被火融化形成水滴一样，源源不断地降下智悲甘露，通过身体从佛父佛母双运的密处流出，由经自他一切众生的头顶流入，使体内的所有疾病变成脓血，所有魔障变成蜘蛛、青蛙、鱼、蛇、蝌蚪、虱子等小含生的形象，所有罪障变成烟汁、炭汁、灰、烟、云、气的形态，这一切的一切，犹如飞泻的洪水冲走尘土一般，全部被甘露流毫无阻碍地冲走，从足底、肛门、所有毛孔的部位，黑乎乎地排出体外。**

**这个观想非常重要！这样修持的时候，除了前世的定业以外，很多魔障甚至附体，都能消除。】**

生西法师《大圆满前行》第116课笔录：**【\[所有罪障变成烟汁、炭汁、灰、烟、云、气的形态，从足底、肛门、所有毛孔的部位黑乎乎地排出体外。\]**

**从体内、从脚底，肛门，所有毛孔的部位黑乎乎地不断地排出体外。上师讲这个过程观想特别重要，这样如理如法地观想，很多的罪业就可以清净。甚至于上师说如果有附体，通过金刚萨埵净罪法，甘露进去后把这些魔障排出也可以清净，上师在讲记中讲得很清楚。**

**所以在平时要认认真真地修，如果病很重、障碍很重，有这些妖魔鬼怪的障碍，通过金刚萨埵的方式都可以一种平和的方式（没有说通过金刚撅、大威德等威猛法来遣除障碍），是通过一般众生能够接受的，慈悲菩提心等比较寂静的方式清净自己的罪业。**

**经常这样修，对我们的身体、心灵、修道方方面面都有很大的力量。金刚萨埵修法和其他忏罪的不共之处，能迅速忏罪等很多不同的功能，就体现在这些很细的观想，都是金刚萨埵本身进入我们身体里，帮助我们清净所有的罪业。】**

生西法师《莲师金刚七句略讲》第8课笔录：**【\[以坚信不移的诚挚信将皈依处总集的莲花生大师观修在头顶上，以金刚七句猛厉祈祷，观想上师的身体降下甘露，\]**

**一边念诵祈祷，一边观想上师（莲花生大士）的身体里降下甘露。一般来讲，观想甘露是白色的。**

**\[结果自己三门的一切病魔罪障痛苦，以肮脏的脓血、含生、烟汁等形象排出。\]**

**这个和《前行》金刚萨埵修法观想的方式相似。莲花生大士身体降下甘露，进入到自己身体之后，身语意所有的病魔、罪障、疾病——比如说现在的头疼病、或者心脏的某个病、脚的病等等，上师也说了，如果觉得自己有附体等这些魔，也可以通过这些方式来遣除。**

**还有无始以来身语意所造的罪业、障碍都存在我们的相续当中——通过莲花生大士金刚七句的加持，所有的病魔罪障通过显现很脏的脓血、还有很多小的含生、黑色的烟汁等形象，从自己的身体里排出去了。】**

## 修持大悲菩提心

问：我身上有一个附体众生，我在修加行，但是修的过程中总感觉它在支配自己修，之后感觉自己被控制得精神分裂，后来遇到一位上师说我身上有一条特别大的蛇，由于它总是带动我去放生和附体念经，而使得它越来越大，它不想解脱，只是利用佛法，我念经的时候控制不了它，反而被控制，该怎么办呢？

**答：像这样的情况，大恩上师以前也说，有些时候可能是我们的幻觉；有些时候可能是真的有。如果真的有，上师说无论如何对这些众生应该生慈悲心。反复地给它发愿，对它生慈悲心，以慈悲心来面对。这样做能利益自己，也能利益对方。不管是想不想解脱，或者它想利用佛法，自己在能够控制自己相续的时候，还是要不断地对这些众生，和这种一样的众生，发起比较强大的慈悲菩提心，这是最好的应对方式。大恩上师以前是这样回答的。**（生西法师）

问：如果家人被鬼神附体，打搅影响正常生活，并且以前请过外道看过，现在更加厉害，怎么处理？

**答：可以用慈悲心念经，超度，做一些佛事，尽量这样做。因为它的因缘不一样，有些可能很快就可以见效，有的时候不一定。我们要知道因果，它就是这样的。如果以前做过很深的因果，现在在感受果的时候，你想要很快就把果消灭了，这是有困难的。所以通过这样的事情，可以进一步地让我们诚信因果，对众生生起慈悲菩提心，对轮回产生厌离心，可以从这方面来进行入手。**（生西法师《如何面对不信佛的亲友同事》问答环节）

大恩上师索达吉堪布《入行论广解》第194课：**【还有空游饿鬼，包括妖魔、鬼怪、死魔、鬼女等等，它们每日到处行走，居心不良、怀有歹意，经常给人们带来恐慌，或者在梦中给你带来痛苦，尤其是现在所谓的"附体"，就是饿鬼在作怪。**

**但对这些饿鬼，我们不能生嗔恨心。其实它们非常非常可怜，为恶业所迫，没有丝毫自由，一门心思就是想害众生。作为大乘佛教徒，妖魔鬼怪危害我们时，我们一定要修"舍身法"，将身体布施给它们。同时还要回向善根，愿它们获得北俱卢洲的福报。】**

大恩上师索达吉堪布《莲师金刚七句略讲》第8课：**【修持的时候，先要了知莲师是一切诸佛菩萨的总集，并以坚定不移的诚挚信，将其观在头顶上。如果你对密法有一定见解，可观想莲师与空行母益西措嘉的双运像；如果这方面的定解还不成熟，那就观想莲师的单身像。自己观为平庸的身体，然后修七支供，并以金刚七句猛厉祈祷，观想莲师的身体降下甘露，自己好似沐浴一般，无始以来三门一切病魔、罪障、痛苦，以肮脏的脓血、含生、烟汁等形象排出。最终自身也如盐融入水般，净化的汁液都流入地下死主为首的怨亲债主口里，使他们得以满足，还清宿债，消除一切损害，进而消失于空性中（就像金刚萨埵的修法一样）。尤其是有些人身体不好，或者修行违缘特别大，比如身上有附体、常见到各种幻象，若能这样修上师瑜伽，把自己的身体布施给那些怨魔债主，让他们得以满足，则定能遣除一切障碍。】**

大恩上师索达吉堪布《修心利刃轮释》第3课：**【自心出现苦楚时，定是扰他心相续，恶业利刃轮自己，今自取受诸苦厄。**

**......本颂云：在即生中，当自己的心出现各种各样的苦楚时，要想一定是前世扰乱他人心相续的恶业利刃轮到了自己头上，现在自己应该取代、承受一切众生的苦厄。**

**比如附体，这是一件非常让人心灵痛苦的事。为什么会出现这样的现象呢？因为，能附的精灵、鬼神等与此人有业缘关系，所以一直以饿鬼、厉鬼等方式缠着他，始终不愿离开。这样的事，除了在佛教经论中有记载之外，在现实生活中也层出不穷，尤其是在汉地。刚开始，我也怀疑个别人是不是在说妄语，但对他们加持、念经时，自己身心也有一些特别的反应。不过对附体的人来讲，忏悔很重要，因为这比较容易消除与鬼神等之间的恶缘。若只是讲道理，效果就不一定那么明显。】**

大恩上师索达吉堪布《旅途脚印》降魔：**【于此众生贪欲增上之恶世，如果因常做恶梦、受用损耗、瘟疫流行、烦恼丛生而认为是着魔，或者被魔附体，被魔加害之时，切不可嗔怨外境，应恒时于诸所缘众生生起猛厉悲心，依经中所说而修，佛金刚语绝无欺惑。一定能消除违缘、增上顺缘、息灭恶梦、远离魔障，最终圆满二资、成就二利。】**

大恩上师索达吉堪布《赞戒论讲记》第16课：**【"生病了真是痛苦，听说密宗是不是有一种降伏方法？病魔真讨厌，已经害了我很长时间。是不是我身体上有一个附体？用什么办法可以把它的脑袋摧毁？"有这种想法的话，相续中根本不具足菩提心。真是这样，病魔也好，怨敌也好，正在害我们的时候，也一定要增长自己的菩提心。**

**以前国外的个别大德也说：我们现在虽然离开了家乡，但也非常感谢当时迫使我们离开的这些人，因为没有这种助缘，现在在这里的弘法利生不会这么广大，自身也不会有生起菩提心的顺缘。】**

大恩上师索达吉堪布《入行论广解》讲记第35课：**【我们在所有的众生面前可以这样说：你们应该生起欢喜心，我现在已经成为菩萨了，不要伤心，应该快乐起来，我一定会救度你们的，到了一定时候，我将把佛菩萨的无上安乐赐予你们，使你们离苦得乐，不在轮回中受苦。这些内容我们每天都在念，只不过有些人没有注意罢了。若能经常这样发愿，邪魔外道、妖精附体等就会消除怒气和嗔恨心，逐渐逐渐愿意帮助修行人和其他众生。所以，世间上现在最缺少的就是菩萨，自私自利心强的人多得不得了，到哪儿去都是这种众生。但如果真正有了具菩提心的大德，整个世界就会变得非常快乐。因此，平时串习菩提心是最重要的，无论修行、参禅还是做任何事情，我们均应当以菩提心来摄持。】**

大恩上师索达吉堪布《入行论广解》讲记第91课：**【要知道，佛和众生同等重要，见到流浪狗之类的动物时，应想方设法予以帮助，把它看作成佛的一种助缘；如果受到鬼神妖魔等非人的危害，也应把它们作为最大的恩人来观想。有些人身上有附体，耳边能听到各种声音，这时就应该像《修心七要》中讲的那样，心想："从无始以来，我吃过你们的肉、喝过你们的血，已经欠了你们很多债。为了补偿这一切，我理当将血肉等布施，你们可随心所欲地享用。即使我今生中世出世间一无所成，那也无所谓，只要我的身体能偿还你们的债务就可以了。"】**

生西法师《大圆满前行》第102课笔录：**【并且降伏鬼神、魔障，自己在遇到鬼神、魔障的时候，最好就是修自他相换的菩提心，这是最好的降伏，而且没有什么副作用。虽然有大威德，金刚撅的降伏法，如果没有菩提心作为前提，这些威猛法会伤害自他的；如果有了菩提心，修自他相换遇到这些鬼神、非人障碍的时候，有些人问上师，非人附体了怎么办？上师很多时候都说，修大悲心、修自他相换。这里也讲了，如果我们遇到鬼神障碍、附体，或者魔障鬼神来障碍干扰我们的时候，就修自他相换，他的一种痛苦、业我来承受，愿我的安乐他去感受等等，这样真心实意地修持，自然而然就远离了，鬼神远离了，魔障也远离了，再没有比这更殊胜的窍诀了。**

**如果我们想要得到很大的善根，以很快的速度清净罪业，去掉病痛、解除忧苦、降伏鬼神、降伏魔障等等，就是真诚地修自他相换。华智仁波切他老人家也不是随便讲的，他说再也没有比这更殊胜的窍诀了，这是最殊胜的窍诀。这是过来人自己发自内心的对我们的教言，虽然我们现在还没有体会到底有多殊胜，觉得不一定有多殊胜，是不是就是他的说法而已。】**

生西法师《大圆满前行》第087课笔录：**【魔障也同样是我们修忍辱的对境，它使我们遭受病痛及苦痛的折磨，我们依靠这种折磨可以清净自己往昔所造的许多罪业。**

**魔障是帮助我们修行安忍的，因为魔障出现的时候，让我们遭受了很多苦痛的折磨。非人会让我们生病，或者损失财产，还有一些附体也会让我们感受到痛苦。遇到这些情况的时候，我们都要按照佛法中的知见去修持慈悲心。因为通过他们的折磨，可以清净自己往昔的罪业，没有无因无缘的事情，都是有因有缘而呈现的。所以通过他们的折磨，在我们承受痛苦或者财产受到了损失的时候，都能清净掉一部分以前的恶业。这方面相当于还债一样，在还债的时候，要看你是什么心态？如果受到折磨的时候，我们生起了嗔恨心而去打击报复对方，就是在还了以前债务的同时又增加了新的债务；如果我们在感受到痛苦的时候能够安忍，有了强大的善念之后，可以加速罪业的清净程度，在还债的同时不会再积累新的恶业。对于自他来讲，安忍都是化解仇怨的最好方式。轮回的模式就是冤冤相报，世间也说冤冤相报何时了？我在这一世受到伤害就是因为以前伤害了他，现在他伤害了我，如果我生起嗔恨心，又会变成下一世伤害自他的因缘。他不修行，也对我嗔恨，就又接上了因缘，这个缘起链是一环扣一环的，自动的链接，根本没有头。**

**修行人要主动地撤出来，不要让这样的缘起链复制下去了，最好的方式就是对方伤害了我，我在还他债务的时候，不再跟他结不好的恶缘。通过修安忍，我们两个的业缘走到这儿自动化解了，不再连接，连接的都是好的因缘。为什么呢？因为我对他修了安忍，愿他能够得到安乐。化解掉不好因缘的同时，好的因缘也通过我的菩提心、安忍心连接了起来，这方面就是接上了一个欢喜的善缘，可以清净很多的罪业。】**

普巴扎西仁波切《圣者言教》讲解：**【菩提心乃遣除魔障之铠甲**

**如今很多人在遭遇魔障，如世间人通常所说的鬼神附体之时，会请很多瑜伽士用忿怒的方式（如念诵忿怒本尊心咒、仪轨等）来遣除魔障。但我们在修行菩提心后，可以用怀柔的方式以慈悲心度化一切众生。如是不仅可以遣除一切魔障，还可以成办极大的福报。**

**我们通常所谓的魔障，是导致我们暂时一些违逆障碍的外缘。即便遭遇这样的魔障，内心也要时时明了，它们曾是我们无始以来的父母。在做我们父母期间，它们对我们的养育之恩和关心慈爱与现世父母没有丝毫区别。为了养育我们，它们造作了极大的罪业。由于业障沉重，它们无缘值遇上师三宝、听闻解脱妙法，不知调伏内心是成办快乐的唯一方便，而通过损恼众生的方式遣除自己暂时的痛苦。这样的所作所为，只会让它们沦入痛苦的深渊，感受更大的苦难。虽然它们忘记了往昔的亲情而障碍我们，但作为大乘佛法的修行者，我们绝不能漠视它们当下的痛苦，更不能无视它们往昔对我们的恩德，所以，绝不能对它们生起嗔恨心，而应以慈悲心去面对，愿度化这些众生证悟佛果。**

**若能如是修学，在遣除一切魔障的同时，就在成办着极大的福报。平常有很多弟子对我说："由于业障沉重的缘故，在修行过程中总有各式各样的魔障干扰。"此时，若能披上菩提心的铠甲，把一切魔障观想成自己无始以来的父母，则永远不会有障碍的显现，也永远不会有怨敌的显现，因为在菩提心面前，一切皆为平等，即便是魔，也化为菩萨。但若内心被魔束缚，外境就会呈现魔的形象，所以一切取决于自心。】**

普巴扎西仁波切《圣者言教》讲解：**【现前很多人说，自己身上有这样那样的附体，尤其是东北一带，这样的说法很多。我相信，若能以大乘菩提心不分亲怨地平等度化一切众生，他身上的很多感觉都不会存在。包括在座的弟子们，平常也有各式各样的感觉，比如身边有非人作怪等，这都是自己的一种感觉，为了消尽这种感觉，应该以自他交换、自他平等的方式修菩提心。若能如是修行，即便有魔鬼，也会变成你的友伴，不会制造障碍，因为菩提心面前永远是善而没有恶。要记住，菩提心是遣除一切魔障的有力武器，我们应时时披上菩提心的铠甲，绝不能轻视。】**

## 修持断法

生西法师《大圆满前行》第125课笔录：**【\[他们在对病人等实施断法的过程中，也是以怒不可遏的暴力行为，瞪着碗大的双眼、怒目而视、咬牙切齿，同时握紧双拳、连捶带打，甚至将病人身上穿的衣服也撕得破破烂烂。\]**

**有时病人生病是非人附体的表现。现在不单是汉地或其他地方有非人附体，在藏区有些精神错乱的情况也是因为非人附体，或者非人的力量在上面。所以必须要通过断法这样的方式将非人和病人驱离，驱离完之后就会正常。**

**所以这些断法修行者在驱离的过程中，或者平时在修法过程中，都会有非常暴怒的、怒不可遏的表情，以及暴力的行为等，包括眼睛瞪得很大，怒目而视，咬牙切齿，同时紧握双拳，连捶带打，甚至要抓扯、撕打，有时把病人身上的衣服也撕得破破烂烂。**

**这种行为也不一定就不对，有时外在的行为需要这样。法王如意宝在学院修法的时候，有一次修一个金刚橛或大威德的法，那个领诵师的声音比较温和，法王如意宝就说这个声音修忿怒法可能有点不太好，很雄壮、很威猛的声音可能领诵更合适一点。所以有时候也是有这个缘起的，包括修忿怒法的时候，坛城都是三角型的，或者比较恐怖的；装饰穿戴上也是比较让人生畏怖的；声音或者法器在使用的时候也带着威慑的力量......**

**但是如果你没有菩提心等，完全只靠外在的凶巴巴的行为，那就不起作用，华智仁波切批评的是这一类情况。有些人内心当中的确是安住的，有些仪轨当中也需要你对病人锤打等等，通过这样的方式，一边念咒一边安住菩提心，一边通过外在的行为，多管齐下。这时那些非人附体，就受不了而走掉或者被降伏掉。华智仁波切在这的意思是说，你内心都认识错误了，只是凭外在的行为把别人衣服撕烂，这是没什么作用的。**

**以前我也见过修断法。佛学院有一个修行者不知道因何发狂，学院就请了一个修断法的人给他修断法。他也要打，撕衣服等等，但是那个修断法的人是安住在菩提心中的。因为那个人是学院的其他大德赞同过的，菩提心修得非常好。虽然他的外在做很凶暴的行为，但这是不能够一概而论的。**

**他修断法的效果非常好，修几次之后，我们看到那个发狂的人，平时几个人都压不住的，最后就慢慢平息了。所以修这些法有菩提心，有感应的时候，的的确确有很殊胜的效果。但是如果你只是停留在外表中做这个就没有用。】**

## 观修空性

问：在磕大头的时候，有时候感觉自己的身上有蛇，过去是小蛇，中间有一段时间没有，现在是大蛇，过去害怕，我就想这是自己的业力现显，现在不害怕了，这是怎么回事？怎么解决？

**答：不要分心，任其自生自灭。**（正见C1）

大恩上师索达吉堪布网络开示《教言精髓略释》：**【犹如镜中影像之鬼神，利益抑或损害皆相宜，自之迷现切勿思为敌，愿能勤修殊胜之佛法。**

**就像镜子里面显现的影像，影像是实实在在存在的，并不是没有；但是虽然显现，毕竟只是镜中的影像，不是真实的。同样的，在我们日常生活当中，有时候会出现一些，比如说神啊，本尊、空行、悉地，他们给我们的生活带来一些帮助、修行得到一些利益；有时候在我们的修行当中，有一些妖魔鬼怪、一些邪魔外道这种形象出现，对我们进行损害。有些人说我见到了本尊；有些人去依止善知识的时候，他说我是观音菩萨派来的、我是文殊菩萨派来的，一定要见到你......经常也遇到这种现象；还有些说是天神来指挥，对你的生活有利益；有些呢，我现在身上有附体，有人天天跟我说话，我晚上做恶梦，我在生活当中经常见到一些鬼神，有些魔鬼缠绕着我等等，这些实际上是自己的分别念迷乱的现相，就是自己的心没有证悟。就像我们学断法的时候，自心如果没有证悟的话，外面会出现一些好的显现和不好的显现，好的显现当中可能出现一些天神，他们来给你帮助和利益，不好的显现可能生活当中出现一些不好的违缘。但其实这些都是自心的一种显现，你不要把它当作外面的怨敌，怨敌就是我们的自心，愿我们能修持真正殊胜的佛法。......**

**总之，我们在修行过程当中，不要太执著天神对你的帮助，也不要太执著一些饿鬼、罗刹或者恶梦对你的损害，这些其实都是自心的一种形象。你看米勒日巴的传记里面说是：如果你没有证悟自心的话，不仅是我，还有无数的罗刹女来干扰你；如果你证悟自心的话，那所谓的罗刹女都没有了。当时罗刹女不是这样说的吗？后来密勒日巴尊者也想起来了，哦，原来我的大恩上师玛尔巴罗扎给我说过：显现都是自心的，自心都是远离一切戏论的，我应该安住在自己的心性当中，所有的鬼神都不会有的。这样之后，所有外在的迷乱显现都消失了。**

**有些修行人没有好好地修空性，佛法的有些道理没有懂的话，对生活上的一些相特别地执著，一会欢喜一会担忧，实际上欢喜和担忧都是一种违缘。所以大家在生活当中有时候可能有好的显现，不要太去执著，有时候出现一些不好的显现，也不要执著，就放松地安住，该修行的法就不断地修行。】**

慈诚罗珠堪布《慧灯之光》：**【如果自己不怕鬼，即使看到了鬼，它也不能伤害我们。但如果看到像鬼一样的东西，即使那不是鬼，只要心里产生了巨大的恐惧，并认为见到鬼很不吉利，通过心理作用，真的会让自己或家人生病，出现很多不顺利、不愉快的事情。所以，一旦怀疑有鬼，就停下来，看看心的本性，恐惧与困扰立即会消失。​​​​】**

普巴扎西仁波切《圣者言教》讲解：**【有时我会听见有人说，某某导师告诉他，他身上可能附着一些魔和鬼，或者有这样那样的附体等等。当形成这种执著的时候，会对以后的修法形成很大的障碍。**

**往昔我们讲过密勒日巴尊者的公案。尊者某次在山洞闭关修行时，看见周围有魔鬼，为了自己能安心修法，开始用各种方法遣除魔鬼。但无论他念诵寂静本尊还是忿怒本尊，都无法驱除。**

**后期这个魔鬼都开始嘲笑他："如果你的心没有被魔束缚，作为魔鬼，我和你又有什么关系呢？你可以继续打坐，大家井水不犯河水。如果你的内心被魔束缚，即便今天把我驱走，以后还会有第二个、第三个魔不断在你面前诞生。"当时密勒日巴尊者突然悟到上师的教言，一切万法都是虚幻的，均来自于自己的内心而内心本身就是空性，又哪来的魔障呢？于是尊者释然："咱们一起在这儿修法吧。"正当此时，魔也就自然消失。即便不消失魔也就是他的本尊。**

**我们平常修行过程中，一旦内心有被魔束缚的概念时，该如何去调伏呢？正如刚才所说，一旦执著于被魔束缚的话，这种执著就是修行最大的障碍。而自己的贪嗔痴烦恼逐渐减少，执著越来越轻，才是修行的暖相和功德。一旦不具有这样的功德，执著反而越来越强大，就说明自己的修行越来越糟糕。因此，我们要记住，我们所做一切善事的目的都是为了针对执著，又怎么能在原本的执著上再加一个执著呢？这样的修行势必离解脱原来越远，真是非常不合算。】**

活佛丹增嘉措撰著，弟子沃萨汪波恭译《心性修持——乔美仁波且极密传记》（未获大圆满灌顶者禁止翻阅）：**【有时，我到凶煞之地（鬼神集住地）去作祈雨法和诵修咒法，在真实觉受境界出现鬼神张牙舞爪地变化，或者在遇到著魔附体疯狂的病人时，心里就感到十分恐怖。当时修习生起次第和圆满次第并不能解除恐惧的心念。如果当下直视恐惧念头的本质是空性的，就能立刻缓解恐惧心理，出现心平气和安逸的状态。】**

## 其他经咒、修法、佛菩萨名号等综合性的方法

大恩上师索达吉堪布《现观庄严论释》第41课：**【成就息灭有情的损害——夜叉等非人危害的谛实语。像东北那边常见的狐仙附体什么的，都可以通过谛实语的加持来遣除。**

**大修行人常以念诵忿怒文殊大威德的咒语（如"占扎玛哈若卡诺吽帕得"或"舍遮呜遮达呐呐，色绕夏扎马让东巴亚吽吽帕得帕得梭哈"）等来遣除违缘，《文殊根本续》以及《大威德猛厉续》当中也讲了，念诵忿怒金刚的咒语可使三界一切非人鬼神恐惧、远离。......**

**在这个末法时代，修行人的违缘是非常多的，来自人的违缘也多，来自非人的违缘也多。至于违缘出现的时候我们是否有能力保护自己、成就事业，这就要看我们的修行如何了。我也经常强调，如果其他的法你们不会修，那也要多念莲花生大士的心咒，这个咒语极具威力。虽然我们没有得到暖位的境界，但是凡夫人用真诚的信心来念诵咒语，也会获得巨大的利益。】**

大恩上师索达吉堪布网络开示《莲师多吉卓罗修法》：**【对我们修行人经常制造损害的各种鬼魅、怨魔、冤魂这些，是一些厉魔，世间当中有许许多多。你看现在我们这个时代当中很多人有附体，不知道为什么。藏地我们都没有遇到过有附体的人，精神不正常的人有。有些人认为是迷信，其实不是迷信的，佛教里面讲到有些非人、夜叉会一直缠在有些人的身上；有些虽然没有经常，但是做噩梦的时候它就出来了，我们每个人有时候都会有。前两天我做了一个噩梦，醒来的时候有点害怕，心脏一直在跳。然后我马上想到，去年讲《药师经》的时候有几个佛的名号比较管用，但我忘了是哪一个佛，然后不管怎么样把八大佛的名号全部都念完了，我想其中肯定有遣除恶魔的佛。】**

大恩上师索达吉堪布《入行论广解》讲记第198课：**【《释尊广传》中有一个月亮王子，他就以慈悲力成功压下食肉罗刹的嗔恨心，调伏他令其恢复本来面目，后来成为斑足国王，以正法主持国政。世间有很多妖魔鬼怪，能给众生带来苦恼和不快，有些人就说："我身上有附体，总做噩梦，白天有恶魔缠身......"依靠诸佛菩萨的加持，但愿妖魔鬼怪都具有观世音菩萨那样的慈悲心，不但不害众生，反而经常帮助众生、弘扬佛法。假如我们了知一切皆是诸佛菩萨的化现，修持佛法就会非常方便。《宝积经》有一个教证，《上师心滴》也引用过，经中云："明咒、妙药、秘方、缘起不可思议，诸佛菩萨的方便、等持、神变的行境更是不可思议。"但凡夫人不明白这一点，不知道药能止痛、佛号咒语有力量，全部是诸佛菩萨的加持。】**

大恩上师索达吉堪布《药师七佛功德经释》第2课：**【《长阿含经》里也说："皆有鬼神，无有空者。"恶鬼、厉鬼等鬼神无处不在，他们大多会在暗夜对众生加以侵害，这时我们可以通过念佛的名号来解决。**

**再加上现在因各种原因，有些人会被鬼神附身，而且被缠附很多年。有人说："它在不断地说话。"有些是自己的分别念假立的，也有些是真实的。这时，我们可以念佛的名号，我经常让这些人念观音心咒和宝月如来的名号，这样一来，鬼神和附体等也会慢慢生起慈悲心而离开，即使没有离开也不会害你，不会控制你的行住坐卧等。】**

大恩上师索达吉堪布《药师七佛功德经释》第4课：**【遇到咒诅时，可以念一些麦彭仁波切的解缚咒。别人对你的束缚有各种各样的：有些是特意通过恶咒、咒诅来束缚你；有些是土地神或非人等，对你的身心进行攻击或扰乱，甚至被附体附身。末法时代，众生有千奇百怪的病，甚至连西方人也常常遭遇各种附体，莫名其妙地听到声音一直操控他，或者在他迷乱的显现中，被一些冤亲债主等非人扰乱。在这种情况下，我们可以通过念药师佛来遣除扰乱，这个很重要。**

**当然，我以前也讲过，按照《四部医典》的观点，众生的病有四百零四种。其中一百零一种病对你危害不大，即使不吃药、不看医生也会好，如感冒等；还有一百零一种病通过医药不一定能治，但是通过做佛事、经忏等能解除；另有一百零一种病依靠医疗完全可以治愈；最后的一百零一种病是没有办法治愈的，是前世的定业，就如《前行》中所说，药师佛亲临也没有办法。】**

《丹增活佛文集》：**【消除魔怪祸害**

**嗡班杂玛哈木那耶梭哈**

**这一愤怒咒语于白天和夜晚各诵持一千遍。**

**此法能够消除昏厥、疯狂、精怪附体、魔类加持讲法作预言、幻想裸体奔跑等鬼使神差的各种魔症，而且对于自己见、修、行诸方面，不知不觉入邪著魔等所有魔障都能根除。】**

生西法师《开启修心门扉》第7课笔录：**【比如《前行》中讲到，吉祥比丘尼通过龙病（麻风病）的助缘，修持十一面观音而成就的；还有通过邪魔干扰而入道的也很多，比如内地所说的"附体"，遭到邪魔附体没办法了，就开始皈依三宝入佛门，开始闻思修行获得成就的也有；然后盗贼把自己的东西全抢劫完了，之后就看透了世间入道的也很多；通过怨敌入道的也很多，米拉日巴尊者就是通过怨敌而入道的。**

**所以如果自心堪能，这些全成为修行的助伴，成为出离轮回的助伴，帮助自己看破幻身、看破世间八法的助伴。这些违缘你不能转它就成为违缘，能转就不是违缘。所以说它是不周遍的。】**

三藏法师玄奘奉诏译，智圆法师讲授《大乘大集地藏十轮经》讲记：**【\[随所在处，若诸有情颠狂心乱鬼魅所著，有能至心称名，念诵、归敬、供养地藏菩萨摩诃萨者，一切皆得心无狂乱离诸扰恼。随其所应安置生天涅槃之道。\]**

**无论在哪里，如果诸有情心识颠倒狂乱，被鬼怪附体著身，发生精神错乱、发疯等的现象，这时怎么办呢？如果能至心地称名，念诵地藏赞等，归敬、供养地藏菩萨摩诃萨，就能得到菩萨的加被，心不再狂乱而恢复正常，远离鬼魅等的骚扰。按照他的因缘情况，会被安置在生天或增上生以及涅槃的圣道里。**

**这种情况本来难以解决，非常可怜，但以地藏菩萨的加被，可以使他很快免除狂乱。他的心识变得正常后，就一心归投地藏菩萨，有虔敬心的缘故会走入善道。】**

《印光大师"文钞"》复净善居士书四：**【湖南一女人生产，怨鬼附体，发狂大笑。咬自己手上肉几口还笑。其公婆看见，没办法，遂大声念南无观世音菩萨。其人遂若呆不笑，而儿子生矣。盖志诚念观音，怨鬼遂去。】**

问：有道友说受到非人干扰，或是往生亲人附体干扰，该如何解决？以后如何避免？

**答：有些时候非人干扰，最好的、基本的就是以慈悲心对待，我们不要生嗔恨心，不要生损恼心。不管怎么样，我们首先不能忘失佛弟子的本性、本色，佛弟子的本色就是无论任何情况，不要损害自己的慈悲心。刚刚我们讲了，前提是不要产生嗔恨心，要生起慈悲心，在生起慈悲心的前提之下，我们应该给他念一些佛号，念一些咒语，然后请他离开，做一些法事，这些都是可以的。**

**做了法事之后也会出现两种情况，一个是离开了，一个是不离开。如果是离开了，当然也是最好的；如果不离开的话，我们还是继续要去缘他修慈悲心。这种附体干扰的时候，有些时候的因缘比较浅，有的时候因缘比较深，如果因缘比较深的，即便是具德上师加持，他也不一定起作用。像这样的话，我们只有这样不断地修慈悲心，其他方式就很困难。**

**如何避免呢？就是不要去造那些伤害众生的业，自己的发心清净，最好是有空性的正见，这个时候就可以避免。平时多念莲花生大师的祈祷文、度母等等，修上师瑜伽也是一个很好的避免方法。**（生西法师《如何面对不信佛的亲友同事》问答环节）

问：弟子常常妄念很多，且容易受非人干扰及去世亲人附体，这时弟子就很烦燥，该怎么办？

**答：多念诵心经，多修上师瑜伽。**（正见C1）

问：有众生不断附在一居士家人身上，用了很多佛教的方法，一直感化不了它，这样的话用什么方法最合适呢？

**答：要看具体的情况，可以请大德加持，可以做火施进行回向，也可以顺其自然，努力感化。**（正见C1）

问：我媳妇的老家亲戚是个神婆，知道有女鬼附体的，孩子在309军区医院查了没有病，就是不明原因发烧，还有面部有青筋。

**答：建议你做一些施食。**（正见C1）

问：我自今年初开始接触佛法，一直被违缘困扰，我经常听见旁边有声音，或者半夜的时候有响声，我知道那些大概是傍生，但是他们老是这样困扰我，我天天睡不好，心跳加快，严重影响了我的健康问题。我很困惑和痛苦，请问法师有办法解决这样的问题么？

**答：多念经回向，做烟施。**（正见C1）

问：末学能够遇见这些，是因为做烟供，或者学佛，造成的么？

**答：说明你可能和相关众生有缘，或许它们觉得能够从你这里获得帮助。**（正见C1）

问：如果以后再遇到这种事，怎么做才是最好的，能够帮助他们？

**答：坚持做火施施食，念经回向，包括修古萨里修法。**（正见C1）

问：观想做自他交换，是对的么？毕竟他们是阴，我是阳，这对他们和我自己有好处吗？

**答：没问题，菩提心的修法对自他都有利。**（正见C1）

问：我近期想找一位开过天眼的师父帮我看看，因为我的生活中确实存在一些无法逾越的障碍，是不是因为被所谓的阴灵卡住了。您觉得这样是可行的吗？如果真的是，那我接下来该怎么办才好呢？

**答：努力偿还宿债，多祈祷上师三宝。也可以多念一些心经。**（正见C1）

问：师父我基本上天天或隔一两天鬼压床来，两年多了，感觉好像连续四天不鬼压床的情况还都比较少见，只有在我特别精进的日子才不会出现这样的情况，当然特别精进的日子也很少。症状多种多样，掐脖子的感觉，压胸口的感觉，全身被束缚的感觉，最厉害的是，攻击我大脑的感觉，感觉突然的、轰的钻入我大脑的感觉，那时我只有坚持守住念咒语，生怕不念了，防线就被攻破了。在当时念咒语佛号呼喊上师念七句金刚开始管用，后来感觉不立即起作用，还得挣扎着醒来，请过外道，也请过佛教的加持品，都是管事一两天。后来我也不折腾了。对于这一点，师父您觉得我该怎么做？

**答：建议你可以尽量保持吉祥卧，同时多修上师瑜伽。也可以多修古萨里。**（正见C1）

问：弟子有一事困惑，上月去某寺院打楞严七，结识两位佛友，其中一佛友告诉我另一位佛友（这两位佛友是好朋友）修行很好，有某种特殊的能力，能看到他人身上的附体，能与附体沟通等。弟子当时一笑了之。上周这位佛友到北京办事，与我见了一面，她说放心不下我，因为她的那位具天眼的佛友告诉她我的后背上背着一只修行的乌龟（而且很长时间了），背着它对我的修行不好，对它的修行有利，建议我去找她的那个佛友帮忙请走（属帮忙，不要钱），等等，弟子虽然也听说过这世上有什么附体、冤亲债主之类的事，但自己碰到有人这么说自己还是第一次，心里也很不安（巧合的是，弟子确实觉得自己后背常常发麻），请法师开示弟子该如何应对这种事？是否应该去请那位通灵者帮我"请走"？

**答：个人理解，要慎重观察。即使有一些类似的情况，也可以尽量通过佛法的方式来化解，比如多做火施，修古萨里等等。**（正见C1）

问：弟子一直以来感觉有众生在跟着自己，障碍自己的学修，工作，生活，学了饿鬼的痛苦后末学开始做烟供，做了这么久，买了很多批烟供食子，觉得只有两次众生接受，其他的不接受，然后就扰乱末学，弟子一般在睡前会烟施一次，但有两次没做，晚上就不让弟子睡觉。这些众生给弟子造成了很大的障碍，请教法师弟子应该怎么做才会最大程度的利益到它们，弟子很苦恼，请法师悲开示

**答：可以再试试修古萨里吧，前行广释123-124课，有空你看一下，试试看。**（正见C1）

问：弟子感到身上众生特别多，念咒时它们窜来窜去，有些走了。不念咒时又回来了。身体很重，常常很昏沉，经常有不好的念头，在严厉对境前也是，已经严重影响弟子的工作与学习。

**答：如果有条件可以做一些火施，也可以按照《前行广释》123-124课的内容修持古萨里法门。可以试试。**（正见C1）

## 如何看待各种附体现象？

大恩上师索达吉堪布《漫谈弟子规》：**【我希望在我们这个如法的道场，以及在外面所有如法的闻思修道场里面，都不要说什么神通、鬼通之类的吓唬人。谁在我们佛学院这样说，要开除。**

**有的人根本没有神通，却动不动就说"你的气血给鬼吸走了""你身上有附体""你不要接触这个人，他会害你"......其实他自己都不知道，自己是被什么指使的。**

**所以，希望你们不要做这些怪怪的事，我们佛教团体中不赞叹这些。如果谁认为自己有神通，有天眼、鬼眼，你们到我这里来考试，考试及格了，我帮你宣传："我们这里有个开天眼的人，你们找他看......"】**

大恩上师索达吉堪布《定解宝灯论讲记》（下）：**【密宗确实十分殊胜，但有些人在见解上根本没有达到这一层次，于是出现了许多疯狂的行为。不论藏地汉地，这种现象还是非常多的，有些人只获得了一个开许灌顶，只言片语地听到了有关密宗的一些不共行为，然后就开始修双运、降伏。实际有些人修降伏法唯一是损害自己的，比如认为自己身上有附体，对它生起极大嗔恨心，于是整天对着它修降伏；或者自己对某某人生起强烈的贪心，之后以密宗修法为借口，开始修持双运......诸如此类的行为应该完全禁止。】**

大恩上师索达吉堪布《藏传净土法》讲记第61课：**【以前有一个人修金刚橛法，每天以特别尖锐的声音念咒，而且拿着金刚橛指向一个方向。别人问他为什么这样做，他回答说："在金刚橛指向的地方有我的怨敌，我准备修法降伏他。"现在东北那一带有人被大仙和鬼神附体，为了驱除附体，有的人自己修降伏法，有的人请上师为自己修法。当然，如果有慈悲心的基础，修降伏法完全是可以的。以前法王在光明梦境中面见托噶如意宝时，托噶如意宝说："如果不夹杂自私、嗔恨之心，真正以利益众生为出发点，那仅仅做个降伏法的形象也有无量的功德。"但是，如果最初的发心就完全是害心，那密宗根本不开许这样的降伏法。】**

问：若之前是肉食者的，后来素食了，以前所吃的动物灵体会附在身上多久？是否可以为他们念经超度？

**答：是否会被附身要看因缘，并不是所有的都会附身。可以念经回向。**（正见C1）

问：前些天看资料说，有一位活佛认为所谓的先人亡灵附身，一般并不真实，因为中阴身只有49天，但是弟子在以前小时候，的确也亲见此类事，因为是亲人，一些细节很熟悉，感觉不假啊？而且，汉地也多有一些师父，肯为几年前的亡灵做超度的，这又如何理解？

**答：个人理解，通常来说，中阴身持续的时间不会非常长，确实是这样的（特殊情况除外）。而从另一方面来说，亲人死后如果转为饿鬼或者其他非人鬼神，纠缠人间亲友的情况也是有的，但那个时候可以说以及转世了，转为了饿鬼或者其他众生，已经不是中阴身了。**（正见C1）

问：这几天我遇到一个学净土的人，她说她身上跟着两个小孩，她自己无可奈何，我想帮她，请法师开示。

**答：不清楚她是怎么知道的？无论怎样，她都可以好好修行，好好念佛，即使有其他众生，对那些众生也有利益。**（正见C1）

问：我认识一位师兄，她已经皈依了三宝，而且开始修四加行了，但是她还在请鬼神附身，通过鬼神附身的方法给别人治病，她这样算不算破了皈依戒呢？

**答：她算不算佛教徒呢？还算佛教徒。但是请鬼神附体给别人治病不是佛教徒应该去做的事情。在佛教里面，不太鼓励我们用这种方法去治病。**

**但是不是因为她做了这个就不是佛教徒呢？实际上也没有那么严重，本质上她还是佛教徒。因为她已经皈依，也在学佛、修行。但是作为佛教徒，如果再用鬼神附体去治病，其实是不对的，不应该这样。如果要治病，我们不要相信鬼神的力量，生病的时候就应该相信医生、相信科学，这个时候他们是管用的。但是有些特殊的情况，比如说这个疾病医生也没有办法、科学也没办法，这个时候，我们去诵《药师经》、念药师咒，以及做一些善事，确实是有帮助的。**

**通过鬼神的附体去帮别人治病，这个做法可能不太对，但也要看她的动机，她如果没有任何的私利，没有任何的恶意，完全是出于一个利他的心态去用这样的方法，那也不算是很大的问题。如果她的动机是对的，只是方法有点不对而已，也没有那么严重。当然不管怎么样，佛教徒是不赞成用这种方法的，不能这样做。**（慈诚罗珠堪布《慧灯问道》）

问：堪布，我再请教一下，那我们还能不能跟她一起Gong修呢？

**答：一起共修没有问题，但是你可以劝她，我们帮助人是非常重要的，这是我们学佛的核心思想以及修行的目的；但是方法我们还是应该有一些选择。这种方法既不科学，又不是佛法，什么都不是。因为心理的作用，也许我们通过这种方式，让别人可能临时感觉到有一点轻松、好转，但实际上并没有帮助到他。你可以劝她不要用这种方法，换一种方法来帮助别人。**

**你可不可以跟她一起修行呢？当然是可以的，没有那么严重。**（慈诚罗珠堪布《慧灯问道》）

问：因为身体不好，有位师兄说自己身上有众生，找他的同修通过给自己念咒先把众生送走，再给自己输元气来调整身体，这个是不是外道？

**答：佛法当中倒没有这样讲的。是不是身体不好就一定有众生，我们一般人也看不了，有可能有，有可能没有。如果是因为身上附了众生，把众生送走，这也有可能，并不是说没有这个可能性。**

**是不是外道，关键看他自己有没有皈依外道，他是不是有这样清净的发心。如果有清净的发心，然后通过外道的方式，那有可能就是通过外道的方式来做事情吧，这个人是不是外道，不确定。这个法是不是外道法，关键也要看发心和他的情况，因为如果是通过慈悲心，念诵一些佛菩萨的咒语，这个倒不一定是外道，关键要看具体的情况而定。**（生西法师）

问：祈请法师帮我看看身上还有什么附体？\
**答：我没有能力**。（正见C1）

问：本地一位老人说8年来她一直受老寿星还有一位什么神的指示在上佛教大学，小学老师就是老寿星和……中学老师是灶神……，大学老师是观音菩萨。她本来小学文化，也不知道为什么能写出很多顺口溜一样的语言，说这是让她写的作业，都是半夜12点到凌晨5点之间打着手电写的（怕惊动了孩子们），写的内容主要是现在世道太乱、让人行善的话，其中出现最多的词是释迦牟尼和天神（记得她说的好像是天神，反正不是佛菩萨），中间也曾让她在暴雨之夜磕了一个小时去救飞到本村来的大量的燕子。还说自己的三世，一世日本小女孩，结束后轮回各道又转到日本一只燕子60年，此生结束后，又经多次转世，又转到……最后转到现在的地方。现在她说大学已毕业。下一步好像是要什么战场杀敌、柏林寺祭塔等。8年来她做的事无一人知晓，现在她压力很大，不知道这是怎么回事，自己该怎么做？所以，请问法师如果出现类似的事情，该如何引导她？感恩法师！

**答：劝导她多系统闻思一些佛法，多竖立一些正见很有必要，一方面你要尽量帮助对方，用对方能接受的方式劝导，一方面也要保护好自己，让自己始终安住在正见当中。**

**到底是附体，还是其他情况个人也不清楚，写出来的东西，如果和正法不相应，以合适的方式焚化也是可以的。可以劝她多念佛吧，多讲一些因果的故事，让她产生出离心，追求净土就很好。**（正见C1）

问：我们当地佛友中有位女众，只要念一声佛，自己心里就有一个男声音一直在念佛，吓得她不敢念，没法参加600万圣号共修。请问是怎么回事？

**答：个人也不太清楚原因。但如果仅仅是有个声音和自己一起念佛，也不是坏事，自己也不用害怕，可以继续念诵下去。有条件可以多做一些火施，回向冤亲债主。**（正见C1）

问：最近孩子惊吓了，发高烧不退，身上有冤亲债主的附体，我应该怎么办？我念了莲花生，度母，大悲咒，观音心咒，准提咒，都没有起什么效果。

**答：你是通过什么方法知道是冤家债主附体呢？通过医疗手段尝试过没有？在佛教当中生病之后有必要的时候还是要看医生的，同时也祈祷三宝。**（正见C1）

问：有位师兄在度化新生时，新生问她一个问题，信主的人身上为什么不招鬼神，我们佛家甚至还有众生附体这些现象，若能解答这个问题，就报名参加学习。这是该师兄遇到的问题，感恩法师开示，阿弥陀佛。

**答："信主的人身上为什么不招鬼神"——个人不太清楚这句话的含义以及成立的依据。如果所说的"主"是天主教所说的上帝，那么请问，她是通过什么样的理由建立这句话的呢？依据是什么？天主教、基督教当中本身就有魔鬼附体的说法，也确实有某些天主教、基督教信徒被非人附体的情况发生。**（正见C1）

## 附体现象确实真实存在

大恩上师索达吉堪布《维摩诘经》第05课：**【有些人可能觉得，所谓的鬼神是一种迷信，不可能存在，因为自己没有亲眼看见。不管是在这个世界的哪一个地方，如果你不承认除了人类和动物之外还有其他众生的话，恐怕除了闭着眼睛、捂着耳朵生活之外，别无他法。我们生病和做噩梦的时候，会有一些特别明显的附体，在容易出车祸的险恶之地，也时常有鬼神出没。总之，在这个世界上，非人、鬼神是绝对存在的，所以，经常行持善法——念一些烧施仪轨、观音心咒，手持转经轮，对非人、饿鬼等众生，会有非常大的帮助。**

**当我们在讲经说法、闻思修行的时候，不要除了能看到的、听到的之外什么都不承认，完全以唯物论的观点来看待这个世界。其实，还有很多神秘事件，只能先暂时从理论上解释，当你真正接触到这些事情的时候，才能发现其中的甚深意义，才能将这些神秘事件的原委解释清楚。】**

大恩上师索达吉堪布大学演讲《唤醒深藏的善》"藏传佛教把握意识的方法和途径"：**【可能受"唯物论"影响，很多同学不论学理学文，一听到类似事情就排斥，其实这不见得理性。有个知识分子说自己身上有附体，他相信，因为感受到了，但旁边的人都不信。他们否定他的感受，凭的就是唯物论的认识，认为除了人以外，不可能有所谓的鬼神。**

**其实是有的。有人也确实感受到了干扰，心态变得明显不同。这是真的，佛教也有解释。如果人们能超越旧有认识，从现实出发，很容易发现某些理论的局限性。】**

大恩上师索达吉堪布《释量论·成量品广释》第32课：**【在学院附近，有一位上世纪六七十年代非常伟大的人物以附体的方式出现过。听说降灵后，完全呈现出这个伟大人物的言谈举止，他对现在的腐败现象极其不满。实际上，此类现象比比皆是，只不过很多没有公开罢了。】**

大恩上师索达吉堪布《中论讲记》观缚解品：**【在修行的过程中，善知识的引导极为重要，千万不要自作主张！如果认为自己被魔束缚了，就一定要祈祷上师本尊，同时还要观修甚深空性法门，《大圆满前行引导文》也讲了米拉日巴尊者安住空性从而调伏罗刹女的公案。大家应从中了悟一些道理。】**

大恩上师索达吉堪布《前行广释》第125课：**【特别是对修行正法的人来说，很难以了知他们所得到的降魔、祛病的加持等能力，是真正的道相功德，还是鬼魔附体的魔障，因为大多数鬼使神差、走火入魔、鬼神附体的人，表面上也具有神通、神变、威力、加持等。所以很多人的心都被他们转变，人们也认为他们很有能力、很能干，如汉地个别气功师和藏地个别邪师。】**

大恩上师索达吉堪布《藏传净土法》讲记第81课：**【据说现在很多地方有附体：人的眼睛看不见它，但能听见它说话。我相信这种现象是存在的。也有很多人不相信存在附体，认为这完全是胡说。其实这不都是胡说，有些人可能是把迷乱显现误认为附体了，但也有些人确实遇到了附体。】**

大恩上师索达吉堪布《藏传净土法》讲记第52课：**【武则天在位时，一个女人自称"圣菩萨"，据说她能知道别人心中所想之事。一时，这个女人轰动京城，后来武则天也把她召入宫中供养承事。一次，武则天召见大安和尚问："您想见圣菩萨吗？"和尚说："想见。"武则天便令圣菩萨与大安和尚相见。大安和尚说："听说你善观人心，你看我的心在哪里？"女人说："在塔头相轮边铃中。"大安和尚第二次问时，女人说："在兜率天弥勒宫中听法。"大安和尚第三次问时，她说："在非想非非想天。"前三次都答对了。大安和尚第四次问时，女人就答不出了。大安和尚呵斥道："你不是圣菩萨吗？我才置心于阿罗汉之地，为什么你就不知道我的心呢？"女人词屈，就变成一只狐狸逃走了。**

**现在有的人有些小神通，可能也是被狐仙、鬼神附体了。华智仁波切说，有些人因为鬼神入心，偶尔也能获得一些有漏的神通，但那只是暂时的，有时灵验有时不灵验，只有真正的圣者才有无漏神通，要得到无漏神通是相当困难的。】**

大恩上师索达吉堪布《释量论·成量品广释》第11课：**【原北大副校长、国宝级大学者季羡林先生，在《忆往述怀》一书中，有一篇《我的母亲》的散文，文中讲：他在清华大学读书时，母亲突然去世。赶回家后，只看到一具黑棺材，没有见到母亲的面容。当时他特别伤心。有一天夜里，宁叔叔告诉他，宁大婶被他母亲的灵魂附体了，希望他去看看。到宁大叔家后，看见宁大婶闭着眼睛坐着，但她以他母亲的声音说：儿啊！娘苦苦等了你八年，你一直不回来，娘心里是什么滋味啊？！他"母亲"一直喋喋不休地讲了很多。当时季羡林半信半疑，心里很不是滋味。后来季羡林说：娘！你不应该找宁大婶！你不该麻烦她！他"母亲"说：是啊！我要走了。之后宁大婶睁开眼睛，木然、愕然地坐在那里。他回到家里，一直哭到天明。**

**如果我用龙猛菩萨、寂天菩萨的教证，可能很多人会认为，这是佛教徒的说法。但是，作为一位著名的科学工作者，他亲笔写下来的亲身经历，是否也要受到同等待遇呢？这是很多人都需要思考的。**

**......按佛教讲，世间各种奇怪现象，如附体、还魂等，都有各自的原因，也可以相应对治法对治。但很多人都不了知，这是非常可惜的！】**

大恩上师索达吉堪布《智海浪花》（下）：**【一巫婆的通灵现象引起了我的深思。那位巫婆在具备些许治病能力之前，生了一场大病，进而被狐精附体，并受其控制。此类现象，国内外都有过报导。它引发了我对"人是自由的，还是不自由的"这一问题的思考。存在主义哲学家萨特认为人是自由的思想，让我产生了极大的怀疑。对人怎样才能获得自由以及如何使生命更有意义的沉思，应该算作我进入佛门的主要原因吧。】**

大恩上师索达吉堪布《释量论·成量品广释》讲记第8课：**【在《科学时代的轮回录》一书中，有这样一则案例：有一位叫阿莉丝的十五岁匈牙利小女孩，因流行性感冒停止呼吸，但她突然还阳，复活后竟能讲一口流利的西班牙语。家人找一位懂西班牙语的人翻译，她说：我叫莎拉维奥，是马德里一个西班牙工人的妻子，今年四十岁，有十四个小孩。我病了，自忖必死，现在却在这陌生的地方复生。‛后来人们到西班牙去调查真相。在马德里，他们打听到有个叫莎拉维奥的女人在一个月前去世，她四十岁，有十四个孩子。用附体还魂的说法，这是死去的妇人灵魂利用阿莉丝的躯壳而复生。但过一段时间，她又会讲流利的匈牙利语，死去还阳那一时期所懂得的奇怪西班牙语和马德里旧事，已忘得一干二净。】**

## 附体现象产生的原因

大恩上师索达吉堪布《中观庄严论解说》第10课：**【还有些人，对外界的人或事物一直特别害怕，始终感到恐慌不安，认为自己面前出现了毒蛇或怨敌等恐怖外境，他每天都这样观想。最后，梦中确实显现了自己的怨敌。再继续串习下去的话，即使白天，自己根本不愿意见到的怨敌也会出现。这也是串习过多的一种表现。有些人经常会出现各种各样的狐仙、鬼神等附体，实际上，这都是自己对恐怖形象的一种串习。他们经常认为"我的身上有什么什么"，整天这样观想，最后，狐仙、鬼神等外境也真的会在他耳边说话，或者在他眼前出现各种各样的恐怖情景。这也是对恐怖串习之后出现的一种画面。】**

大恩上师索达吉堪布《中论讲记》观缚解品：**【其实很多时候我们并非被外魔束缚，而是被自己的分别念所困扰。藏人很少说自己被魔束缚，被仙附体，而汉族人却不同："我看见了什么，我听见了什么......""我身边有一个魔女，她天天告诉我......"这些人也许是想得太多了，也许是风脉明点没有修好。作为初学者修风脉明点并不重要，真的想修法就修人身难得、寿命无常等前行法，有了前行修法的基础再修习密宗的生起次第、圆满次第就很稳妥。否则，在没有任何基础的情况下修风脉明点，结果会越修越糟，甚至整个显现都好像成了魔的境界，自己的分别念已经把自己牢牢地束缚住了，要想从中解脱非常困难。】**

大恩上师索达吉堪布《般若摄颂浅释》第22课：**【平常世人会说："你是不是着魔了？"意思是说，你身上是不是有附体，或者说鬼神缠身？虽然这样有障碍的魔众也有，但最根本的就是我们心里对善法不愿希求......】**

慈诚罗珠堪布《慧灯之光》：**【六道众生的身心也有粗大与细致的差别：最粗糙的众生，是地狱的众生。地狱众生的身体、所处的环境以及他们的痛苦等各方面都是最粗糙的。然后是旁生和饿鬼。旁生我们都看得见，一部分饿鬼我们偶尔也可以看到，很多附体就是饿鬼。有些时候我们会听见有人说，在什么地方看到鬼了云云。当然，其中有些不一定是准确的，也可能是自己的幻觉。但实际上鬼的确存在，我们也有很多证据可以证明。】**

慈诚罗珠堪布《慧灯之光》：**【就像有些专修断法古萨里的人，会故意去到一些鬼神出没的地方，砍断树木、破坏神山，以激怒山神、鬼魅等等，之后就会出现打雷、刮风等各种各样的恐怖景象。因为能感觉到鬼神的存在，所以此时我执会特别明显，即使是平时胆大包天的人，也会吓得魂不附体——这次我逃不掉了，只有死了，怎么办啊？当这个想法出来的时候，立刻观修般若波罗蜜的断心修法，效果会出奇地好。】**

世亲菩萨造，玄奘大师译，堪布益西彭措讲授《唯识二十颂讲记》：**【为什么有情之间能相互影响，相互交流呢？为什么我们能感觉到他人对自己的影响呢？这就是心念增上缘的作用。这种作用有好有坏。**

**如果是害心干扰，对方就会痛苦、发狂；如果是善心，对方也会感到喜悦、舒适。下面我们以"如鬼等意力，令他失念等"来说明这个道理。鬼道众生没有肉身，只有一种心识。单单以心力加持，恶鬼就可以使其他人丧失正念、发狂、着魔。如果鬼魅生淫欲心的话，某人就会做春梦、鬼压床等等。世间也有很多附体现象，一个人被鬼神附着后，突然之间就变了一个人，说话莫名其妙，行为也不正常。这些都是以鬼神心识作为增上缘，使他人的身心状况发生了改变。】**

智圆法师讲授《中观四百论讲记》菩萨行品第五：**【一个被鬼附体的人，他的神智是不清醒的。医生在给他治病的时候，他会反过来对医生发怒和咒骂。因为医生知道病人其实是无辜的，使病人不正常的是附体的鬼，所以医生不会对病人的这些无礼举动生气，而会尽力去对治那个鬼。与此相同的是，调伏有情很有善巧的佛世尊及菩萨们，他们知道众生之所以会变得那么野蛮、恶劣，并不是他们就有那么坏，而是因为他们被客尘的烦恼控制了。因为佛菩萨的境界很高，在他们的智慧眼中，每个众生都具足佛性如来藏，将来都可以被度化成佛。】**

生西法师《索达吉堪布介绍》：**【大恩上师也经常讲，曾经法王如意宝和大恩上师在不丹的时候，现在我们供养的紫玛护法神，当时附体在一个僧人的身上，在法王如意宝面前求《项袋金刚橛》的灌顶，求完灌顶之后对法王如意宝做了很多承诺，因为他成了弟子。承诺完了之后，他到大恩上师跟前说："现在我们是金刚道友，以后有什么事情可以尽量吩咐，我尽量成办，一心一意鼎力成办，鼎力相助。"】**

生西法师《大圆满前行》第112课笔录：**【以及在石头上按下自己的手印，然后在石头上可以踩出自己的脚印等等各种各样稀奇的神变。虽然可以显现这些神变，但是相续当中没有菩提心的话，也没有什么稀奇的，这有什么可能性呢？可能是获得一些世间的禅定，安住在这种等持当中，也可以在禅定当中观想石头就像泥巴一样，安住在这种状态当中，就可以去踩或者按手印。圣者安住空性和禅定的状态当中，也可以留下脚印、手印，一般的世间禅定者，也可以。那是不是在石头上留下手印脚印一定是佛陀等大成就者的不共成就呢？也不是。世间禅定可以这样的，还有一种人被外道天尊加持过，或者非人左右相续，让他附体，鬼神附体的时候，也可以显现这些，没有什么好的可能性。】**

生西法师《大圆满前行》第125课笔录：**【\[当这个时候，鬼神饿鬼们得知这种情形之后便缠着他们，他们走到哪里，鬼神便跟到哪里，如影随形般不离左右。\]**

**经常想什么就会遇到什么，觉得有鬼、有魔，经常去担心、执著。鬼神最喜欢这种人，这是他们的一个载体，经常执著这些就很容易进入你的身体左右你。如果我们平时经常思维佛法、上师，思维法义、菩提心，我们的内心中也逐渐会转变成这些。所以我们要知道所谓的鬼、魔其实都是内心的我执而已，不要执著外境，把外境执为实有的魔。这样经常执著，自己的相续很容易被控制，走到哪里，鬼神便跟到哪里，如影随形般不离左右。**

**\[并且进入那些心胸狭窄、容易控制的女人等相续中，\]**

**鬼神进入到心胸狭窄、容易控制的女人的相续中比较多，**

**\[口口声声说："我是神"、"我是鬼"、"我是死人"、"我是你的老父亲"、"我是你的老母亲"，\]**

**有时是附体了，鬼神就借着他们的口，口口声声说"我是神"、"我是鬼"、"我是死人"、"我是你的老父亲"、"我是你的老母亲"，说各式各样的话。】**

《印光大师"文钞"》复陈士牧居士书五：**【彼念佛发光，乃属魔境。急为写信，令勿以为是，久则自息。倘以此为圣境现前，则将来恐致魔鬼附体，著魔发狂，不可救药。良以吾人从无量劫来，所结怨业，无量无边。彼等欲来报怨，由其有念佛修持之力，不能直报。因彼想好境界，彼怨业遂现其境界，令彼起欢喜心，谓我修行功夫到家，或谓我已成圣道。由此妄念坚固，遂失正念，魔鬼遂入其窍。则发颠发狂，佛也不能救矣。世多有用功修行，发颠发狂者，皆因自己不知在息除妄想，摄心正念上用功。每每皆是尚未用功，便想成圣。由终日唯以妄想圣境为事，如饮毒药，昏乱无知，谓天转地覆，神奇鬼怪。实则皆自己妄心所感召之魔鬼作用也。当教彼一心念佛，除南无阿弥陀佛名号之外，概不许心生诸念。自然如长空雾散，天日昭彰矣。】**

元魏婆罗门瞿昙般若流支译，智圆法师讲解《正法念处经》：**【世人就相信自己的念头，心的话是最管用的，这样一听话结果就错了，被它给绑住了。真心是本来的佛、如来藏，但是出了一个乱臣贼子的妄心，它占据了心的王国，发号施令。如果跟着它走，那就会一直被它控制，这叫"为心所缚"。就像奸臣掌控了朝纲，挟天子以令诸侯，或者像附体把原来的人心给挤掉，占据了躯体那样，妄心主导一切，这就叫做"为心所缚""心业自在"。】**
