**答疑专题055——三宝所依破损了怎么办？**

# 目录 

[1. 破损的三宝所依也应恭敬供养](#破损的三宝所依也应恭敬供养)

[2. 破损的三宝所依如何安置？](#破损的三宝所依如何安置)

[3. 应谨慎采用焚毁的方式处理三宝所依](#应谨慎采用焚毁的方式处理三宝所依)

[4. 损毁三宝所依的果报](#损毁三宝所依的果报)

[5. 损毁了三宝所依如何筹补过失？](#损毁了三宝所依如何筹补过失)

[6. 修补破损三宝所依的功德](#修补破损三宝所依的功德)

---

## 破损的三宝所依也应恭敬供养

大恩上师索达吉堪布《绕塔之功德》：**【预试七人的前世是树上的七条虫，它们落到水中，水中有个旧佛塔，它们随波逐流右转佛塔七圈，也成了解脱之因。】**

大恩上师索达吉堪布《开启修心门扉讲记》第41课：**【以前一条河里面有陈旧的佛塔，树叶子上的七个虫转绕以后也有一些功德，它们都根本没有发心，但是毕竟转绕了佛塔。】**

大恩上师索达吉堪布《前行广释》第30课：**【戊二、三种所修：**

**所修，就是皈依三宝后应该做的。它也有三条：**

**一、皈依佛以后，对佛宝的身像，乃至零碎片段以上，也要恭敬供养，以头顶戴，放在清净的地方。对它起真实佛宝想，生起信心并观清净心。**

**佛陀虽然已示现了涅槃，但很多经典里也讲了，佛陀幻化的形象就是佛像。故《亲友书》中说，作为智者，即使看到木雕的佛像，也会恭敬顶礼。**

**我们作为皈依佛门的人，不要说对佛菩萨的画像、塑像顶礼膜拜，就算是佛像的碎片、唐卡的一角，也应当恭敬顶礼，放在清净之处，不能任人践踏。在末法时代，佛陀会显现为佛像来度化众生，故要把这看作是真正的佛陀，对它生起欢喜心、恭敬心。而千万不能轻蔑佛像，甚至见到时连帽子都不摘，以不恭敬的态度来对待。**

**二、皈依法后，不要说对显宗的《大藏经》、论著，密宗的续部、经典要有恭敬心，甚至是只言片语，乃至一字一句，也要顶戴供养，生起真实法宝想。**

**佛陀曾在经中说：末法浊世时，我会以文字相来利益众生。因此，我们不仅要恭敬佛经论典的文字，从广义上讲，世间的杂志报纸由于能指导人们取舍，故也应该值得恭敬。】**

大恩上师索达吉堪布《前行广释》第89课：**【我们皈依了佛法后，对一字一句以上的法宝，乃至佛经的一点点碎片，也务必要恭敬供养。】**

大恩上师索达吉堪布《法王晋美彭措传》：**【一天，在善财童子洞里，法王对众弟子说："我曾经在梦中三次漫游过此圣地。有一次，我在中台金刚寺附近的一棵树下发现了一尊破损的文殊菩萨石像，现在你们去中台寻找看是否有？"随从侍者立即前往中台，果然在该寺附近的一棵树下发现了一尊破损的文殊像，大家更加深信不移，后来带回学院，现今供奉在心宝山的文殊殿中。】**

大恩上师索达吉堪布《弟子规另解》第20课：**【"有缺坏，就补之"：假如书籍有残缺破损，则应立即补好，保持书的完整美观。**

**"韦编三绝"的成语，也讲述了这个道理：孔子少年时勤奋好学，17岁便因知识渊博而闻名鲁国。到了晚年，孔子喜欢阅读《易经》，但因其意义难懂，他一遍看不懂，就再再翻阅、反复学习，直至弄通为止。当时还没发明纸，书都是用竹简做成，再用牛皮绳穿起来。因为孔子每天不断阅读，牛皮绳被磨断了三次，每磨断一次，他就弄一条新的穿上，让书一直保存完好。**

**以前我看过一位格西的传记，说他经过拉萨到印度去时，随身带着一本厚厚的《菩提道次第广论》，有时间就拿出来翻阅。结果书的很多地方都磨破了，他就想办法用其他白纸补上。**

**还有一位宁玛派的上师，他在50年代时出国，随身带有《入行论》和《大圆满前行》。他把这两本书视如生命，在经海关检查之前，特意将书一页页缝在衣服中，结果没被搜出来。他事后回忆道："当时把我抓了不要紧，但我的书如果被抢了，就太可惜了！"**

**过去的人对书特别重视、特别恭敬，正因为有了这种心态，书中的智慧很容易融入自心。而现在人只把书看作一般杂物，甚至有时候还生厌烦心："要这么多书干嘛？太麻烦了，怎么处理？"这样的话，你肯定无法从书中获益。前辈大德对世间财物毫不耽著，唯一耽著的就是法本，而我们作为后学者，也应追循他们的足迹，不要对法本生厌恶心，不要觉得："这些法本怎么处理？不如统统卖掉，换件新衣服吧！"千万不能这么想，对法本一定要有虔诚的恭敬心。**

**恭敬法本，不仅要从外面保护好，对里面的内容，如有漏字、缺字、字迹不清，也要按规矩修改好。前段时间，我给大家发的《深法宝箧》，里面就缺了几个藏文字，希望你们方便时，对照正确的字形把它补上。**

**此外，对法本经常阅读、随身携带，也是种恭敬。以前藏地很多修行人，终身都带着一本书。我看到个别道友的《喇荣课诵集》黑黑的，可能也是到哪里都带着，经常念诵；但也可能是不爱卫生。其实念经、看书之前最好先洗手，古代也许没条件，但现在应该可以的。不过就我个人而言，看到那些磨破了、弄黑了的书，反而更有信心，觉得它的加持特别大；而见到那些崭新的书，感觉就不一样了。**

**除了经常阅读，对于个别法本，希望大家能永远带在身边。我讲《窍诀宝藏论》时也说过，每个人不管怎么样，都应选出一两本书，即生中不离身体，不论到哪里都要带着。】**

大恩上师索达吉堪布网络开示《及时学佛，岁月不待》：**【二十年前，我就很喜欢《修心八颂》，放在自己的课诵集里每天念。因为长期翻阅，很多边角地方都破损了。但《修心八颂》里面的很多内容，对我来说，要做到也并不容易。对大城市里的很多金刚道友来说，要付诸行动有一定的困难。但不管怎么样，作为佛教徒，我们应尽心尽力地依此修行，这一点非常重要。】**

麦彭仁波切造颂，索达吉堪布译释《君规教言论释》：**【汉地的清凉国师，对当时的皇帝也有很殊胜的开示，如令他修复佛塔、供养僧众、行持佛法，尽力使他行持有益的善法。如今的君主们在人规世间智慧方面还是相当不错，若再有国师的循循善诱，肯定会不亚于先代的君王，但愿君主们有国师作自己的先导。】**

生西法师《二十一度母赞》第5课笔录：**【以前我们刚刚学佛的时候也一样，碰到经书的时候就特别珍惜，或者有些印刷得稍微精美一点就宝贝的不得了。后来印刷精美的经书越来越多，有时就发愁怎么办，想着能不能稍微送掉一些，变成一个负担了，这样不好。不管怎样，这是法宝，是很珍贵的教言，印刷精美也好不精美也好，虽然不是真正的法宝，但它是法宝的代表，应该把它当成真实的法宝一样看待。**

**真实的法宝是道谛和灭谛，经书属于法宝的等流，相当于代表，所以要把它当成真正的法宝即三宝之一去恭敬。如果觉得三宝很累赘，想着怎么样把它处理掉，这样的习惯就不太好。如果有些时候的确是有些包装，或者有些是上师开许可以通过清净心烧掉，这都是可以的。但是我们不能习惯于稍微有一点破损的，或者有一点旧的，或者不太精美的，就想把它处理掉，这是不好的。**

**对于信心的保持，还是应该在自己的善根福德增上的时候，逐渐增上信心。上师说，现在上师、道友、发本等各种因缘都具足的时候，应该更加珍惜。有些人刚开始很珍惜，后面慢慢不珍惜了，这其实是凡夫人的通病，有些时候是正常现象，但正常现象不等于是合理的，如果放在解脱道来讲就不合理了。毕竟我们要往上走，不能够满足于发愿永远当个凡夫，永远处在这个正常现象中，然后就堂而皇之的做一些事情。这是不对的。**

**虽然凡夫人有这种心态可能是正常的，但是要往上走，要向佛菩萨看齐的时候，这种心态要改正。不能永远原地踏步，必须定个高标准。应该更加生起殷重心，把它当做殊胜对境看待，这样就能提升我们的境界。不能满足于当前这种状态，应发起更大的精进。**

**我们的心潜力非常大。有些人觉得已经走不动了，疲倦得不行，真的是这样的吗？其实我们潜力大得很。大到什么程度？释迦牟尼佛的功德和智慧，你的佛性和释迦牟尼佛的功德一模一样。】**

生西法师《大圆满前行》第88课笔录：**【皈依法后，对只言片语乃至一字一句的佛经也要生起恭敬心，顶戴供养，生起真实法宝想；**

**对于所有的经书和论典，不管是小乘、大乘和密乘，总之对所有经书、法本，都要当成佛宝方面来恭敬。平时我们放在供台上面各式各样的佛经、论典，都要当成真实的法宝，经常性顶礼供养，即便是有些佛经时间长了之后，有了破损，我们也要把佛经的碎片当成真实的法宝想，恭敬顶礼，然后放在清净的地方。**

**为什么说皈依法之后，对于佛经论典要生起真实的法宝想呢？生起真实的法宝想，不单单是指对这个碎片生起真实的法宝想。虽然我们要把碎片当成真实的法宝，但是还有一层意思是对经书也要生起真实的法宝想。这是什么意思呢？难道经书不是法宝吗？我们再再讲过了，在三宝的自性当中，法宝是道谛和灭谛。道谛是甚深相续中证悟的境界，灭谛是佛陀相续中证悟的境界，这些才是真实的法宝。】**

袁了凡居士著，智圆法师编述《了凡四训讲记》（未定稿）：**【\[故凡见圣贤庙貌，经书典籍，皆当敬重而修饬之。至于举扬正法，上报佛恩，尤当勉励。\]**

**"圣贤"就是佛菩萨。圣贤寺庙和经书典籍是承载正法的所依，依靠这些才能接引和教导众生，让他们趣入正法。所以，见到圣贤的寺庙、经书、教典、教言，都要恭敬尊重，如果有破损、杂乱，都应修补、整理。至于传扬正法，上报佛恩，更要努力实践。】**

## 破损的三宝所依如何安置？

生西法师《亲友书》第01课笔录：**【在皈依戒的戒条中，也是规定了皈依佛之后，在路上即便看到破损的佛像或者纸上的佛像，都要很恭敬，应该放在头上顶一下之后放在清净的地方。我们不能佛像印在包装纸上，就可以随随便便的对待，不能有这样的态度，皈依佛宝的人应该对佛像有一种正见。】**

问：陶瓷做的佛像打碎了，或者弄缺了一部分，能不能放到江河里面，是不是一定要放到山上？还有，刻有佛像等的光盘坏了，可不可以放到海里，能不能烧，应怎样处理？

**答：坏光盘应依处理报废经文的做法去做。至于残缺的陶瓷佛像，放在江河、山上都可以。**（大恩上师索达吉堪布）

问：刚才上师开示的，带有经文的废纸张的处理方法，是否能用在印有佛像、经文的香和经书的包装盒的处理上？

**答：刚才我已经讲了，基本上是一样的。**（大恩上师索达吉堪布）

问：如果香烟盒上印有佛塔，怎么样做如法？可以烧掉吗？烧掉以后如何处理？

**答：直接烧掉就可以，之后怎么处理都可以。因为从某些方面来讲，佛塔是清净的，代表佛陀的意，香烟盒在世间代表是一个不清净的，它和魔女有某种联系。佛陀的意印在香烟盒上面，怎么办呢？就是把它烧掉，如果我们觉得这个是佛塔的缘故，把它放在一个比较干净的地方就可以了。**（生西法师）

问：所供过的灯壳及带有八吉祥图的纸，最方便的处理方法是什么？直接扔掉念个咒就可以吗？

**答：灯壳倒没有什么说的，直接扔了就可以了。八吉祥这些可以烧掉，烧掉可能比较好一些。**（生西法师）

问：香粉的包装袋上印有佛教咒语和佛像，这些包装袋应该怎么处理？

**答：这个大恩上师以前回答过。这种包装袋要不然我们就不买，买的时候挑选那种没有咒语的、没有佛像的，处理起来也方便。如果已经买了或没得选，我们可以把包装袋通过清净心焚烧了，或者把这些包装袋放在干净的地方，比如山上等踩不到的清净的地方。如果有很多，放在一个地方也不方便，就可以通过清净心烧掉，把烧掉的灰放在山上、扔在河里就可以了。**（生西法师）

问：一些门票上的佛像和甘露丸口袋上的文殊像该怎么安置？

**答：这个大恩上师以前讲的，建议最好不要在这上面印很多佛像、文殊像，不好处理，比较麻烦。有些人问上师的时候，门票、包装袋上面的佛像就通过清净心焚毁，焚毁之后放在清净的地方，撒河里、撒海里，都可以。**（生西法师）

问：我们平时要请一些三宝所依，都有一些包装，包装上有些时候也有佛菩萨的形象、佛塔、莲花这些殊胜的背景，但是这个包装盒现在屋里放的太多了，弟子不知道怎么办？

**答：如果上面有一些菩萨的形象，可以剪下来的话就剪下来，剪下来之后单独放在一个地方也可以，做为我们顶礼或者说什么样一种对境也可以；或者很多时候我们可以把它包好之后放到山上去，作为这个地方有情的一个依止处也可以；如果没有明显的佛菩萨像的话，你烧掉也可以；然后剩下的这些包装就可以烧掉了，扔掉都行。**（生西法师）

问：道友以前用纸张抄写了一些经文和咒语，用的时间长了就破损了，可以怎么处理呢？是焚化还是投到江河，还是请到寺庙（因为字迹有些模糊，不适合结缘）？

**答：可以将经文放到山上的洁净高处，让它自然的风化消融法界，也可以放回寺院，由寺院来集中处理，或者在自己的香炉内恭敬焚烧，念百字明，缘起咒，焚烧后的灰放到江河湖泊里或者是高山上的洁净之处。**（正见D2）

问：有一种卫生纸的品牌居然叫"法门寺"，如果在外面看到有这样字样的塑料包装纸，捡或不捡应该怎么做才如法？

**答：如果遇到，就尽量放在无人踩踏的地方或者焚化。**（正见C1）

问：我以前抄了《金刚经》《心经》《地藏经》，不知该如何处理，能烧掉吗？

**答：可以恭敬的供起来，或者放在恭敬清净的地方，包括书柜等。**（正见C1）

问：平常为了加强记忆，把讲记中的重点会抄下来，这样写过的笔记怎么处理才如法？

**答：建议妥善保存起来，以后可以经常温习。**（正见C1）

问：一些小碎纸上写有佛号、佛菩萨名号，这些小碎纸怎么处理？能撒入大江河中吗？

**答：可以放在恭敬的地方，或者可以以恭敬的方式焚化。**（正见C1）

问：包装盒上有佛法语句或者佛像应该怎么办？

**答：尽量恭敬对待，可以放在干净的地方。**（正见C1）

问：有些笔记只是草稿，但也记录了一些金刚语。这样的草稿能丢垃圾桶吗？

**答：要避免随意丢弃。可以放在高处干净的地方，比如书柜或者人踩不到的山上**（正见C1）

问：昨天进行的考试前，为了不用在答题纸和试卷之间老是用鼠标来更换页面而方便答题，末学咨询了监考师兄后打印了出来。现在的问题是：弟子不方便用焚烧或者埋在哪里的方法去处理它，请问我可以用文件粉碎机去处理它然后扔在普通的回收纸张的垃圾箱吗？感恩法师！

**答：如果是我，不太敢这样做。还是尽量放在恭敬的地方或者以恭敬心焚化。**（正见C1）

问：弟子的电动转经轮被人破坏了，转经轮中的经文被裁剪了一些，请问法师如何处理这些被裁剪出来的经文和被破坏的电动转经轮？

**答：如果能够修复，可以修复继续用；如果不能修复，破坏掉了的经文，就把它好好地放起来。经轮也是好好地放起来。虽然经轮不再转动了，但它还是代表观世音菩萨或者代表佛菩萨本身，应该把它当成一个供养对境。当然转动起来利益更大，即便不转动，放在那个地方，利益也是很大的。**（生西法师）

问：转经轮上的绳子在转动过程中断了，请问法师我应该怎么办？

**答：找一条新的换上，同时对旧的线也恭敬对待。**（正见C1）

问：有些转经轮的链子或者摆锤丢失了，应该怎么办，可以自己找一根线代替链子，一个重物代替摆锤吗？

**答：可以自己补。**（正见C1）

问：我们有一些转经轮坏了，有电动的，也有手动的，不知如何处理？直接放山上清净之处，还是掩埋起来？还是有其他的处理方式更如理如法？

**答：可以供起来，里面有很多经文，就可以以对待经文的方式供奉。**（正见C1）

问：电动转经轮用了一段时间，就发出不同的声音，也修理不好。重新请个新的，用一段时间还是这样。出了声音的还能继续用吗，记得好象以前有法师开示过，不同的声音会造成不同的违缘，但记不清楚是指电动的，还是手动的，还是？

**答：如果声音不是特别大，应该不要紧。我们很难保证完全没有一点声音。**（正见C1）

问：换下来的佛像放在一个地方上，担心被不知道缘由的众生给不小心污辱了，所以问问法师有没有其它方法，例如可以烧了吗？

**答：建议如果有条件就保留起来或者送个其他人。也可以封存在比较恭敬的地方。**（正见C1）

问：道友咨询家里摆设的舍利塔（小塔，佛具店买的，自己摆放舍利进去，佛塔形状，中间透明中空放舍利），不小心摔坏了，修不了，该如何处理这个塔才没有过失？可以直接放在垃圾桶里不要了吗？还是烧了？

**答：建议可以放在干净的柜子里，或者无人踩踏的山顶上，不要乱扔。**（正见C1）

问：电动转经轮如果没法用了，还有无意中把佛像火烧了个洞，转经轮和佛像该如何处理？

**答：都可以放在恭敬的地方比如柜子里等等。不知道烧的情况如何，如果不是很严重，也可以继续供奉。**（正见C1）

问：一位道友问：接受了西人送的一张四壁观音图像，当时没有仔细看，后来发现第三只第四只手臂哪里都被图像塑封的时候给切掉了，这样不完整的菩萨像可以供奉和是观看吗？应该如何处理呢？告知真相归还？还是念观音心咒焚烧？还是找个清静的地方埋起来？焚烧或者埋起来要看日子吗？是哪一天都可以操作的吗？

答：**个人建议，可以保存在恭敬的地方（比如书柜）。通常来说，如果要正式供奉某尊佛像，尽量还是保持完整。（当然，如果是有清净心，也不是不可以供奉）。如果有地方放置，就可以先保存起来。**（正见C1）

问：2014年夏天，我去上海佛学书局，遇到一位比丘尼师。当时，她给我一本书，是关于念佛的。我当时没有注意、也没看，就跟其他佛学书籍放在一起了。前2周，一个偶然的机会，发现这本书的作者，是诋毁密法（尤其是藏传佛教）的"魔头"萧平实写的——索达吉仁波切恩师、智诚堪布还专门写作文章破斥过的。当时很惊吓，幸好我没看里面的内容。我想烧掉这本书，但随手翻了一页，里面却还有佛经的内容。不知是否可以随意烧掉。我不知该如何如理如法的处理它？如果要烧掉，需要念什么咒，或需要什么仪轨吗？或其他处理方法，具体要怎么操作呢？

**答：烧掉就可以，对其中部分的佛经论典文字，内心保持恭敬就可以。**（正见C1）

## 应谨慎采用焚毁的方式处理三宝所依

问：有时我们会用打印机打印一些经书，但有一些残缺或不完整的纸张，有时也会有一些抄有经文的废纸条，这些都需要处理。有些师兄说：把它们烧掉就可以了。也有说烧掉经文过失很大。还有说：应拿到山上去埋。我想埋和烧都差不多。弟子不知如何处理，请上师慈示！

**答：藏地格色班智达所造的《现观庄严论略说》中说，诸如此类有经文的纸张，烧了也没有过失。所以，藏地对这些纸张，一般都会烧掉。或放在一个比较清净的山上，这也是合理的。那为什么说烧经书有过失呢？这是指以轻蔑的心态、不恭敬的行为，故意烧毁经书。就像文革期间，很多经书都被人以恶心烧毁，这是有过失的。如果为了这些经文不扔在垃圾桶等不干净的地方，而把它们烧毁，就不会有过失。按藏地的传统，这些经文都会放在灶里烧掉，不会扔出去。】**（大恩上师索达吉堪布随缘开示《树立正确的金钱观》）

问：在道场，有些陈旧的法本、褪色的唐卡、印刷的佛像，一些祖师像损坏了，还有转经轮、旧光盘等等，这些不清理的话，佛堂的东西越积越多。如果清理出来怎么处理呢？

（类似问题：师兄家里有旧的大版面的日历，旧而未破损，每张都印有菩萨像，弟子认为这样的物品是应该置于高洁之处，恭敬对待的，即使有家中空间狭小等困难，也不应当视同于破损的经文、佛像来处置，是这样吧？）

**答：对法本或者法宝方面，应该产生一种比较恭敬的心。一方面来讲虽然陈旧了，但是仍然是佛像，仍然是成就者相片，仍然是法义的自性，只不过陈旧而已。我们喜欢新的嘛，众生都是喜新厌旧，所以有的时候就觉得陈旧了好像就不能用了，马上赶紧把它处理掉怎么怎么样。其实有的时候，如果对这些法宝产生一些恭敬心的话，不管怎么说，反正它是个宝贝，是一个法宝，我们还是要想方设法把它妥善地保管起来，把它作为顶礼的对境，把它作为真正的佛一样的看待。虽然有些地方也是讲了，比如破损的很厉害的这些法宝，可以放在其他清静的地方，有的时候太过于破损的话，上师们也开许可以烧掉的，有这个说法。但是有的时候我们不能够这样，要分两个层次来看，要一分为二地看，如果实在是不行的，这些我们可以处理掉，或者放在干净的地方、山上踩不到的地方，或者把它焚烧掉。但是，还有一种情况，我们还是尽量地对这些法本产生一些恭敬心，千万不要说稍微旧了一点，大家都不喜欢要了，然后就赶快把它送走，把它当垃圾一样处理掉，这样慢慢养成习惯之后，可能对我们内心中培养对上师三宝、对法的恭敬心不一定有利。**

**所以，不管怎么样，如果它是个宝贝，就像我们自己一样，我们家里的宝贝，这些古董的宝贝，我们觉得这个是宝贝，再怎么旧，我们要想办法把它好好的保存起来，那么这些法本也是宝贝啊，实际上它也是法宝，所以它不管再怎么样旧，我们也是要想方设法妥善地保管起来，把它装在箱子里面，或者妥善保管起来，仍然把它作为顶礼的对境，像这样就比较好了。当然我并不是说这些完全不能够有什么处理，因为以前我们也是讲过很多次，大恩上师也开许的，自己抄的一些，或者抄的不正确的、有些破损的，可以烧掉，可以放在山上，从一个角度来讲是可以这样做的。另外一个角度讲，今天我是想提醒一下，不管怎么说，这些殊胜的法宝，我们要把它当成真实的佛、真实的法、真实的僧宝来看待，还是应该妥善地把它放在高的地方、清静的地方，把它供起来，当成一个宝贝一样供起来，这方面也是可以的，也应该这样做。**（生西法师）

问：书写过的佛经纸片怎么处理？如果随意丢掉或撕毁有什么过失？

**答：书写过的佛经纸片，最好是如前面所讲，通过清净心来焚毁，清净心的烧毁是最好的一种方式。或者书写过的佛经纸片，我们把它当成法宝，装起来放到一个清静的盒子里，放在佛堂上，每天做顶礼，把它当成真正的佛经一样，这样也可以。我们不要想到，只要一出现这个问题，马上烧掉，有些可以做供养。如果是残缺的佛经，可以以清净心烧掉，这是可以的。法宝是很殊胜的对境，如果我们随意丢掉，或者丢到不清净的地方，或者撕毁，这样有毁坏正法的过失。这样的过失还是相当严重的。**（生西法师）

问：以前书写过一千遍《心经》，后来以清净心烧掉了，这样是否有过患？

**答：有些时候我们烧经书的时候，心中多多少少是有疙瘩的。虽然有时说可以清净心去烧毁的，有这样一种教言，但是，真正去烧的时候，还是内心有嘀咕、不太踏实，所以，能够不烧就不烧，但是如果实在是很多，没办法的时候，就是用清净心去烧，因为太多了也没办法，也怕不恭敬、或者怎么样。上师们也是说过，为了不损害或者不染污，通过清净心进行焚烧，也是有开许的。如果以清净心去焚烧，也是可以。**（生西法师）

问：平时背些咒语，为了记住，习惯用笔多写几遍，慢慢就背会了。弟子请问，我写满了咒语的这些纸张不能扔掉，也有些师兄说不能烧掉，我在城市里面住，该怎样妥善处置这些纸张呢？

**答：有些道友为了背颂词，也有抄写颂词的情况。为了背咒语，抄咒语的，如果我们抄的时候抄得好，可以积攒起来，作为法宝的自性，放在家里也可以，因为它的存在就能利他。只要我们把它妥善保管，它本身就是法宝的本体。如果有的时候我们抄的时候不是很好，或者实在太多了，实在没办法处理的话，上师们也开许的，通过清净心来焚烧。如果我们通过舍法的心来焚烧，或者嗔恨心来焚烧，肯定是不好的。但是我们通过清净心，把它烧掉，上师曾经对这个问题这样开许过。尤其记得笔记太多了，有的时候抄写的东西太多了，这时没办法的话就可以通过清净心来焚毁。**（生西法师）

问：弟子平时有很多会议、讲考、文法记录本，多了无法放置，弟子是否可以以清净心焚烧掉呢？

**答：这和前面一样的。你抄的《心经》都已经烧了，你的这些记录，其实也是差不多吧。《心经》是真正的经书，现在只是自己的记录，从它本身的地位和价值来讲，《心经》的地位要高得多。这是我们内心想的。**（生西法师）

问：请问法师，找不到清净的地方，又不能烧掉的情况下，在城市里怎样如何处理礼佛的用品，如包装佛的用品的盒子、布、纸、香头等？

**答：有些东西要放到寺庙当中，寺庙也不可能接受；发到我们这，我们这也不是处理这些的地方。所以如果能放到清净些的地方就放到清净些的地方，如果不能放到清净些的地方，能够焚烧的，通过清净心焚烧。**

**虽然能不能焚烧这个观点，有些大德说完全不能，有些地方说可以。但是按照法王如意宝、大恩上师他们的智慧抉择，有时一些破损的东西是可以焚烧的。所以如果说不行的话，集中找个时间把这些东西带到外面去，然后一次性地焚烧就可以了，这样会比较好。**（生西法师《如何礼佛》问答环节）

问：有位佛友佩戴的般若摄颂挂件不小心进水了，拆开外壳想清洁修复，却发现里面的纸质经文和佛像已发霉有破损了，该怎么处理呢？是要一直收存着，还是能以清净心、忏悔心焚化吗？

**答：可以收存着。因为在皈依戒里讲，即便是破损的佛经，也可以把它当真正的法宝来对待，顶礼之后放在清净的地方，放在佛台上一直供着也可以；如果觉得已经没办法再用了，也可以通过清净心把它焚化。这两种都可以。一般来讲，经文已经出现损坏，有时候就要换新的。如果里面的字不齐全或者有损害的时候，一般来讲应该换新的了。**（生西法师）

问：在学院藏医院买的药，外包装袋子上有佛菩萨像，请问怎么样处理才如法？

**答：如果外包装上有佛菩萨像，上师讲了，通过清净心，不是通过损坏的心，通过清净心把这个盒子烧毁。烧毁之后把灰放在干净的地方，或者放河里、干净的地方就可以了。上师以前也讲了，尽量在做的时候，不要在上面印，我们买的时候尽量不要买。但如果不知道的人印了，或者我们没有选择，买了，这个袋子怎么办？就是通过清净心焚毁，焚毁之后把灰处理掉就可以了。**（生西法师）

问：对残缺了的佛像、佛经卷、及自己抄写的经咒，如有破损如何处理？焚烧怎么操作？放在清净的地方，这个度怎么把握？

**答：可将残缺的佛像等用洁净的布等包裹好，应尽量置于高处、清净处，恭敬对待！尽量不要烧毁、销毁！**（正见D）

问：道友以前用纸张抄写了一些经文和咒语，用的时间长了就破损了，可以怎么处理呢？是焚化还是投到江河，还是请到寺庙（因为字迹有些模糊，不适合结缘）？

**答：可以将经文放到山上的洁净高处，让它自然的风化消融法界，也可以放回寺院，由寺院来集中处理，或者在自己的香炉内恭敬焚烧，念百字明，缘起咒，焚烧后的灰放到江河湖泊里或者是高山上的洁净之处。**（正见D2）

问：请问在寺院焚烧印有佛像的纸张是出佛身血吗？

**答：要看具体的心态和情况。**（正见C1）

问：法师能解答的更清楚些吗？

**答：因为佛陀已经示现圆寂了，所以真正的出佛身血在现在是不会犯的。如果你问这样有没有过失，我也没法一概说有或者没有，有些大德开示过对于那些破损用不上的佛像可以以恭敬心焚化，包括期间可以观想融入种子字等等，这样的开许也是有的。如果是不恭敬的心态去烧，那肯定有过失。**（正见C1）

问：旅游景点门票上面印有佛的图像，如果撕毁和焚烧有过失吗？

**答：如果是恶心损坏是有过失的，如果是恭敬心有时也开许以如法的方式焚化。**（正见C1）

问：以前的上师弘法的大宣传海报，应如何处理（可以烧了埋在大花园的土里吗？有多鼹鼠，很难找到没有动物的清净的地方）？

**答：个人建议，还是尽量恭敬保存起来吧，即使是放着也有加持，也对众生有利益。**（正见C1）

问：学院来的一位藏医（是出家人）帮我开了一些藏药。但是我实在吃不惯，一吃就恶心。我想不吃了，但是这是出家人开的药，我不知道该怎么处理这些药？也不能扔了，会有罪的吧！也不能送人，别人也未必对症。请法师帮忙，我该怎么处理这些药呢？不多，就一袋粉末的药！

**答：可以用来做火施烧掉做布施。**（正见C1）

问：纸钱上也印有"阿弥陀佛"的字样，这样的纸钱可以烧给亡者吗？

**答：不清楚。**（正见C1）

问：想请教您一个问题：月半（鬼节）将至，南方有为过世亲人烧纸的习俗。我们四川一般是将一沓长方形的钱纸用一张封皮纸包起来，写上过世亲人的名字以及相关内容后于农历七月十三在河边焚化，称作"烧袱纸"。作为民俗，这本来也无不妥。但今天我姨爹（77岁）突然提出要将寺庙中的三宝印加盖于钱纸的表面一起焚化。末学觉得这样是否是对三宝的不敬，因为三宝印上有代表佛法僧的文字，随意焚化是否是对三宝的不敬，也可能会因此犯下过失。出于对因果的谨慎，弟子特向法师提出此疑，望法师为我解答，感恩法师！

**答：民间的某些烧纸的习俗，在某些情况下也可能对一些非人、饿鬼等有一定的作用，这些也可能是存在的，如果有必要的情况下，也可以适当随顺，期间可以念诵一些佛号咒语，利益相关的众生。而你所说的"三宝印加盖于钱纸的表面一起焚"——我个人无法判断，除非有大德开许。我只知道有些修法当中有焚化咒轮利益亡者或者饿鬼的情况，也有相关的讲究，你所说的这个行为传承怎样？具体情况怎样？我个人无法观察。**（正见C1）

## 损毁三宝所依的果报

问：有人说毁坏佛像也是出佛身血，如果是这样的话，有的人如果没有受戒（信佛），会不会也犯这个罪业？

**答：出佛身血有两种，一种是真实地出佛身血；第二是相似的，毁坏佛像不是真正的五无间罪，是过失比较大的近五无间罪。是不是真正的出佛身血呢？不一定，但是类似于出佛身血这样的过失。如果不信佛的人这样做，过失非常严重，和信佛的人一样的。**（生西法师）

大恩上师索达吉堪布《地藏菩萨本愿经》第06课笔录（未定稿）：**【僧众的财物没有对治，你一旦享用，不合理地去享用、去浪费、去损害，这是特别可怕的事情。**

**所以一般情况下，比如别人赐给的、供养的，这些是允许的，这方面我们也不用担心害怕，你可以享受的。但你不应该享受的，比如把僧众的坐垫染污了或者破坏了，如果你没有很好地去补偿的话，确实是非常可怕的事情。】**

大恩上师索达吉堪布《入行论广解》第10节课：**【有些论典中说，所谓的定业是指自己故意去造的业，而无意中所造的称为不定业。也就是说，不管是善业恶业，如果自己故意去造，来世一定会成熟果报。比如故意去杀生、犯戒、造五无间罪、毁坏三宝，这些绝对都是定业，如果没有对治，来世必定会感受果报，但若遇到了菩提心，就不会堕入恶趣。】**

大恩上师索达吉堪布《三戒要解》第10课：**【所谓的近五无间罪，《智者入门》里专门有一个颂词：如果是自己的母亲，并且是已经获得阿罗汉果的比丘尼，与她作不净行，则犯近五无间罪；......以贪心、嗔心、痴心引发，毁坏三宝所依，是第五种。】**

## 损毁了三宝所依如何筹补过失？

问：弟子初发心需要把原来的佛像更换，由于原来的是粘贴的，在更换中损坏了就烧掉，这样有什么罪过？如果有罪过该怎么忏悔？

**答：当然初发心不是损坏佛像，只不过是在这个过程当中就损坏了，因为自己不是想要损坏的，这个本身来讲没有过失的。如果损害之后，通过清净心把它烧掉，有时上师们也是开许的。单单从这个方面来讲并没有什么罪过可言。如果自己实在担心，就念一百遍百字明，应该是可以的。因为很多时候罪过都是来自于发心、起心动念，这个方面一般基本来讲，过失不会有的。但是出于什么考虑呢？出于佛像等属于比较特殊的对境，如果担忧就念一些百字明，应该是可以清净的。**（生西法师）

问：一个价值140元人民币的佛像挂件，因故意摔在地上，出现了一个很小的缺口。为弥补毁坏佛像的过失，是否应请与之超过此价值2倍的佛像挂件与人结缘？在需请的数量上有无要求？感恩法师！

**答：1.如果是故意的，会有一定过失。2.能这样去弥补更好。数量多多益善，个人建议，数量也是两三倍以上。**（正见C1）

问：一师兄小时候曾把一尊别人送的雕漆观音菩萨像（手巴掌大小）的一大半面部抠去，之后送朋友了。还有和丈夫打架时一时嗔心起把其脖子上带的观音菩萨像（玉的，鸡蛋大小）拽下丢了致使玉内有一条大裂纹。请教法师，对于我们初学者，这两个罪业该如何弥补，具体怎么做？这师兄现在明白了罪业深重，也许也有师兄也曾经犯过类似的罪业吧，也很需要这样的帮助和解惑吧。

**答：一方面可以多念诵金刚萨埵心咒、百字明、《三十五佛忏悔文》等进行忏悔，如果有条件可以制造一些相关的佛像进行弥补。**（正见C1）

问：修完加行，上师慈悲给予了莲师铜像，我用毛巾擦时不小心把像的左眼和左眉的墨色擦掉了一部分，我该怎么办呢？自己可以用墨修补一下吗？

**答：以后尽量小心一些，如果有条件可以请画师补画一下，如果没有条件，自己补画也应该可以，尽量以恭敬心。过后可以稍微忏悔一下。**（正见C1）

问：一个师兄在昨天和今天连续两天之内，无意间打坏两个一切如来心金身舍利咒塔，怎么办？

**答：把相关部位粘好是可以继续供养的，修补佛塔本身就有很大的功德，历史上许多著名的佛塔也是显现经过修补的。**

**无意的过失应该不会很大，稍微念一些忏悔的经咒，以后如果有条件出资修建佛塔可以随喜一些。**（正见C1）

问：弟子祈请法师一个问题，弟子同组道友在自家佛堂供灯的时候不小心失火烧毁了法王如意宝、索达吉堪布和四臂观音的像，她现在非常的难过和担心自己的过失，弟子已经告诉她赶紧念108遍百字明忏悔，不知道还应该再做些什么？祈请法师开示，感恩法师！

**答：念诵忏悔多多益善，有条件尽量念诵40万遍以上金刚萨埵心咒。如果有条件可以多造佛像。**（正见C1）

问：顶礼法师！在春节回家过年这段时间，因为自己表现的各种不如法和差劲，导致我父母对我学佛非常反感，终于在一个晚上爆发，他们把我的很多东西进行了摧毁（用菜刀、剪刀等工具）和丢弃，比如：念佛机、这次法王纪念法会的加持品和光盘、般若摄颂铜卡和挂件、课诵集、加行法本、金刚经手描本（要用笔描的那种）和各种佛像照片，最后我只从垃圾箱里找回了被撕碎的金刚经手描本，其他的没找到。我深深忏悔，当时竟然没有勇气上去阻止，自己实在太愚痴麻木了，任由他们犯下这样的罪业。法师，我该怎么办呢？被撕碎的金刚经手绘本该如何处理？

**答：首先，这个事情已经发生了，这些因缘来自于很多方面，一方面有可能和自己的不善巧有关，另一方面有可能是对方前世和佛法结下不好的因缘导致。**

**既然这些事情已经发生了，首先我们要想父母很可怜，所以，自己应该经常替他们忏悔，把功德回向给他们。另外，从佛法方面，《入行论》上面讲，虽然他们摧毁佛法，但是他们对佛法是没有伤害的，因为佛法的这些法本从法性角度来讲，是属于一种无为法，法性方面是没有什么能够真正被摧毁的。**

**其次，自己方面，当时没有勇气也好，或者自己当时行为没有处理好也好，不管怎么样，自己该忏悔就要忏悔。从这个角度讲，由于自己没有刻意发心让他们去摧毁这些东西，可能自己这方面的过失不会特别的大，但是父母方面的过失可能大一些。所以，平时我们还是要多替他们忏悔，以后自己修行过程当中多替他们发愿，多替他们回向，自己以后的行为尽量地注意一些，这样的话比较好。**

**那么，被撕毁的这些《金刚经》等，我们可以用纸、塑料袋把它们包起来，放到山上干净的地方。大恩上师以前讲过，这些毁坏的东西，我们可以把它烧掉，烧掉之后，把这些灰放在清净的地方洒净就可以了。**

**一方面，这些事情出现的时候，当我们每个人看到这些事情，听到这些事情，都不是很欢喜，毕竟是众生造了这些业，肯定不是很好的事情。但是，从另外一个角度来讲，他烧毁佛像、撕毁佛经，从好的方面去想，毕竟还是结了一个缘，在《入行论》当中也讲了，对这些上师三宝的所依，即便是摧毁、诽谤也是结缘，结缘也会得到上师三宝的度化。从结缘和不结缘的角度来讲，还是应该选择结缘。但是，因为造了这个业，肯定会感召一些过失，所以我们现在就应该替他们多忏悔，这方面现量来讲的话，可以做到一些补救。**

**此外，自己通过这些事情，也应该对整个轮回产生比较强烈的厌离心，更加地生起出离心，更加地去修行佛法，为了真正地度化这些老母有情而精进地修学。只有这样，才可以尽量从自己的相续当中，永远地阻止这种事情发生，也能阻止其他的众生再发生这样的事情。**

**我们除了对他们产生慈悲心，让自己精进地修学之外，没有必要示现发脾气、或者怨恨等等，因为在《入行论》安忍品当中，专门对他人摧毁佛像不能嗔恨的道理讲了很多，所以我们要修安忍、生慈悲心，尽量帮他们忏悔，发愿自己尽快解脱来帮助这些可怜的众生。**（生西法师）

问：我父亲不是太同意我学佛，在我打印出来的回向文背后写了一些污辱的话，这算不算谤佛呢？我要怎么做才可以消除罪业呢？回向文应该怎么处理呢？可以烧掉吗？

**答：以恭敬心可以焚化。（**正见C1）

问：14届小组有一师兄因家人极力反对学佛、自己身体状况极度差、精神压力受不了情况下将所拥有的经书、法本都烧掉了？此师兄的行为会给她带来何种后果？若想忏悔，除了念修金刚萨埵外，还需做些什么？

**答：多忏悔吧，有条件可以多印一些相关的经书，法本来弥补。**（正见C1）

问：我在某寺院请了一本书，请回来后发现书中的大部分内容属于外道，如果送回寺院，我担心会影响到其他道友，于是就把这本书焚烧了，但是因为书中有本师佛像、韦驮菩萨像、心经、还有一些大德开示的摘录，所以焚烧后我又在家里佛堂忏悔，这样会不会有罪过？

**答：可以把其中的三宝像截取出来放在恭敬的地方。**（正见C1）

问：可是我已经焚烧了，请问师父过失能清净吗?

**答：可以，念一些忏悔即可。**（正见C1）

## 修补破损三宝所依的功德

大恩上师索达吉堪布《旅途脚印》降魔：**【若能常行布施，发菩提心，则一切魔障不会侵害。《说甘露经》云："何人具五种法，邪魔外道不能害，长寿且速得佛果，何五？不间断法布施；于众生无畏布施；修慈悲喜舍；常修葺旧佛塔；恒常对众生发菩提心。若具此五种法，非但魔王不能害，包括魔王眷属也不得亲近。"】**

大恩上师索达吉堪布《地藏菩萨本愿经》第18课笔录（未定稿）：**【唐朝有个李姓居士，家里供奉着一尺多高的木雕的地藏王菩萨。她家里有个五十多岁的女仆，没有信仰，邪见很重。某天她趁主人不在家，把地藏像扔到荒野里面。主人回来后发现地藏像不见了，当时心里很难受一直哭，到处寻找。后来在野外看到一个地方发光，他随着光找到了她丢失的地藏菩萨像，非常欢喜地带了回来。带回来以后过一段时间女仆生病死了，不久她又复活，活过来后她哭着诉说自己的经历。**

**女仆死后被两个骑着马的狱卒押送到中阴法王那里，说她是损坏地藏身像的人应该判刑，中阴法王正准备惩罚她时，出现一位沙门，阎罗狱卒对这个沙门特别恭敬地问有什么事？沙门说我施主的仆女来到这里，虽然她本人对我非常不满，厌离我，但毕竟她是我施主的仆人，所以希望狱卒让她延长寿命，返回人间。**

**女仆一边忏悔，一边自言自语地念"南无地藏王菩萨"，当时中阴界的很多众生的枷锁自行脱落，很多都得以解脱。地藏王菩萨把她带回人间，她醒来了以后特别后悔。从那时起她对地藏菩萨有了虔诚的信心，不断地供养她们家里的这尊像，她给其他人不断地叙说这件事，希望大家信仰地藏菩萨。】**

大恩上师索达吉堪布《十六罗汉礼供文释》第3课：**【后来，象护在林间修行时，金象一直跟着他。当地人听说这只金象，纷纷前来观看，影响到僧众静修。僧众向佛陀反映，于是世尊告诉象护："因为这只金象，影响了僧众静修，你应该把它送走。"象护说："我早就想让它走，可是它一直跟着我。"佛陀说："你只要说三遍'我生死已尽，不需要你了'，它就会消失。"象护按照佛的教言说了三遍，金象果然隐入大地，从此不再出现。**

**众比丘问佛陀："象护比丘往昔积累了什么功德，今生有如此稀奇的果报？"世尊答道："往昔人寿二万岁时迦叶佛出世，佛陀涅槃后，他的佛塔遍于各地。当时有一座塔，上面有菩萨骑象从兜率天入母胎的塑像，因为年代久远，菩萨乘的象有所剥损。有一个人在绕塔时，看到象身剥损，便取泥修补象身，又用雌黄涂上色彩。之后发愿：'以此功德，愿我将来恒常尊贵，受用不缺。'从那以后，他世世生于富贵之家，而且有金象陪侍。那个人就是象护比丘。"**

**学习象护比丘的公案后，每个人都应该有所省悟。如今佛陀已经入灭，要直接供养佛是不现实的，幸运的是，我们还能见到佛像或者佛塔，因此，大家可以供养佛像或者佛塔，也可以修补破损的佛像或者佛塔。只要能够缘这些殊胜对境做善法，肯定会成熟稀奇的果报。】**

喇拉曲智仁波切著，大恩上师索达吉堪布译《极乐愿文大疏》：**【如果毁坏佛像、佛塔，或塑造佛像、建造佛塔尺寸不足，用烟熏黑、跨越等轻蔑行为都将堕入恶趣，即使转生为人也是身材矮小、诸根残缺不全、身色丑陋、愚笨无能等。】**

大恩上师索达吉堪布《绕塔之功德》：**【修补佛塔的功德也很大。《僧祇律》云："真金千百担，持用行布施，不如一泥团，散心治佛塔。"以千百担的纯金布施给贫穷人，不如拿一点泥团抹在佛塔破裂处的功德大。所以去年我们几个道友一起发心，对学院门口的佛塔进行修补，确实知道它的功德很大。】**

大恩上师索达吉堪布《藏传净土法》讲记第69课：**【修复破损的佛塔也有巨大功德。如经云："何人见佛塔，即当重修复，尔后获大力，身壮无畏惧。"《杂宝藏经》里有一则因修补佛塔而延长寿命的公案：往昔有一个相士给一位国王看相，相士授记国王七天后必死无疑，可是七天后国王没有死。相士觉得非常奇怪，问国王做了什么功德。国王说自己没有做其他善事，只不过在出游时见到一座破损的佛塔，命令群臣对佛塔作了修补。**

**相反，如果毁坏佛像、佛塔，或者造佛像、佛塔时尺寸不足，或者有以烟熏黑或者跨越佛像、佛塔等轻毁的行为，则必定会堕入恶趣，从恶趣出来再转生为人，也将是身材矮小、诸根残缺、身色丑陋、愚笨无能。**

**综上所述，修造、转绕佛塔有极大功德，毁坏、染污佛塔则有极大罪过，因此我们应该建造佛塔并经常转绕佛塔。建造佛塔的确非常殊胜，不要说真正建造佛塔，甚至小孩子在玩耍时以沙石堆成佛塔也能种下成佛的因。】**

喇拉曲智仁波切著，大恩上师索达吉堪布译《极乐愿文大疏》：**【对于殊胜的对境，供养小小的物品也会获得广大之果。昔日，圆满正等觉佛陀的衣服上破了个小洞。一位婆罗门见后从自己的白布上剪下一块供养佛陀，并说："请您老人家用这块布补好衣服。"世尊接受了，那位婆罗门无比欢喜，以此善根他也获得了未来成佛的授记。......**

**又有一位名叫斗得（力部）的施主生了一个福德广大具相的儿子，耳朵上天生便带有价值连城的珍宝耳饰，这是因为：昔日，迦叶佛的遗塔濒临坍塌，当时身为商主的他将自己的一个珍宝耳饰供养用来修复佛塔，以此福德在世世代代中与生俱来就佩有珍宝耳饰。】**

大恩上师索达吉堪布《地藏菩萨本愿经》第20课笔录（未定稿）：**【\["复次，地藏，若未来世，有诸国王，至婆罗门等，遇先佛塔庙，或至经像，毁坏破落，乃能发心修补。\]**

**佛告诉地藏王菩萨，如果未来世有国王至婆罗门之间这些人，遇到过去已经涅槃的佛，像迦叶佛、释迦牟尼佛，过去已经示现涅槃的佛的佛塔，或者佛的庙宇，或者这些佛传下来的经典、佛菩萨的像，如果中间已经破损，如果能发心修补。**

**像以前都有寺庙被毁坏的，我小的时候不管到哪里去经常能看到破庙，有些经像经常是毁坏的。现在还算可以，除了极个别的国家，被其他宗教毁坏的以外，现在大多数的寺院已经恢复，只是在个别寺院当中看到一些壁画，因为时间太长被雨水冲刷，或者是造像需要维修的。像我十几岁时的那个年代，经常看到被毁坏的佛塔、佛像，包括刻的玛尼石堆全是残缺的。现在从总体上看，基本上该恢复的都已经恢复，当然还有些需要维修的比较旧的庙宇，对这些一定要想办法修补。**

**是国王等，或自营办，或劝他人，乃至百千人等布施结缘。**

**这些国王亲自去办理也好，或者劝他人去做，乃至百千人与之布施结缘。例如"那个地方有个破庙要维修，大家要捐款，我的朋友圈叫什么财富滚滚......"很多人对化缘方面很有热情，但有些人只是劝别人布施，自己一点都舍不得。......**

**\[是国王等，百千生中，常为转轮王身。\]**

**这样布施的话，从国王至婆罗门之间的这些人，百千生中常为转轮王。**

**\[如是他人同布施者，百千生中，常为小国王身。\]**

**如果刚才结缘的人、参与布施的人，百千生中就变成小国王，而亲自去做的国王等变成了转轮王。**

**\[更能于塔庙前，发回向心，如是国王，乃及诸人，尽成佛道。以此果报，无量无边。\]**

**如果在寺庙前发了无上菩提心，这些国王等人，逐渐成佛道，所以果报的确是无量无边的。**

**以前在佛经中讲，在毗婆尸佛时有一个比丘，有一些塔庙破损，然后他去供养修补，最后在九十一劫中不堕落，获得人身的时候显金色身相，特别庄严。在释迦牟尼佛的时代，还有一个人也是这样修补佛塔，他当时劝很多人一起修，他是很多人特别恭敬的大比丘，也是很多劫当中不堕落。所以前世当中哪怕是一点点的福德，将来的多少生世当中的果报是无量无边的。**

**同样的道理，如果我们毁坏佛像、佛塔的过失也是非常大的。有些人现在是一个虔诚的佛教徒，但是以前因为愚痴的原因而谤佛、谤法、谤僧，甚至经常毁坏佛经、佛塔。不过现在是比较和平的年代，虽然从整个全世界来看形势是比较严峻的，但从个人的人生经历来讲算是比较和平的。比我们稍微老一点的前辈的人或者中间的人，可能经历过风风雨雨的时代，那个时候自己不想做但是不得不做，很多事情也是经历过的。所以如果在那个时代成长，我们可能无意当中或者在不自由的情况下造过很多业。所以自己无始以来、即生当中甚至在没有信仰的时候，所造的这些业一定要经常忏悔，念金刚萨埵，以空性来摄持忏悔，以菩提心也好，用这种方式来摄持，尽量在死之前忏悔清净，死的时候人身不要有大的障碍。】**

堪布益西彭措著《忠言心之明点广释如意宝》：**【曾经有一头猪浑身是泥，在一佛塔上蹭擦，恰巧补合了一处裂缝，它死后便转生到天界中。】**

生西法师《入菩萨行论》第86课笔录：**【身强力壮的因是什么？比如帮助别人推车，帮助别人修房子......反正别人需要帮助的时候你就去帮助。有些经典当中讲，如果佛塔破损了，你去修缮，或者塔外表脱落了，你去刷白漆。像这样的话，就是身强力壮的正因。】**

生西法师《极乐愿文大疏》第40课笔录：**【\[曾有一头浑身是泥的猪在一佛塔上蹭泥，恰巧补合了一处裂缝，依此它死后便转生到天界中。有许许多多此类公案。\]**

**还有一个公案，是一个无记心的猪。这个猪浑身是泥，它是很冷还是怎么样，就在佛像上蹭泥巴，恰巧这个佛塔上有一处裂缝，它蹭泥时出现一个效果，就是把裂缝补上了。所依它是无记心，但是确实对境太严厉了，对境太殊胜了，恰好补好了裂缝，猪死了后转生到天界。有很多公案，主要说明佛塔是殊胜的对境，这个对境非常殊胜，所以别人修佛塔的时候能够出力，能够出钱，能够赞叹，乃至于看到佛塔有裂缝的时候，用泥把裂缝补好了，这些都是极其殊胜的善根，这个善根是非常殊妙的。】**

生西法师《贤愚经》讲解第71课：**【\[阿难问佛："这十位比丘有什么样的福德？能投生在尊贵的家庭，容貌奇特，又遇到世尊，灭尽了三界之苦。"佛告诉阿难："在九十一劫以前，有毗婆尸佛出现在世间，教化事业圆满后，就趣入了涅槃，佛的舍利分布到各地，建起无数的佛塔供奉。当时有一座塔因年久而衰朽崩坏，有一位老妇人进行修补。\]**

**佛陀说，在九十一劫之前是毗婆尸佛出现世间，应化教导众生，后面事业圆满之后趣入涅槃，佛陀的舍利被分布到各地建塔供养，继续做众生的福田。当时有一座塔因为年久失修，濒临崩溃了，马上要完全毁坏。这个时候有一位老妇人就发心进行修补。**

**\[十个少年结伴同行时看见，询问老妇人道：'你在做什么呢？'老妇人回答说：'这是座尊贵的佛塔，功德广大，所以进行修补，希望能得善果。'\]**

**当时有十个少年结伴同行，看到老妇人正在一个人修补佛塔，就问这个老妇人在做什么？老妇人告诉他们这是一个很尊贵的佛塔，功德很大，所以对它进行修补，希望能够得到善果。**

**这方面我们可以看到，今生当中十个儿子也是因为他母亲，听闻到了佛陀的名号之后，得到了超离三界的阿罗汉果位。前世的时候也是因为他们的老母亲，就是因为当时这个老妇人，给他们介绍说这是一座尊贵的佛塔，功德很广大，进行修补之后，希望得到善果......**

**\[少年们心中十分欢喜，就帮着老妇人一起来修补。修补好后，这妇人与十位少年发愿以后作母子，十位少年发愿同生一处。从那时以来九十一劫中，无论转生天上人间，十位少年总是同时出生，享受福果，快乐度日。\]**

**少年们听完之后很高兴地去帮助老妇人，一起修补佛塔。这个佛塔完全修复好之后，他们就在佛塔面前发愿、祈愿，祈愿之后，首先是这个妇人和十个少年发愿，以后生生世世作母子；然后十位少年发愿，生生世世同生一处。从那个时候九十一劫以来，不管是转生在天上也好，人间也好，十位少年总是同时出生，享受福果，快乐度日。**

**\[他们常在三个方面上胜过别人，一是形体端正；二是为大众所敬重爱戴；三是一直长寿。经过如此长的时间，没有堕落过三恶趣。\]**

**这个方面就是讲增上生的福报非常巨大，因为他们修复佛塔的缘故，三个方面总是比别人超胜：第一个，是生生世世当中形体是非常端正的；第二个方面，就是经常受到大众的敬重爱戴；第三个是一直长寿。**

**在学习《藏传净土法》的时候，这里面也有对修佛塔——如果对于破损的佛塔能够修补的话，当时这里面也是讲到了获得大力气，就是能够勇健威猛。这个方面也提到，就是他们这十个少年也是勇健威猛，和这方面有关系。经过很长时间一直没有堕落过三恶趣，一直在人间和天上感受福报。**

**\[现在遇到我出世，沐浴清净的教化，尽除了各种烦恼尘垢，都证得阿罗汉果。\]**

**现在遇到我出世的时候，也是得到了清净的教化，相续当中各种尘垢清净，证得阿罗汉果位。**

**\[要知道当时的老妇人，就是现在的苏曼女；当时的十位少年，就是现在的十位罗汉。"佛说此法时，所有与会大众，有证得须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉的，有发大乘意证得不退转位的，信受佛语，欢喜奉行。\]**

**这个讲到了苏曼女和她十个儿子之间的这样一种因缘，主要是提到了修持佛塔，尤其是破损的佛塔，如果我们看到破损的佛塔也能够发心，不管自己也好，或者说是号召别人也好，把破损的佛塔修补，能够让它重新修补完善的话，这个功德利益非常巨大，这个方面就是给我们开示这样一种因果问题。】**

生西法师《中观宝鬘论笔录》第34课：**【舍利子尊者智慧第一的因是什么呢？在有些公案中讲到，主要是在很早很早以前，有一位缘觉的法衣破损了，当时没有针线，没办法补，舍利子尊者就供养了针和剪刀，并且供养之后发愿获得超胜的智慧，因此果报成熟后得到了智慧第一。此处所讲的智慧资粮分支，依靠修持智慧资粮分支能获得智慧本体，另外还有像舍利子尊者这样，供养一些针线、剪刀，然后在殊胜对境面前发愿，愿力成熟功德现前，从而得到智慧第一的果报。】**
