**答疑专题056——如何应对自然灾害？**

# 目录 

[1. 教言精要](#教言精要)

[2. 佛教中应对自然灾害的办法](#佛教中应对自然灾害的办法)

[2.1 最好有信仰 ](#最好有信仰)

[2.2 认识万法无常 ](#认识万法无常)

[2.3 重视取舍因果 ](#重视取舍因果)

[2.4 行善培福 ](#行善培福)

[2.5 吃素放生 ](#吃素放生)

[2.6 祈祷圣尊、 三宝加持](#祈祷圣尊三宝加持)

[2.7 祈祷观世音菩萨、地藏王菩萨尤为超胜](#祈祷观世音菩萨地藏王菩萨尤为超胜)

[2.8 受持般若法门 ](#受持般若法门)

[2.9 慈悲心的力量可以救护自他](#慈悲心的力量可以救护自他)

[3. 自然灾害之因](#自然灾害之因)

[4. 教言附录](#教言附录)

[4.1 附录1](#附录1)

[4.2 附录2](#附录2)

## 教言精要

大恩上师索达吉堪布《入行论广解》第187课：**【最近，我们看到众生受苦的现象比较多，不管打开收音机还是电视，播放的都是天灾人祸，自然灾害也好，人类战争也罢，许多场面惨不忍睹。就拿今年来讲，年初的时候有暴风雪，受灾地区遍及中国14个省市，很多人都无法返乡过节；前不久，缅甸一带爆发热带风暴，至今已经死了三四万人，几十万人无家可归；最近四川发生大地震，好几万人被埋在废墟中，美好家园毁于一旦，家破人亡处处可见；还有，安徽也爆发了小儿手足口病......各种灾害层出不穷，即使没证悟空性，我们也忍不住生起悲心。**

**这些灾害的原因是什么呢？一方面是众生造恶业的果报现前，假如前世伤害过别人，即生就要遭受这样的痛苦；另一方面，现在人类破坏自然非常严重。我并不是发现了什么，但自己每次路经汶川一带，看到不管是山也好、地也好，全部破坏得特别厉害，经过的时候心惊胆战、十分害怕，以前就有这种感觉。当然，这是一种缘，不是因，最主要的因就是众生前世造的恶业，再加上严重破坏自然平衡，必然会遭受大自然的惩罚。老子曾说："人法地，地法天，天法道，道法自然。"一切万物都是有法规的，人与自然界息息相关、密不可分，如果损害了自然界，按照佛教的说法，龙王、地神、山神、水神就会发怒，给人类降下种种不幸。**

**其实，我们身体是一个小宇宙，外在的环境是大宇宙，二者是一体的，假如严重破坏了大宇宙，最后也会毁灭自己。《黄帝内经》中列举了大量事实来证明天与人是统一的，比如，天有日月，人有双目；天有四时，人有四肢；天有五行，人有五脏；天有三百六十五度，人有三百六十五骨节；鼻额像山岳，毫发像草木......可见，人与自然相依相偎、无法分割。然而相当长的时期内，人类因为可以上天入海，就认为自己无所不能，打着"人定胜天"的旗号，对自然进行肆无忌惮的掠夺，最终招致了大自然的强烈报复。**

**作为一个佛教徒，我今天在这里呼吁，我们应该在力所能及的范围内，最少也是念1万遍到10万遍的观音心咒或佛号，回向救度这些可怜众生。在座的道友从今天就开始念，对可怜的众生，我们佛教徒应该有办法，念观音心咒或阿弥陀佛名号，对他们决定是有利的。不像现在有些人，光是"祈祷祝福他们，让他们平安，让他们战胜痛苦"，只是口头上说说而已，实际上真正能带来利益的，唯有佛菩萨的加持。所以在座的人今天就开始念诵。**

**以后看到这个光碟或者文字的佛友，希望你们从此时起，也念1到10万遍的观音心咒回向这些众生，以免除自然灾害及堕入恶趣等暂时和究竟的痛苦。同时在力所能及的范围内，大家应该尽量献出爱心，帮助这些可怜的众生。我们作为一名佛弟子，这是义不容辞的责任。**

**当年寂天菩萨也是如此：有一段时期印度某地遭到极大的自然灾害，粮食颗粒无收，当地一千多乞丐没有饭吃，饿得奄奄一息。乞丐们正在等死时，寂天论师用神通使他们得到丰足的饮食，身体完全恢复过来，然后为他们宣讲因果、十善等佛法，令其全部皈入佛教。（第六种稀有传记）**

**还有一次，在一个地方有五百名持邪见的外道，当时那里闹饥荒，他们得不到食物，遭受到饥饿的折磨。他们私下商议：谁要能解决众人的食物问题，就推他为首领。寂天论师得知后，便到城市里化了一钵食物，通过不可思议的威神力加持，使五百名外道取之不尽，摆脱了饥饿痛苦。之后，寂天论师给他们讲经说法，传授五戒十善，使他们抛弃了邪见，行持佛法。（第七种稀有传记\[2\）]**

**所以，我们平时看见遇难者、痛苦者时，不管是见解上、行为上还是生活上遇到困难，只要我们有能力，就要尽心尽力帮助。如果没有这样做，光是口头上说发菩提心，行为上却无动于衷，这是不合理的。对可怜众生生悲心，这方面的教理非常多，关键要看自己平时有没有串习？遇到一些痛苦者，心里会不会有反应？若对空性法门有所认识，自然会对没有通达空性的众生起悲心。相反，对空性的道理不了解，所作所为被实执束缚，而且没有利他心，一切以自我为中心，那做什么都意义不大。因此，大家应当抛开自私心，驱开执著心，尽量安住于空性中，以清净心来帮助众生。】**

## 佛教中应对自然灾害的办法

## 最好有信仰

大恩上师索达吉堪布大学演讲第1册《信仰与人生》：**【我这次去玉树赈灾，看见那里房屋倒塌、人员伤亡，种种惨状无法用语言来形容。但我们几百位出家人去了之后，对死者进行超度，对生者进行安慰，在此过程中很明显地发现，当地人由于有信仰，对死亡的来临早就有准备。他们遇到这样的自然灾害，并没有怨天尤人、痛不欲生，而是觉得理所当然，很多人都说"万法是无常的""轮回就是痛苦"，所以在他们眼里，这并不是无法承受的打击。**

**当时有一名《中国新闻》的记者，我们在玉树赛马场和当地老乡商量事情时，他的感受相当强烈。他说："我见过国内外许多灾难场面，包括汶川大地震，我也亲自到过现场，目睹了不计其数的惨状：有些人发现家人都死了，无法面对就自杀了；有些人见所有财富毁于一旦，精神上实在受不了也跳崖了，这种现象特别多。可是到了这里，却见到与预期完全不同的场景，这么多人在灾难面前，心态竟然非常安详，甚至有些人的家人全部死光了，他还在医院里一边拿转经轮一边念观音心咒，脸上带有微笑。我问他：'你伤心吗？'他回答说：'不，我很高兴。人终有一死，无常是免不了的，可这次有这么多出家人进行超度，死者实在非常幸运，我也替他们感到开心！'他自己也是遍体鳞伤，但他觉得这是前世恶业的果报，只有再去好好地忏悔，此外并没有任何怨言，也没有面对不了的事情。"**

**在这些问题上，我深深感到了信仰的重要。有了它，纵然面对天灾人祸、悲欢离合，乃至各种痛苦，你也不会束手无策。】**

## 认识万法无常

问：汶川地震后，国家对汶川进行大力重建，使得那里焕然一新。这种变化可以消除受灾者的痛苦吗？

**答：物质上的改善，会对灾难幸存者的痛苦有所缓解。但是大家都知道，失去亲人的痛苦通常很难用财物、房屋等弥补，这些物质与亲人的生命根本无法相提并论。因此，灾区的人们虽然有了新家园，但如果缺乏精神的依托，失去亲人的伤痛可能会永远留在内心深处。**

**一般一个地方发生灾难，四面八方的人都会给与物质援助，但我认为精神上的帮助才是根本之策。因为一个人只有心结解开了，心伤愈合了，想通了某件事，才可能获得新生，否则即便房子焕然一新，人心也不一定感觉幸福，就像世间有很多人不愁吃、不愁穿，但是却患上抑郁症、自闭症等等。**

**至于如何进行心理援助，我觉得主要是让遭遇灾难的人们明白世事无常的道理。无常是一种自然规律，随着时间的流逝，每个人都不可避免要面对各种无常，人生就是在上演一出出无常的戏。如果认清了这一点，无常降临时，就会多一分勇气与淡定。**

**其实遭遇灾难的人，很容易体会到"以前人在时，没有房子；现在房子有了，人却不在了"，此时就可以引导他们认识万法无常的真相，帮助他们勇敢地面对无常。**（大恩上师索达吉堪布青岛大学问答《痛苦并不残酷》）

问：这个时代中灾难不断，比如马航空难，以及最近的地震。面对这些，我们可以做些什么？

**答：作为一个善良的人，看到他人遭遇灾难，应当力所能及地伸出援助之手。如果是佛教徒，可以通过诵经、念咒等方式为遇难者和幸存者祈福。我前段时间也呼吁一些佛弟子，至少念一部经回向给最近灾难中的受害者。**

**其实不论你信仰哪个宗教，抑或没有信仰，既然生活在这个世界，都应当关注我们的共同家园，尤其大学生更应如此。现在个别大学生对什么事都漠不关心，天天沉溺于玩手机，这不是很好。**

**另一方面，灾难的出现其实是无常规律的一种昭示。**

**见到他人的离去，人们往往很少思考自己何时死亡，这是无常观没有修好。其实无常不仅会光顾别人，我们每个人都可能突然遭遇生命的危机。即便没有遇到重大灾难，看似岁月静好，在座的人也会一个接一个地告别世间，再过五十年，这里的大多数人都会不在人世。所以，都应当树立无常的观念，这很重要。**（大恩上师索达吉堪布香港中文大学问答《痛苦并不残酷》）

问：每当我们打开电视或Internet，就会看到世界各地每时每刻都在发生各种自然灾害或人为事故，这让人感觉生命如此脆弱。请问该如何面对这种现象？

**答：人的生命确实非常脆弱，不论乘车、坐飞机还是走在路上，都有可能突然遭遇危难，前一分钟还在人间，后一分钟就命丧黄泉。**

**所以，佛教经常教导人观修死亡无常——要常常想到每时每刻都可能是生命的最后一刻，活着时该做的事应该尽量做，而一旦死亡降临，也有一定的心理准备。**

**应对无常方面，如果进行一些系统学习，会更好。**（大恩上师索达吉堪布新西兰奥克兰大学《穿越千年的智慧》）

大恩上师索达吉堪布《圣大解脱经》第07课（未定稿）：**【其实人类从某种意义上，无论是大的国家还是小的家庭，都可以有一种比较平和的生活，这一点按理而讲可以过这种生活。但是佛教里面讲嗔心如火、贪心如水，以这样的原因导致全世界出现各种水灾、火灾，各种灾难也是频频发生。】**

大恩上师索达吉堪布《入菩萨行广释》第一品：**【《法华经》说："三界无安，犹如火宅"，稍微清醒一点的人，只要思考人类处境，他会发现自己所处环境与着火的房屋一样，充满了可怖的苦难。请回顾一下人类历史，战争、自然灾害......哪有片刻之宁呢！再上一层，依彻证"苦谛"的内道圣者来看，三界之内是无异于一栋正燃着熊熊烈火的住宅，一个明智之人谁会平白无故生活在火宅中呢？他们会努力奋斗，摆脱自己可怕的处境。】**

慈诚罗珠堪布《慧灯之光》：**【我们现在虽然压力很大，但获得了暇满人身，还是比较幸福、比较自由的时候，如果这个时候不修行，以后会发生什么事情，是任何人都说不清楚的。尽管大家都在说"明天更美好"，但会不会美好，谁敢打包票？自然灾害、饥荒、战争、暴动随时都有可能降临。把握住当下吧！】**

慈诚罗珠堪布《慧灯之光》：**【近年来，地震、海啸等自然灾害接连不断，自杀、疯狂等身心疾病日益增长，人们越来越感觉到生命的脆弱，越来越多的人开始将关注的焦点，集中在生死之上。生与死，是每个人迟早要面对的课题。对大多数人而言，死亡，都是非常沉重的话题，它意味着巨大的恐怖与灾难。但无论如何回避，所有人都终有一死。了解死亡的真相不仅可以帮助我们消除对死亡的恐惧，同时还有可能帮助我们从死亡中找到彻底摆脱死亡的契机。**

**对每个人而言，生死都非常重要，因为这是注定的宿命。生老病死与现实生活当中的痛苦，是任何人都无法拒绝、无法逃避的，只能鼓起勇气去面对。面对死亡的时候，世间所有的钱财、名利、知识、地位、经验等等都用不上。无论是高官厚爵，还是巨贾富翁，如果没有经过死亡培训，到时都会手忙脚乱、不知所措。】**

慈诚罗珠堪布《慧灯之光》之"正确认识死亡"：**【要知道，这种不怕死亡，只是因为骨子里认为死亡和自己还有很远的距离，感觉不到恐惧，所以是暂时、虚假的。真正死到临头，却不可能不害怕。可惜到了那时，再呼天抢地都没有用也来不及了。这种人并不是天不怕地不怕，在面临地震、海啸等自然灾害，或自己身患疾病的时候，他们都怕得要命，哭天抢地、狼狈不堪。那为什么现在不害怕死亡？只是因为不了解，所以不害怕。**

**常言道：初生牛犊不怕虎。刚刚生下的小牛犊，不会害怕老虎；不懂事的小孩，也不会害怕火焰。这都不是因为牛犊和婴儿很勇敢，而是因为无知。无知者无畏，不知道后果是什么，当然不会害怕。不害怕死亡的人的情况与此相同。**

**作为佛教徒，我们要避免走两个极端。如果能准确地认识死亡，对死亡的整个过程心知肚明，而且做好了充分的准备，死亡不但不可怕，而且还是一个提升的机会。】**

生西法师《亲友书》第12课笔录：**【有时我们觉得身体强壮，但是遇到了自然灾害的时候，就会发现自己的身体很渺小，非常脆弱，有些时候感觉身体就像一个新生的苗芽一样，一碰就断。身体的的确确就是犹如风吹的水泡一样，一点都不稳固，好在现在通过佛法的道理，能够让我们清醒地认识到这个事实，现在就可以去修持正法了。】**

宗喀巴大师造、法尊法师译、益西彭措堪布讲解《新广论讲记》第8册：**【诸食资具匮乏苦**

**食物是欲界众生生活的资具，只有不断摄取食物，才能维持正常生存。如果食物匮乏，就会引起饥饿甚至死亡。**

**从目前人类状况来看，并不是所有人都解决了温饱。根据去年调查结果显示，全世界有九亿人饱受饥饿困扰，仅在东非就有一千一百万人濒临饿死。成千上万年幼的孩子因为缺乏营养，严重发育不良，他们一个个脑袋巨大、身体弱小，瘦得皮包骨头，躺在母亲的怀里奄奄一息，活脱脱一副饿鬼的悲惨形象。**

**在亚洲、拉丁美洲甚至西方发达国家，贫困和饥饿同样普遍存在。即使在美国最繁华的都市，照样有许多身无分文、无家可归的乞讨者，并常有饿死街头的事情发生。**

**中国在上世纪的五十年代末，也发生了严重的自然灾害，饿死一千多万人。有一篇文章这样写到：**

**村民们可以吃的以及不能吃的东西也已经全部啃了、嚼了、吞下去了。榆树皮、杨树皮剥光了。柳树皮苦比黄连，也剥下来烤干磨成粉咽了下去，还有把荞麦烧成灰，和在水里喝下去，连棉絮也扒出来吃了。最后吃了荞衣，一个个肿得不成人样。**

**今天，在亚洲的某个国家，粮食仍然紧张，口粮供应为每人每天二两，根本无法维持生存。所以很多人只好去挖野菜，吃树皮。**

**观察体会众生食物资具匮乏的痛苦之后，应当发悲悯心。】**

益西彭措堪布《上师阿弥陀佛修法极乐捷径讲义》：**【由于人的本能有强烈生存的欲望，故对死亡有极大的恐怖心理，而且死亡后无有伴侣，只有自己独自一人漂泊于中阴界，所能依靠的，只有佛陀的正法。......在我们生活的周围，大自然带给了人类取之不尽的物质条件，而又无时无刻不威胁着人类的生命。**

**洪水给人类带来的灾难是可怕的，巨浪所到之处，推倒房屋，淹没庄稼，卷走人们的生命和财产，而我们弱小的生命在面对强大的自然灾害时，表现出来的只有惊恐和无助。据统计，全世界每年死于自然灾害的儿童就约有三万人，有的人认为死亡是老年人的事，我年纪还轻，但黄泉路上无老少，古德不是已教诫我们"莫到老来方学道，孤坟多是少年人"了吗？**

**震惊世界的唐山大地震，刹那之间将整个唐山市变为一片废墟，无有一所房屋幸免，时间大约在凌晨四点钟睡梦中的男女老幼共计二十万人死于灾难中，这正如怙主龙树菩萨所说："寿命害多即无常，犹如水泡被风吹，呼气吸气沉睡中，能得觉醒极稀奇。"**

**近期台湾省以台中为中心发生大地震，震级为7.3级，死亡2000多人，余震6000多次，无家可归的有几万人，整个台湾省人民不敢居住在家中，只能在露天中住宿。**

**从以上外在的因缘中，显然可见死缘众多死时无定。】**

## 重视取舍因果

大恩上师索达吉堪布《前行广释》第4册：**【尤其是现如今，天灾人祸频频出现，世间灾难此起彼伏，在这种环境下，我们虽不排斥其他宗教的作用，但佛教的精神是最管用的。我今天听到一则消息，说是印度一架飞机降落时冲出跑道，至少造成160人死亡。还有前几天的玉树地震，死了好几千人，汶川地震也死了五万五千多人，海地地震死了二三十万人（另说是五十万人），印尼海啸死了近三十万人......这些人都与我们骨肉相连，然而一旦发生自然灾害，他们的生命瞬间就会失去。这些无常的道理，佛陀早就告诉过我们，同时也告诫人们要取舍因果，否则，如果再这样下去，恐怕将来的痛苦还会越来越多。】**

大恩上师索达吉堪布《入行论广解》第199课：**【一旦懂得了佛教道理，纵然你以前无恶不作，今后也不会随随便便造业，这样一来，地水火风、老虎猛兽、自然灾害的畏惧会自然减少，也没有人轻视你、凌辱你，而会把你看作菩萨一样，视为人群的庄严，种种灾难、不快乐最终全部消失。但如果没有通达佛教真理，只是口头上说不要痛苦、希望快乐，恐怕也不一定能解决问题。】**

## 行善培福

问：念经、念咒回向给受灾的人，真的能化解灾难吗？

**答：如果认为不会起什么作用，这个不对；但如果认为绝对会起作用，也不敢说。**

**就像病人吃药，不懂的人认为，这个药要么就不起作用，要起作用就应该百分之百治好。但对医生来说，反而不敢肯定。因为每个人的病情、体质都不同，能治到什么程度，也要看情况。不过总的来说，吃药是有作用的。**

**同样的道理，为了化解灾难，念咒、行善、做佛事，有些确实起了很大的作用；而有些也不尽然，因为业太严重了，即使做了善法，也看不到明显的效果。**

**那还要不要做善事，寻求佛法的保佑呢？这个是要的，就像病人仍要看病吃药一样。**（大恩上师索达吉堪布）

大恩上师索达吉堪布《入菩萨行广释》之寂天菩萨传：**【有一段时期印度某地遭到极大的自然灾害，粮食颗粒无收。当地一千多乞丐无法得到食物，一个个只有束手待毙。奄奄一息的乞丐们正在躺着等死之时，寂天论师运用神变使他们得到丰富的饮食，且为他们广说因果、轮回、五戒十善等佛法，将他们引导于佛法中（第七种稀有传记毕）。】**

慈诚罗珠堪布《慧灯之光》之"饶益有情戒"：**【灾难包括自然灾害和人为的灾难。在发生地震、水灾、干旱等各种灾害时，大乘佛教徒应该带头去救灾。作为佛教徒，在大灾大难来临的时候，做一些力所能及的事情是情理所在。能去灾区直接救援就决不推辞，即使不能去现场，也可以通过捐款等各种方式来帮助受灾众生。大乘佛法一直都在强调利益众生，如果仅说不做，那就是虚伪。**

**俗话说：磨刀不误砍柴工。佛教徒也应该重视自己的修行，具有一定能力的时候，再去度化众生、帮助众生，则利益众生的力度更大、效果更好，也是很有效的途径。**

**打一个比方，假如东门着火了，井水在西门，自己又在城中心。若要救火，就必须先赶往西门去打水。如果慌不择路，两手空空地去往东门，虽然似乎是在赶往火灾现场救急，但实际上根本起不到作用。而看似南辕北辙的前往西门，才真正是明智之举。帮助众生也必须具备一定的能力、条件与工具。】**

生西法师《入菩萨行论》第196课笔录：**【但是我们也不要完全怀疑世间的祝愿到底有没有用，如果相续当中有福报或者这个人的福报很大，他说一句话的确还是很管用的。在印度古代的仙人有谛实语之说，福报大、能力强的人也有这方面的功用。所以不能说"他又不是修行佛法的人，也没有专门做回向，一点作用都没有。"我们不能百分之百这样肯定，有时作用不像专门回向那么大，估计还是会有一些。**

**作为修菩萨道的修行者，我们要专门把自己的善根回向当前或者以后在旅行中于荒郊野外迷路的有情，愿他们能够"幸遇诸行旅"。......有些众生在朝圣的路上或荒郊野外迷路的时候，就会莫名其妙地遇到一些人，给他指路怎么走，一些很稀有的情况也是有的。**

**以前我看到一个故事：在三、四十年代的时候，有一个汉僧去拉萨求学，那时走路去拉萨很远。一次他们去一个叫扎尔城山的地方朝圣迷了路，找不到路也找不到水源，在面临生命危险的时候，其中一人就提议大家祈祷莲花生大师，在开始念金刚七句的时候，突然从空中照下了一道红光，红光移动，他们就跟着红光走，之后就找到了水源和路。所以迷路的人遇到圣者加持或者曾经祈祷圣者加持，也会得到明显的指引而走出迷途。**

**有些时候指路者也会显现为如某只兔子、野鹿，在前面走着跳着，跟着走慢慢就出去了。有的情况是佛菩萨化现，有的也并不一定是佛菩萨，而是一些善良的、和你前世有善缘的山神在关键的时候来帮助你。一些山神本来也要修行，帮助众生能够积累功德，所以他会示现一些情况来指引。**

**不管什么样的一种缘起，我们也愿这些在荒郊野外迷路的人能够遇到这些因缘，顺顺利利地走出迷途，然后在这个过程当中"无有盗虎惧"——没有对强盗、猛兽的怖畏。......除此之外，还有如山洪等其他自然灾害带来的的怖畏。我们愿有情都能够从怖畏当中得以脱离，在整个旅行过程当中身心愉悦、没有疲倦，顺利到达自己的目的地。不管是旅游，还是从此处到彼处去做世间的事业、朝圣或者求法，愿一切以各种原因在荒郊野外迷路的众生都能一路平安、行程顺利。我们把自己的善根在这方面做回向，愿他们能够如是如愿地成办。】**

生西法师《大圆满前行》第32课笔录：**【饥馑劫历时七年七月零七天。饥馑劫主要是土地干旱粮食绝收，到处饥馑找不到粮食。六十年代初中国也有三年自然灾害，那也只是三年的灾害，是局部的。饥馑劫开始时有些储备的粮食，吃光之后就吃一些果子，这些吃完以后吃草、树皮、草根，最后这些草根树皮也吃完了。那个时候的米特别贵，一升珍珠换一升米，找不到吃的甚至发展到吃人。或者把以前人寿百岁时候的骨头挖出来熬汤喝。人寿百岁时大家都有饮食吃得很好，因此骨头也营养。通过喝这种骨头汤，能够多撑一天是一天。一直到七年七月零七天，饥馑劫才会结束，此时南瞻部洲的众生几乎濒临灭绝。**

**还有观点说有些劫是通过战争劫，疾疫劫或者饥馑劫结束。也有说法是，人寿三十岁爆发疾疫劫，人寿二十岁爆发饥馑劫，人寿十岁爆发战争劫。人越死越多，最后南瞻部洲的人濒临灭绝。**

**有些论典中告诉我们，如果现在造恶业也很有可能投生到战争劫、疾疫劫或者饥馑劫当中。如果不想投生到这么悲惨的时间段中，就要修一些对治的方法。比方说，为了不投生到疾疫劫中，要给僧众供养一些药品。有些道友给僧众看病，有些道友给僧众提供一些药品。一方面因为僧众是殊胜的对境，另一方面是治愈了很多修行人的病，可以让他们继续修行。有了这样强大善根的缘故，这个人不会投生疾疫劫中。所以我们如果有这样的机缘，能够给僧众提供一些药品是非常好的。一方面我们当下就积累很多的善根，一方面可以为了不转生到疾疫劫中做些准备。或者以家人、其他人的名义做一些供养，可以惠及到这些人。这些人不是那么主动积极的，但是以他们的名义去做，肯定对他们会有些帮助的。**

**然后战争劫，那怕你现在守一条不杀生的戒律，比如五戒中守一条不杀生的戒律，也不会让自己转生到战争劫......至于守一天的八关斋戒里面就有不杀生，如果能这样守的话，就不会转生到战争劫，对今生后世都有很大的帮助。**

**饥馑劫，就是饥饿，最好的方法是给僧众供斋。前面是提供药品，现在是提供饮食——供斋。如果能给僧众供斋的话，绝对不会转生在饥馑劫当中。一方面饥馑劫是很可怕的，一方面我们现在知道了，提前做些准备积些福德，还是可以避免的。】**

生西法师《俱舍论》第45课笔录：**【因为人们造业很严重，所以天人、龙王不高兴，很长时间不降雨，地上的庄稼没办法生长，出现了长达七年七月零七天的饥荒劫。开始可能还有一些以前的粮食，后来逐渐没有了，就出现了饥荒劫。饥荒劫中出现了很多情况，有些人找出以前的粮食，把几颗粮食放在很大一锅水里煮，煮完了之后大家一起喝这个汤，这不能叫做稀饭，只有几颗米，一大锅水，可能米汤都不算。毕竟有几颗粮食在里面，还是有一定的营养，比喝白水要好一点，尤其在很饿的时候。有些时候打扫仓库，看能不能找到几颗粮食，有些时候把这些拿出来全部做饭。**

**注释中讲了木条饥荒，第一种解释是粮食不够用。比如一家有五个人，每个人发一根木条，凭木条去领饭，如果你没有木条，就没有饭吃；如果有木条，你就可以领饭吃。第二种解释是到仓库里，用这根木条去刨粮食，看看能不能找到。**

**箧盒饥荒，是把找出来的粮食藏在盒子里，认为不能把种子吃完了，以后的人就没得吃了。找到了之后特别的宝贵，把粮食存起来，**

**白骨饥荒，就是人死了之后马上变成白骨。为什么马上变白骨呢？第一种说法，因为本身在生前没有吃过什么东西，已经是皮包骨了，所以死了皮很快烂掉就变成了白骨。第二种说法，那时的人因为没有东西可以吃，所以就把以前人寿百岁时坟墓里的骨头挖出来熬汤喝。他们说这是人寿百岁的人骨有营养，他们那时吃的是大米、白面。如果我们没有天葬，也许也会被挖出来，当成他们救命的白骨。严格来讲现在不是百岁，属于人寿七十、七十五岁的时候，可能也有一定的营养。**

**到了这时粮食特别的宝贵。有些大德说现在很多人因为粮食很多，所以很浪费，也是不好的。虽然我们现在不是饥荒劫，但是无论从佛法的角度来讲，还是从汉地的传统来讲，惜福都是一个培植福报、积累善根的方法。**

**饥荒特别恐怖，以前1959年到1961年发生了三年自然灾害，也是类似于这种情况，那时也发生了很多惨剧。如果能够给僧众供斋，我们绝对不会转到饥荒劫。可以是四个僧众以上，或者在佛学院打斋的时候自己随喜一点钱，这样也可以。这样做绝对不会遇到饥荒劫。因为供僧的福报特别大，这样做绝对不会遇到饥荒劫，所以这是饥荒劫的一种对治。虽然每件事情都有各自的因，但是不再轮回就是彻底避免的方法。如果还没办法解脱，今生我们就在这方面做一些福德，后世再后世还有没有想做福德的心，或者能不能听到做这些福德，可以让我们避免转到三小劫的教言呢？我们也不敢说。今生我们有福报听到中劫最后通过小三灾毁灭，了知了避免在小三灾中受苦要做什么善根，那么以后呢？我们流转在轮回当中，还有没有福报听闻这些也不好说。现在听到了就要尽量去做，不管是为了成佛、度众生，还是为了避免转生到小三灾当中，我们都要去做一些这方面的善根。】**

生西法师《中观宝鬘论》第31课笔录：**【灾害饥馑年，压迫及瘟疫，战败之领地，广摄诸世人。**

**这是对很可怜的对境做摄受的方法。遇到灾害的时候，人们遇到自然灾害时，不管是火灾、水灾等等，很多都是很无助的。比如发生一场火灾，本来自己有一个很温暖的家庭，一场火灾发生之后，所有东西一下就没有了，房子、饮食、钱财都没有了。在这样情况下，受灾的人最需要帮助。**

**作为国王，不能不闻不问，必须要知道谁在发生灾难，谁在受这些痛苦，然后尽量提供帮助。对于修行者来讲，如果其他的道友或世界上的其他人遇到灾害，在他们需要帮助的时候，有必要伸出援助之手。不管自己的能力大小，给予帮助都是应该的。**

**还应在饥馑年的时候，在颗粒无收的时候帮助众生。以前遇到灾害时，都是国家出钱赈灾，或一些大善人办粥厂或粥棚，通过熬稀饭的方式帮助很多众生，让众生渡过饥馑，这确实是一种大福德。如果能通过菩提心摄受必定成为福德资粮。**

**受到压迫的众生，受到瘟疫伤害的众生，被战败的领地的众生，广摄诸世人，以慈悲心摄受这些众生，让他们度过这样的痛】**

## 吃素放生

大恩上师索达吉堪布《藏密素食观》：**【嗜食血肉荤腥的地方，善法方面的天神、护法绝不会乐于前往。相反，那些喜欢血肉恶业的鬼神却会趋之若鹜。如此一来，人们当然就会重疾萦身，而牲畜的灾祸也会接连不断地发生。凡是有血肉的地方，阑尾炎、痢疾等许多流行病就会屡屡出现，人畜横死的现象也会时有发生，而且霜雹干旱等自然灾害亦会频频发难，真可谓是天灾人祸此起彼伏，不祥之事频繁降临。】**

慈诚罗珠堪布微博：【**吃素放生、救死扶伤、祈祷世界和平、发愿让众生远离恐惧，都是无畏施。**

**低贪，才能低碳。降低对物质生活的贪心，大家才能都过上低碳生活。过度的贪心，会导致各种灾难。现代人非常需要降低贪心的教育。低碳，从心开始！】**

生西法师《极乐愿文大疏》第01课笔录：**【戒杀的增上果，能够成熟在比较悦意的地方，没有或者远离自然灾害的地方，可以生在这些地方；从身体方面讲，有威德力等殊胜的功德。】**

## 祈祷圣尊、三宝加持

大恩上师索达吉堪布2011.3.13微博：【**日本9级地震后，海啸、余震、核泄漏、火山爆发等一系列灾难此起彼伏，不断威胁着更多人的生命。我看了之后非常难过，深感科技再发达、财富再圆满，在死主面前也都同样脆弱。今天，我再次发出强烈呼吁：祈请大家猛烈祈祷莲花生大士、度母等诸佛菩萨加持，希望灾难不要升级，不要再发生更严重的险情！】**

大恩上师索达吉堪布网络开示2014.04.10法会开示《莲师七句祈祷文的重要性》：**【大家在念诵《七句祈祷文》的时候，一方面要想我们现在世界上各种各样的自然灾害，还有人为和非人为的灾难，同时我们很多人的思想、见解各方面也受到了一些烦恼的染污，我们通过这样的一种缘起，来把原来的这些违缘转成顺缘；通过莲花生大士的一种不共的威力和加持，来把我们的世界变得更好，这个是共同的愿望。】**

大恩上师索达吉堪布网络开示《持之以恒，断除恶业》：**【最近，云南干旱严重，学院的僧众不断念经，祈祷莲华生大士、度母降下雨水，现在可能稍微好一点。希望各个地方的道友们也经常祈祷莲华生大士。莲华生大士的加持不可思议，如果祈祷，一切地水火风的自然灾害，甚至是我们自己身上的一些魔缘、违缘，都可以遣除。】**

大恩上师索达吉堪布《维摩诘经》讲记第33课：**【当晚我们住在一个小宾馆里，宾馆里人很少，每个服务员都特别紧张，不断通知大家不要打开窗户......第二天早上，台风登陆了，场面确实有点可怕，好像印象中的香港已经不复存在了一样......要不我还是不讲了，不然今天这节课都要讲台风了（众笑），（上师见大家想听）那就略讲吧。台风登陆的时候，我发了一个微博，是阿底峡尊者以前遇到台风时祈祷的偈颂："顶礼救护八难母，顶礼吉祥炽燃母，顶礼免堕恶趣母，顶礼引导善趣母，祈愿时时予护佑，不舍慈悲恒救度。"当天转发率特别高，好像顷刻之间，到处都有人在念。**

**由于当天的课程安排在亚洲国际博览馆，我们必须乘车去那里，四十多分钟的路程，路上几乎一辆车都看不到，大树被台风连根拔起，横在路上，我们的车也被吹得一直不停地晃。途经一座大桥时，桥下波涛汹涌翻滚，司机是个佛教徒，他就特别大声地念度母心咒（众笑）。我感到如果他继续按照平时那样靠路边行驶，大风可能会马上将车掀翻，于是就对他说："开到中间，中间！"（众笑）**

**我一生从未曾经历过这么大的风，非常令人震惊，但幸运的是，在三宝的加持下，当天的课没有耽误，台风所造成的损失也不是特别大，人员伤亡也不算太多。但当时整个香港确实处于一片狼藉之中，如果不是亲眼所见，人们很难相信这就是原来那个美丽洁净的大都市。一个月后我从非洲回来，看上去已经稍微好一点了。**

**确实，在大自然面前，人类显得渺小微弱。就像刚刚所说的台风，足以令世人损失惨重......**

**前些天，美国发生了有史以来最大的一场火灾，看起来极其凄惨。火灾发生在加州北部的天堂镇，这个小镇曾被称为美国最美丽、最舒适的地方，却因突然而至的大火而满目疮痍。但此次失火已导致一千多人失踪，近百人遇难。可见，在大自然的灾难面前，人类的躯壳确实不堪一击。**

**虽然此处在讲菩萨的不可思议境界，与这次火灾不一定有太大关系，但以目前的统计，已经有一万多户家宅被大火焚毁，一千多人失踪，这无疑是特大灾难，故我们确实有必要为他们做些什么。请大家课后念完《普贤行愿品》时，一定要回向给他们。**

**在面对四大灾难或疾病的时候，众生的生命都非常脆弱，因此，我们有必要在自己时时做好准备的同时，以善妙的心将善根回向给这些可怜众生，希望用大乘佛法为他们消除一些灾难，并让他们获得快乐。】**

大恩上师索达吉堪布《药师七佛功德经释》第04课：**【\[或有水火刀毒、悬崖险道、恶象狮子、虎狼熊罴、蛇蝎蜈蚣，如是等怖，若能至心忆念彼佛，恭敬供养，一切怖畏皆得解脱。\]**

**还有地、水、火、风，包括兵、毒、悬崖，恶劣的大象、狮子、老虎、狼、人熊、毒蛇、毒蝎、蜈蚣等，这些恐怖也能依靠忆念、恭敬、供养佛陀，一切的怖畏都可以遣除。**

**人间会发生很多动物的危害和地水火风的自然灾害。就像加拿大的艾伯塔省，本来是一个盛产石油的省份，对于整个加拿大来说，那里是最美丽、最富饶的地方。前两天因为天气特别干燥，森林中突然发生火灾，好像十多万的民众流离失所、四处逃离，特别可怜。原本像生活在天界一样的众生，在短短一两天里便一无所有了。不过他们还是很有序地在慢慢撤离。**

**人间中不管是个人还是整个社会，其实发生这样的事情并非偶然，所以，每个人都应该有所思考。即使我们所处的环境没有发生这样的事情，但我们的身体也必然会发生翻天覆地的变化。离开这个世界时，跟现在天差地别，每个人都会很痛苦。】**

大恩上师索达吉堪布《维摩诘经》讲记第47课：**【好像巴黎圣母院的上半部分全部被大火吞噬，塔尖也轰然倒塌，所幸未被整体烧毁。还不知道具体情况如何，起火原因也在调查中。但网上有人说，这是有人恶意报复而故意纵火。许多法国人对此事的态度，都是愿意以爱和善意来面对。我看到视频里有很多人远远地跪在地上祈祷，他们看到这种场面，心中自然而然会产生恐惧。**

**对于人类来说，地震、海啸、火灾等自然灾害特别可怕，在这些场合中，人们通常都会无能为力、不知所措。但看到很多人在虔诚地祈祷，我觉得这也是一种很好的力量。**

**如果看到哪里发生了非常可怕、恐怖的事情，我们可以亲自去到那儿，看看能否给病人和灾民带来安慰和快乐；如果实在无计可施，我们也可以虔心祈祷诸佛菩萨，这也是请求赐予无畏的一种方式。这种力量十分强大，在以往许多高僧大德的传记中都有所体现，比如：某地发生火灾时，经过高僧大德们祈祷后，天空中立即降下雨水将大火熄灭。**

**作为佛教徒，应该具有一定的消防意识，这相当重要。不论是个人还是集体，无论是在城市还是山里的小木屋里，大家在进行供灯、火施等与火相关的佛教仪式时，一定要注意消防安全。建筑工程中应当设置消防通道，乃至我们一些部门，各地的道场、寺院中，也应该配备合理的消防器材、设备等，应该有消防安全方面的一些应急准备。这虽然是一种世间法，可灾难一旦发生，后果便不堪设想，历史上也曾有过许多惨痛的教训。我们喇荣就发生过好几起火灾，以前法王在世时也发生过，所以现在许多人都引以为戒，更加重视了。**

**如果大家缺乏防火意识，提前没有准备，当火灾真正发生时，想补救都已无力回天，除了在恐惧中颤抖，也别无他法了。现在城市里有些佛教徒这方面的意识很薄弱，希望大家予以重视。】**

大恩上师索达吉堪布2019年08月传讲《大乘宝性论》第10课（暂未定稿）：**【关于火，前面讲过有包含旃檀火等的自性火、地狱火、末劫火三种。其中自性火对世间法的破坏力不容小觑。最近，我看到"巴西亚马孙森林发生了严重火灾，至今已16天"的新闻。由于国内的矛盾冲突和民众对总统政府的抗议等各种因缘聚合，到目前为止，火灾依然持续蔓延。亚马孙森林被称为地球之肺，若其被毁坏，将会极大影响整个地球的生态系统。然而这场火灾虽然可怕，但其破坏程度却远远不及末劫火和地狱火的摧毁力。有关自然界的自性火到底有多可怕，大家也可以参照目前的火灾情况来看一下。**

**......大家以后要经常为这些灾害性事件祈祷，今天课后念普贤行愿品时，也请为亚马孙森林祈福，愿火灾早日平息。**

**除了自然灾害，现代也有很多人为灾难，美国常常以世界保护者自居，但事实上却是一切以美国国家利益为中心。现在欧洲、美洲和亚洲的很多国家也纷纷效仿，以自我利益为中心，这种自私自利的心态非常可怕。**

**大家也看到，不论是器世界还是有情世界，今年的态势明显异于往年。当然按佛教说法，这是众生的福报、共业使然，但不管怎样，也请大家共同以善心来为之祈祷、回向，真诚地希望平息众生内心烦恼的暴动，熄灭嗔恨之火。否则，人心嗔恨的火焰甚至会烧毁外在的森林。我们要祈祷上师三宝的加持，这种加持的力量非常不可思议。在此也希望大家能经常关心这些方面的局势。】**

## 祈祷观世音菩萨、地藏王菩萨尤为超胜

大恩上师索达吉堪布微博：**【祈祷观世音菩萨加持，这个世界不要再有那么多灾难了，嗡玛尼贝美吽】**

大恩上师索达吉堪布2012.9.16微博：**【藏地有句俗话说："一根手指的力量很小，但五根手指攥成了拳头，力量就强大无比。"如今中日局势日益紧张，战争的代价不是你我能承受得起的，大家若共同祈祷观世音菩萨，聚集众人的善念，汇集成一股无形的力量，必定可以为这个世界注入一股祥和、安宁。南无观世音菩萨......】**

《千处祈求千处应》"共修观世音法会缘起"：**【第一、苦难众生是菩萨救拔的对象**

**大师佛陀在无数经典中，以种种譬喻言词描述"三界无安，犹如火宅，众苦充满，甚可怖畏。"的状况，被历年来世界上接连不断发生的重大灾难诠释的淋漓尽致。请看：**

**2008年5月12日14时28分，中国四川发生8.0级特大地震。截至2008年5月30日22时，大地震已造成四川、甘肃、陕西、重庆、云南、山西、贵州、湖北、湖南、河南10省市68858人遇难，366586人受伤，18618人失踪。**

**2008年3月起，安徽阜阳出现儿童感染手足口病，截至当前全国多省也发现手足口病病例，感染病例已累计过万。9日的最新数据显示，全国感染手足口病的病例近25000例，造成34名患儿死亡。......**

**2008年5月2日缅甸遭受热带风暴袭击，遇难和失踪人数超过13万人。**

**2007年全球也出现多起特大自然灾害。**

**......**

**让我们在脑海中模拟一下灾难来临的情景。每个凡夫众生都有强烈的我执，当灾难骤然降临，俱生我执顿时强烈现起，由此而引生的恐怖也达到极端。当人们在没有任何思想准备的情况下照常生活、工作、学习、玩乐、睡眠时，陡然间大地震动，砖石器物纷然散乱，房屋剧烈晃动，顷刻间排山倒海般坍塌下来。此时人们惊惶失措，恐怖万分，有些还没明白过来已成肉饼，有些刚明白时就压死墙下，有些先被器物砸伤而后又被砸死，有些砸坏头颅，有些砸坏脖子，有些砸坏胸部，有些砸坏肋骨，有些砸坏腹部，有些刺坏眼睛、耳朵、口腔以及各种内脏，有些砸断四肢，他们或者当下致死或活活疼死。有些窒息而死，有些活活饥渴而死，有的直接吓死或吓疯后才死。死者带着无限的惊慌恐怖，血肉模糊，五脏屎尿狼藉不堪。惊叫哭喊响彻天空，鲜血泪水洒满大地。惨象使人耳不忍闻、目不忍睹，唯有痛心垂泪而已。**

**再看劫后余生的人们，惊恐甫定，看到自己用血汗营造的家园顷刻间变为一片废墟，朝夕相伴的父母、子女、伴侣、亲友、师长、同事等竟活生生地被埋在地下，向自己呼唤求救时自己却束手无策，只有捶胸顿足的呼嚎而已。有些人的家人杳无声息，有些人的亲人在地下痛苦呻吟，有些竟眼睁睁地看着又被余震埋没......**

**有些人经受不住打击而寻求自绝，有些痛不欲生哀嚎奔走，有些痴痴呆呆的好似木人一般。还有许许多多的伤员痛苦呻吟挣扎。**

**当我们看到父母抱着爱子尸体伤心欲绝地痛哭时，应想想这不仅仅是一处悲剧，而是无数同类悲剧的缩影，因为此次灾难中丧生的光孩子就有万余人。真不知视爱子如心肝宝贝的这些父母何时才能摆脱丧子的悲痛？精神即将崩溃的他们又将如何面对以后的人生呢？当看到年迈的老人抱着儿女尸体伤心欲绝地痛哭时，不禁想灾难中失去儿女的许多老人心中的巨大创伤何时才能恢复？无限伤痛困扰下如何度过孤独无助的残生呢？当看到情人抱着伴侣尸体伤心欲绝地痛哭时，当看到儿女抱着父母亲人尸体伤心欲绝的痛哭时，当看到劫后的亲人拥抱痛哭时，当看到孑然一身跪在废墟前哭喊亲人的场景时，当看到几岁的孩子哭喊着要爸爸妈妈时，当看到黑压压的人露宿在野外时，当看到一次次受余震恐吓的人们惶惶不可终日的情景时，当看到大量人群恋恋不舍的离开亲人故土面对陌生明天茫然的神情时，心中久久难以平静。相比之下，我们平日耿耿于怀、斤斤计较的"大事"原来是如此的微不足道和毫无意义。我们尽其一生身体所受的一切痛苦，如严重的心脏病、肝病、肺病、胃病等等，却比不上他们一刹那的痛苦。我们尽其一生精神上的失意、挫折、打击、磨难全部累计起来，却比不上他们数日感受的心里痛苦。**

**总而言之，无论死去的还是活着的人都完全浸泡在痛苦之中。**

**佛友们其它水灾、火灾、雪灾等请你们自己设身处地思维吧！要达到身临其境的时候才会有真切的感受。**

**细细一一思维这些苦难时，心中油然会想"世尊！您的确是真语者、实语者、如语者、不诳语者，娑婆世界真是无边的苦海、恐怖的罗刹洲、燃火的大房子......"**

**本来每个众生都有自然的生老病死、爱别离、求不得、怨憎会、五蕴炽盛等三苦、八苦等等，又加上这横来的天灾人祸，简直就是雪上加霜，生活在这个世界上的众生原来是如此的悲惨和可怜。与这些大苦难相比，所有催人泪下感人肺腑的悲剧都显得苍白且微不足道。灾难恐怖笼罩下的众生，刚刚受到惊吓还没有平定，看到、听到有关未来方面的信息时，忧心忡忡惶惶然不可终日。觉得似乎有张着天罗地网撒向他们，又觉得死神常常招唤他们。**

**灾难并未到此中止，地震后仅余震就高达9861次，震心又移向陕西、山西、甘肃等地。地震尚未停息，洪灾瘟疫又咄咄逼来。四川灾情尚未解决，贵州安顺又发洪水，哈尔滨刮大风，福建、台湾又相继发地震，加上南方汛期又到......**

**英国著名救援组织乐施会于2007年11月25日发表报告上说："过去20年内，全球发生的自然灾害数量增加了3倍多。"报告里说，温室气体排放量持续增加是致导洪水、干旱和风暴等与天气有关的自然灾害增多的主要原因。乐施会报告指出，在上世纪80年代初期，全球平均每年发生120起天灾，而现在一年发生的自然灾害已增至500起左右。乐施会表示："今年南亚、非洲和墨西哥都发生洪灾，导致2.5亿多人受灾。然而这并不是反常的一年，而是遵循着一种模式——更加频繁、更加反复无常、更加难以预测和更加严重的自然灾害将会影响越来越多的人。"**

**科学是从外象上观察、统计、归纳而推测下结论的，而佛陀是以无碍慧眼现量洞知古今一切因因果果而如实宣说出其结果的，二者会有相符之处。佛陀数千年前就无数次昭昭然宣示，这个世界是个秽恶的地方，因为它是无数罪恶众生同分恶业所感现的，而生活在这里的众生又大造恶业，如此恶果恶因恶性循环愈演愈烈，势必导致越往后环境越差，情况越糟糕，众生也越来越苦。现在佛语已被实事证明的一清二楚。换言之，对宇宙人生法则浑然无知而自诩聪明的现代人，从内来说，身语意日日夜夜造集种种恶业，这样的行为只能招来苦果毁灭乐果。从外来说，大肆开垦、砍伐、挖掘等等严重破坏生态平衡，恶因恶缘聚合自然生起苦果，是不言而喻的。全球生存环境变差是全球人的共业，区域性灾难可以说是当地别业。就区域而言，受灾者又是共业，没受灾者是别业。自作自受的因果法则也被彰显的一览无余。**

**虽然世人由于受到大自然的惩罚后意识到破坏生态环境需要付出沉重代价而有所收敛和改变，但是对于自身三门大造杀、盗、淫、妄等恶业是灾难的主因还是懵然无知。当灾难来临时，要么哭天叫地、怨天尤人，要么惊慌失措无可奈何，要么只能在恢复创伤上下点皮毛功夫，对于改变将来的恶运却没有任何举措，像待宰的禽畜一般只能听天由命逆来顺受的坐以待毙而已。**

**循着佛陀智慧光明，我们深明天灾人祸的根源及正本清源的方法，是本末兼治，以本为主。也就是说外在从人力、物力、财力、心力上援助灾民，加上极力保护生态平衡；从内要大力倡导大家竭尽全力地断除三门恶业、行持广大善行、志诚恳切的祈祷三宝。这样决定可以改变别业或共业而达到逢凶化吉、趋吉避凶，现前祥和快乐的升平景象。**

**尤其在如此严峻急迫的形势下，纵观大小显密千经万论八万四千法门，再也找不出比祈祷修持观世音菩萨更妙、更快、更有力、更适合的法门了。所谓"观音妙智力，能救世间苦。"**

**第二、观音普门示现救苦救难最为灵验**

**声誉法界刹海国土的观世音菩萨，是十方三世一切诸佛大悲总集的大宝藏，其大悲普覆法界一切有情，尤其极为悲愍娑婆世界的五浊罪苦众生，如《四百论》云："如母于病儿，特别觉痛爱，如是诸菩萨，特意愍恶者。"好比一位母亲有许多孩子，对每个孩子都很慈爱，然而对有病痛的孩子，她会特别伤痛爱怜的。佛菩萨慈悲一切众生，然而对刚强恶劣、苦难深重的众生会加倍怜愍的。所谓："罪苦深时感应强。"......】**

大恩上师索达吉堪布传讲《地藏菩萨本愿经》第01课（未定稿）：**【依靠地藏菩萨的发愿力，这些刀兵、饥荒......各种各样的灾难，的的确确可以获得解脱，这是一个方面。**

**还有一个方面，地藏菩萨也是这样讲的，《地藏十轮经》中讲："众生五趣身，诸苦所逼切"，众生五趣的身体由各种各样痛苦来遮逼的时候，"归敬地藏者，有苦悉皆除。"如果我们一心一意地恭敬、皈依、持诵地藏菩萨的名号，经常供养地藏菩萨，这样的话刚才前面所讲到的的五趣所逼带来的痛苦也好，或者整个世界地水火风给大家带来的天灾人祸也好，这些悉皆能遣除的。**

**所以我们当今时代，尤其是作为一个大乘佛子，的的确确需要地藏法门来遣除众生的痛苦。其实我们每一个众生都想得到快乐，不愿得到痛苦。】**

大恩上师索达吉堪布传讲《地藏菩萨本愿经》第01课（未定稿）：**【我们应该用虔诚的信心来祈祷、劝请诸佛菩萨，诸佛菩萨在世间当中有一定威神力，除非是众生真正的共业现前，这时有一定的困难，但有一些业是可以逆转，有一些业是可以转变的。**

**我想有必要的时候，虽然没有很长时间的，今年的地藏法会不一定开得成，我们每天上课时念几遍地藏菩萨的名号，大家心里应该想愿世界上各种各样的如今不愉快的灾难，在短短的时间当中，在今年冬天之前所有的灾难一定要消失。就像人们说的，如果人要死的话死亡率要达到最低，受灾难的人数要尽量达到最少的，要达到这样的目的，大家以虔诚的信心祈祷地藏王菩萨。**

**我们一般祈祷鬼神、世间土地神，他们也会有意无意地给我们赐予加持、功德和力量，更何况地藏菩萨在这么长时间当中，他发愿"地狱不空，誓不成佛。"这样的发愿那更不用说了。】**

大恩上师索达吉堪布传讲《地藏菩萨本愿经》第01课（未定稿）：**【地水火风各种灾难，像那天讲的一样，尤其是鼠疫，这些也是特别担心的，从历史上看它夺走人的生命比疫情重得多，以前欧洲几千万的生命在短短的时间当中被夺走了。前一段时间在内蒙古有些地方也有发生，说是后来控制住了，但具体怎么样以后也很难说的。**

**更严重的是，我看到昨天的央视新闻当中说，3385万人次已经受灾，有100多万人遇难，光是从中国公开的新闻信息中看，很多人非常的可怜，出现这些自然灾害很多人很难以面对。不管从哪方面，包括经济上的损失，新闻上说大概接近七亿人民币，也是个很大的损失和灾难。**

**除了这个之外，可能还有很多的，包括现在各个国家，比如美国与中国也好，中国与印度也好，还有日本、欧洲啊，很多国家之间的关系也在非常紧张当中，这种形势越来越严峻。**

**这样的时候，好像天灾人祸也好，佛经中经常讲到的疾病、灾荒，还有刀兵、战争、灾难、饥荒，这些都是很容易出现。可能到了一定时候与众生的福报有一定的关系，也许众生造的恶业比较可怕的，现在依靠科技技术，可能杀生也好，很多伤害生命的行为与以往有所不同，所以有时人们不得不感受现世现报。**

**但不管怎么样，我想最近一方面大家一起祈祷地藏王菩萨，一方面弘扬这样的地藏法门的话，地藏菩萨在满足众生大的愿望方面，比其他任何菩萨有超胜的力量。】**

## 受持般若法门

大恩上师索达吉堪布《般若摄颂浅释》第10课：【**大家也清楚，般若波罗蜜多是三世诸佛菩萨入定、出定所行持的法门，所以不管是在家人还是出家人，大家皆应恭敬受持，比如法本不离身体、背诵颂词、思维功德、观修意义等。若能真正行持，修行人的心就不会遭受各种修法上的违缘，也就是说，如毒般的耽著、如刃般的嗔恨、如火般的贪心、如水般的痴心等烦恼不会危害他；身体也不会遭受毒药、毒蛇、毒品等危害，饥荒、刀兵、火灾、水灾、风灾、地震等灾难也不可能伤害他。同时，以波旬为主的魔王及其眷属，以及龙王、鬼神等非人也无机可乘。所以般若法门极其殊胜。**

**记得唐朝的时候，有一个人因念《金刚经》而使麻风病得以痊愈。还有种种自然灾害，以及人与非人的危害，都依般若波罗蜜多而得以遣除，这样的公案相当多。在翻译《般若摄颂》的过程中，我也因佛陀的金刚语而对本经生起无比的信心，所以我才要求大家随身携带此经经函。确实，不管它在什么地方存在，这里完全变成了佛的道场。比如说，你带着本经的经函在宾馆里住一晚上，那这个宾馆就成了佛的道场。......大家皆应长期依靠《般若摄颂》和金刚盔甲，因为这是永恒保护自我的最好办法。只要生存在这个地球上，肯定会有各种传染病和地水火风的灾难，自己也会随时面临暴死或横死的危险，因此我们随时都要依靠这样的盔甲。当然这并非世间新闻，时间一过就没有意义，只要有信心，佛教的秘诀始终都会管用。】**

大恩上师索达吉堪布《入行论广解》第186节课：**【总而言之，空性的力量不可思议，不要说世间八法不能动摇，甚至大自然的危害也对其无损。当年月称论师在那烂陀寺附近的森林中修行，一天森林突然着火，火势很猛，似要吞没整个森林。见此情景，对月称有信心的人冲去救护，无信心的人跑去看热闹。到了森林中，一帝释天女现出半身，对他们说："月称论师已超离了四大的损害，火不能烧、水不能溺，你们不必担心！"但他们不听，径直前往欲看个究竟。当他们来到跟前时，见四周林木全被猛火烧光，唯独月称论师坐处完好无损。月称论师对大家说："龙猛菩萨以无生的智慧火烧尽了执著之薪，月护论师亦复如是，而我月称也用无生的般若智火焚毁了一切执著的密林，证得了无生无灭、无来无去、如虚空般的大空性，安住于如是本体当中，地水火风等自然灾害无法侵害。"众人听后，对般若空性生起了异乎寻常的大信心，发愿随学无生的般若法要**

**所以，若证得了这样的空性，可以遣除任何自然损害，也可以平息世间八法。】**

大恩上师索达吉堪布海外开示《四法印——超越现象的真理》：**【其实我们世间当中发生的各种灾难、痛苦，包括自然灾害、宗教冲突、交通事故、疾病蔓延等等，对于一个具有无我境界的人来讲，这些都是一种游戏。**

**最近我跟大家讲的有一部论典当中说：证悟无我空性这样的境界，那么一切现象都是如梦如幻的，即使你处于六道轮回，也好像入于花园一样；在生活当中，兴盛、衰败对他来讲都是无利无害的。所以，不管是在哪个国家的街头，看到熙熙攘攘、特别多人的时候，我特别希望让每个人懂得这种内心的世界。】**

慈诚罗珠堪布《慧灯之光》：**【在莲花生大师的教言当中说过，他将来会以不同的形象、不同的生命、不同的身份、不同的相貌出现在藏区、汉地乃至全世界，以度化各类众生。末法时代，人类自私自利，信仰缺失，邪见如山，心理危机四伏，自然灾害频繁。在这种时候，莲花生大师的加持，将超过所有佛菩萨的加持。】**

## 慈悲心的力量可以救护自他

问：有没有方法让自己避开灾难？

**答：要避开灾难，心中具有爱是最重要的方法。所以，我认为修慈悲心是最好的护身符，除此之外不需要其他护身之物。**（大恩上师索达吉堪布澳大利亚墨尔本大学《穿越千年的智慧》）

大恩上师索达吉堪布《修心七要耳传略释》讲义第2节课：**【由于众生所造的恶业越来越多，以致外器世界的福报逐渐消退，食物的营养无法与以往相比，自然灾害一年比一年严重。同样，有情世界也是如此，众生的烦恼日益深重，根性也越来越野蛮、越来越恶劣。当内外痛苦层出不穷之际，作为修行人，我们不能在这些违缘面前屈服让步，让它们成为"伤害"菩提的因，而应依靠种种方便修法，令其转变为"成就"菩提的因。如何转变呢？下面接着讲"将恶缘转为菩提道用"的具体修法。此科判分二：一、将恶缘转为菩提道用的思维；二、将恶缘转为菩提道用的行为。】**

慈诚罗珠堪布《慧灯之光》：**【"罪满情器时"，在外在的器世界和内在的有情世界都充满了罪业、充满了违缘的"五浊恶世"、"末法时代"，一方面，人类和作为器世界的外在自然界极度不和谐——愚痴的人们总是居心叵测地想征服大自然，并不惜以大肆破坏各种自然环境、生态平衡为代价，而后换来了大自然的反击——各式各样的自然灾害层出不穷；另一方面，内在的有情世界又遍布着贪、嗔、痴等烦恼与杀、盗、骗等罪恶，行善、修行的人犹如凤毛麟角，伦理道德几乎完全沦丧。本来凡夫的内心就没有什么善念，现在情况就更严重了，人们心里面想的，几乎没有什么善的念头，因为我们的内心世界已经被严重地污染了。**

**在这种情况下，想要寻找一个非常清净、非常适合修行的环境，几乎是不可能的。**

**那怎么办呢？我们是不是就不修行了呢？当然不是。我们要学会适应，学会在这样恶劣的环境条件下修行，把一切恶缘转为道用。**

**为什么要去适应呢？因为，如果是在释迦牟尼佛出世的时候，或者是更早的时候，众生的烦恼没有现在这么粗重，外在世界虽然也有邪教、战争等等，但就整体而言，众生的贪欲和恶行相对来说没有那么严重，还是有很多清净的地方。那个时代的人若不太适应环境的话，还有选择的空间。而我们出生的这个时代本身，就是五毒充斥的末法时代，要想在这样的时代去寻找一个非常清净的地方，可以说是痴心妄想。我们已经没有选择的余地了。如果要等到环境理想，我们才去修行的话，那我们永远也没有修行的时候，所以，唯有积极地修习菩提心，将恶缘转为道用，才能顺利地修行。即使是在恶劣的情况下，也要坚持修习菩提心。这是很重要的。那么，怎么把恶缘转为道用呢？**

**此科判分二：将恶缘转为菩提道用的思维；将恶缘转为菩提道用的行为。**

**......】**

宗喀巴大师造、法尊法师译、益西彭措堪布讲解《新广论讲记》第9册：**【无畏施，即从一切怖畏中救护有情，让众生脱离恐怖。**

**怖畏可以归摄为三类：人间怖畏、非人怖畏、大种怖畏。人间怖畏，指遭遇王难、瘟疫、盗贼、战争、交通事故等怖畏。非人怖畏，指遇到狮虎、鲸鱼或恶鬼、魔众干扰等怖畏。大种怖畏则是对自然灾害——地震、洪水、大火、台风等的怖畏。】**

生西法师《入菩萨行论》第30课笔录：**【尤其是在饥馑劫的时候，"于彼灾荒劫，愿成充饥食"。饥馑劫就是天不下雨，七年没有收成，饿死很多人。菩萨发愿在饥馑劫到来的时候，自己能够变成充饥的食物。不要说七年中发生饥荒，在中国五十年代末、六十年代初发生了连续三年的自然灾害，当时就饿死了很多人，如果连续七年干旱没有收成的话，肯定很多人都会饿死。菩萨发愿在这种情况下，自己能够成为众生充饥的饮食——变成大鱼、变成某种食物让众生食用，有时从天上降下饮食雨等等，用这样的方式来解除众生的痛苦。只要对众生能够起帮助，菩萨愿意自己变成充饥的饮食。】**

大恩上师索达吉堪布《现观庄严论释》第41课：**【道之威力成就相：通过说谛实语能消除无情的损害——城市等火灾。成就谛实语之后，说一句话就能够平息地水火风等自然灾害，前辈大德传记中有很多这种记载。】**

生西法师《现观庄严论释》第41课笔录：**【因为他修行殊胜的大悲心和修行殊胜的空性，就有了类似谛实语的力量。有时是说在见道以上、在初地以上会有真实的谛实语，他所说的谛实语非常有威德力。但在这里我们看到，加行道暖位的时候，其实已经获得相应的成就相——谛实语的相。因为他通过修行，内心特别的纯净，他发这个愿的时候、说这个话的时候，完完全全内心非常纯净，没有自私自利的违品。他通过修行菩提心非常纯净，再加上般若波罗蜜多修行的威德力，所以通过这样的善根，自然他就有很大的力量。再通过他一作意、谛实语一宣讲，首先就可以消除无情的损害。比如有些时候，城市里面出现火灾、水灾、洪水、地震等自然灾害的时候，这些成就者的语言就有这种能力，完全有消除灾祸的能力。**

**我们自己在修行的时候，在这样的状态当中，经常会出现一种无力感。有时候我们看到这些灾祸的时候，深深地感觉到没有办法，无能为力的感觉有时候特别特别强烈，非常强烈。当然，我们在学《现观庄严论》时看到，在暖位，就会出现类似的一种功德，对我们来讲非常向往，向往自己有一天可以获得这样一种能力，通过自己非常清净的、不杂染任何自私自利的纯净的大悲心，还有大悲心里面带了很多很多相应于般若波罗蜜多实相的一种力量，然后通过自己的加持、谛实语，能够消除这些无情的损害。看到这些火灾、水灾，不再是深深的无力感，不再是《前行》里面讲的：一个没有手的母亲，看到自己的孩子掉到水里面的时候的那种痛苦和无力，只能够拼命地呼喊，没有办法救度的状态。**

**......加行道暖位的时候就有这个能力了，在见道、八地、佛地的时候肯定有这个能力。但是，现在我们世间当中难道没有加行道以上，暖位上的菩萨吗？难道没有见到佛陀这样化现吗？如果有为什么还会出现那么多情况？——我们要一分为二来看：作为菩萨，他自己的悲心和力量确实可以消除火、洪水、飓风等等灾难，但是另一方面，很多很多这些地水火风的灾难也要观待众生自己的因缘，众生他自己的因缘在里面也起作用。】**

## 自然灾害之因

问：我以前看过《和谐拯救危机》这部纪录片，那里面净空法师说：现在世界有越来越多的灾难，水灾、洪灾、雪灾、地震......这些灾难发生的原因，都是因为人类道德败坏、道德滑坡所致。但我想请问：您有什么证据证明，是人类自身的行为导致了这些灾难？说这是道德的问题，如何让人信服？

**答：《和谐拯救危机》里面，讲这些道理的人是净空法师，不是我。所以，你要找证据，应该问净空法师，让他提供给你。不是我说的，凭什么让我来讲？（众笑）......**

**佛经中确实讲了，人类道德败坏时，会出现各种灾难。但是不是100%来源于此呢？也不是。人的前世或之前所造的业才是主因，而现在的思想、行为等，只是起了助缘的作用。**（大恩上师索达吉堪布）

问：这个时代环境被严重破坏，各种灾难也日渐频繁。以佛教观点分析，其原因和解决方法在哪里？

**答：虽然有些专家认为，现在各种灾难层出不穷，是因为"地球进入了活跃期"，但这是不懂佛理的一种论调。实际上这几年来，一会儿是汶川地震、智利地震、海地地震、玉树地震，一会儿是西南五省大旱，一会儿南方发生洪水，一会儿某地出现矿难......这都是什么原因造成的？就是人们天天杀盗淫妄造不善业，以此恶业所感，自然会影响外在的环境。**

**只有全世界的人行持善法，各种灾难才有办法避免、挽救。但遗憾的是，现在人疯狂般地造十不善业，根本不知行善为何物。所以，当前对人们开展十善教育，制止十不善业，这一点相当重要。**（大恩上师索达吉堪布《前行广释》）

**教言**

全知无垢光尊者《大圆满心性休息大车疏》：**【贪心生处果等少，糠多见贤时节变。害心生处稼苦辣，王蛇盗匪野人等，自然灾害众多境。邪见生处无宝源，药树花果极鲜少，无有依怙无亲友。】**

大恩上师索达吉堪布《大圆满心性休息广释》第23课：**【"害心生处稼苦辣，王蛇盗匪野人等，自然灾害众多境。"产生害心的人所转生的地方，庄稼特别苦、辣，都成熟得不是很好。并且经常有国王、毒蛇、盗匪、野人等各种各样的危害，财富也不稳定。】**

大恩上师索达吉堪布《入行论广解》第48节课：**【佛陀是怎么说的呢？世间众生有各种各样的恐怖，如非人的恐怖、人的恐怖，以及地震、狂风、海啸等自然灾害的恐怖，这些灾难恐怖层出不穷，实际上都是我们的心造成的。六道轮回中不管你变成什么样的众生，也是心所感现的。不仅仅是这些痛苦，按照大乘的观点，器世界和有情世界的一切都是心所变现，《入中论》云："有情世界器世界，种种显现由心造。"心能幻化一切诸法，故大乘经典里常说"万法唯心造"。】**

大恩上师索达吉堪布传讲《地藏菩萨本愿经》第01课（未定稿）：**【《地藏十轮经》中怎么说的呢？"众生宿恶业，刀兵病饥馑，随所在恼害，皆能令解脱。"就是说众生宿世恶业，贪嗔痴所造的各种各样的恶业，比如杀生等等这些恶业成熟以后，在整个世间当中出现刀兵战争，国家与国家之间、人与人之间，就开始你杀我、我杀你，这样的争斗。然后还有疾病，现在世间上出现的各种各样的疾病，一会儿是禽流感，一会儿是猪流感，一会儿是什么......等等各种各样的疾病，因为有了这些疾病和战争，可能会出现饥荒。】**

大恩上师索达吉堪布《现观庄严论释》第20课：**【世间的损害有三种：第一种危害是自己造成的，第二种危害是其他众生带来的，第三种危害来自偶发的地水火风等自然现象。就第一种来说，有些业是我们今生造的，有些业是前世或更久远的生世中造下的，依靠佛的威力加持，这些业报有的可以根本不用感受，一定要感受的也可以减轻，就像世间一个有关系、有后盾的人，虽然以前做过坏事，但有时也能免于法律的惩罚；第二种当然也跟自己的业缘有关，但需要靠外道、邪魔、妖精等其他众生发起，而菩萨有了佛的加持，就不会受到他们的干扰；对于第三种——地水火风等自然灾害，依靠佛力也能遣除。因此，修持般若空性的菩萨一般不会有大的违缘，即使出现违缘也能马上将之转为道用。】**

大恩上师索达吉堪布《入行论广解》第140课：**【世间诸灾害，怖畏及众苦，悉由我执生，此魔我何用？**

**世间上一切灾害、痛苦，地震、火灾、洪水等自然灾害，人与非人的恐怖，都是从我执而产生的。人的恐怖包括敌国发动战争，读书时厉害同学的危害，长大之后"恐怖分子"的袭击，（其实给自己制造违缘的人，都可以叫恐怖分子。）而非人的恐怖，包括病魔、鬼神，还有上课时来了一只小狗。刚才来了个小狗，大家都"哇——"，特别害怕。其实小狗又不是老虎，小狗来了、小老鼠来了为什么也害怕呢？就是因为有了我执。如果没有我执，对这些是不会执著的。】**

大恩上师索达吉堪布《前行广释》第44课：**【《悲惨世界》里引用过《中本起经》的一个教证："杀生祠祀，不得其福，天神不食，杀者得罪。"以杀生来作祭祀，绝得不到丝毫快乐、福报，因为喜欢善法的天神不会享用这种供养，而杀者自己却因此造下无边罪业。如此传统若不断除，将会导致地水火风的自然灾害，同时也会为自身埋下许多危害和障碍。】**

大恩上师索达吉堪布《藏传净土法》讲记第36课：**【人与动物、人与环境之间是息息相关的，现代人不懂这些奥秘，肆无忌惮地猎杀野兽，破坏自然环境，最终必定会自食苦果。有的人精神癫狂，罹患种种怪病，有些地方出现各种自然灾害，这都是大自然对人类的报复。尤其是在汉地，有些人天天杀蛇杀鱼，这直接损害了龙王的利益，这些人肯定会遭到龙王的报复。法王如意宝曾经讲过，龙王跟其他的非人不相同，它不轻易害人，一旦它害人，也不会轻易放下。有些造恶业的人长期罹患怪病，这有可能就是遭到龙王的报复。】**

大恩上师索达吉堪布《大圆满心性休息广释》第15课：**【在历史上，东方人认为龙是吉祥的象征，而西方人则认为龙是不吉祥的。虽然每个地方的传统和习俗都不相同，但不管怎样，如果人类没有很好地维护山、泉水、海洋等自然环境，龙类就会不高兴，并在世界上引发各种疾病和自然灾害。龙类在这方面确实有一定的力量。】**

大恩上师索达吉堪布传讲《地藏菩萨本愿经》第01课（未定稿）：**【海有海神、江有江神，为什么有的地方海神、江神不高兴的时候，经常有人遇难，自古以来都是有的。现在有些人根本不承认鬼神，但是自己遇到被鬼神束缚的时候，也不得不承认。以前有一个领导，他死活也不承认，后来真的被各种恶魔......，他因为遇到了一些不得不承认的事情，后来说确实鬼存在、神也存在。**

**所以完全是唯物论，在显现上很多事情的确说不过去。比如，有一些山神、地神、路神，（他们的）这些地方，他们不高兴的时候，还是会经常捉弄人，会对我们带来各种危害；让他们高兴的时候，确实会给予我们方便，这一点我们完全不承认，也许可能会带来很多的麻烦。**

**所以，有时我们念一些火施、烧烟，这些对土地神、鬼神是很有帮助的，他们有些是饿鬼身份的，有些是旁生身份的，有些是很可怜的。不管怎么样我们眼睛看不到、耳朵听不到的，有很多很多的（众生）。但是对这些我们确实不能否认，你要否认的话，这个很难做到的。这一点包括根本不相信鬼神的一些西方国家的一些领导，他们的传记当中，最后他整个人生当中的一些经历，有些事情他是不得不承认。】**

大恩上师索达吉堪布2011.1.13微博：**【联合国报告指出：2007年十大自然灾害，九件是因全球暖化而造成。全球暖化的主因，其实就是肉食。2009年欧洲议会气候委员会也承认这一点，瑞典议员扬斯.荷姆说："你所能做的最有影响力的事，就是减少肉食，或完全停止吃肉。"倘若大家都吃素，就可以减少80%的全球暖化，我们的地球家园就能因此得救】**

大恩上师索达吉堪布大学演讲《佛教的低贪生活》：**【森林储量锐减**

**如今，世界森林储量也在锐减。众所周知，一粒种子要长成参天大树，至少需要几十年时间。我小的时候，家乡的山上有许多小树，直到现在，这些树才长到一层楼高。一棵树成材需要这么长时间，但砍伐一棵树往往只要几分钟，成材与砍伐的不平衡，造成了森林资源的供不应求。**

**森林的锐减，也导致了严重的自然灾害。最近，云南省发生大旱灾，官方资料显示，全省共230万人受灾，其他有些资料则说，有500万人受灾。专家认为，这次的云南大旱，和印尼的造纸厂在该省砍伐森林有关。**

**在非洲，由于砍伐森林导致的气候反常，也造成了习惯性的旱灾。目前非洲有1400万人面临饥荒，100万儿童营养不良......**

**或许是杞人忧天吧，我经常想：假如人类对于森林资源，仍肆无忌惮地继续破坏，那在我们这一代离开人间前，会不会出现更严重的灾害？】**

大恩上师索达吉堪布2012.01《人生格言系列6：漫步在绿色的星球上》：**【全球变暖还会导致高温、热浪、热带风暴、龙卷风等自然灾害。英国2010年10月公布的全球气候变化报告警告说，如果不迅速采取行动，全球变暖造成的损失，将超过两次世界大战和20世纪30年代大萧条造成损失的总和。**

**全球气候变暖是怎么产生的呢？其中之主因，是人类在近一个世纪来大量使用矿物燃料（如煤、石油等），排放出大量的二氧化碳等多种温室气体。这些气体对来自太阳辐射的短波具有高度的穿透性，而对地球反射出来的长波辐射具有高度的吸收性，也就是常说的温室效应，导致全球气候变暖。**

**其次，畜牧业是导致全球变暖的元凶。很多人不知道，奶牛养殖场每年产生数百万吨的二氧化碳和甲烷，这两个主要的温室气体，合起来超过美国温室气体排放的90%。**

**联合国粮农组织在最新报告中指出，畜牧业所产生的温室气体的总量，比全球交通运输业的排放总量还要多。作曲家兼素食主义者保罗．麦卡特尼说："如果想拯救地球，要做的就是停止吃肉。这是一个人可以做的最重要的一件事情"。**

**全球变暖的第三个肇因，是原始森林的消失，导致本应被森林吸收的二氧化碳未被吸收。有些专家认为，再过四十年，东南亚规模庞大的原始森林会消失殆尽。一旦森林消失，树根就会绝迹。没有树根，就不能在土中吸收和滞留大量的降水，从而使土质沙化，引起水土流失，出现泥石流、洪水、沙尘暴等灾难。】**

慈诚罗珠堪布《慧灯之光》之"加行的修法-因果不虚"：**【增上果一般成熟在环境上。我们平时看到，在环境非常恶劣的地方，如不毛之地或自然灾害频频发生的地区，还是有很多人居住。他们为什么会住在那儿？这与其前世所造之业有关。如果上辈子经常杀生，来世做人时，就会投生到有很多怨仇、杀戮的地方去。**】

齐美仁增堪布《射向怀疑的箭——请张开信心的弓》：**【科技如果持续这般高速发展下去，对人类生活的方方面面都带来好的影响，那么这便可谓是人类共同福报的显现。但如果科技的飞速发展要以人类失去赖以生存的健康环境、全球气候日趋变暖、甚至为争夺各种资源与利益而导致大大小小的战争频繁爆发等等为代价的话，当自然灾害、瘟疫、争斗、气候恶化与反常越来越明显地凸显在我们人类面前时，这二三百年来让我们引以为豪的科学发展就不得不让人怀疑它的飞速发展的起点便是整个人类噩梦降临的开端。】**

智圆法师《因果的奥秘》：**【由于对苦乐因果的愚昧不知，现代人的行为随意放纵，道德沦丧、人心日下，由此导致种种自然灾难、家庭危机、身心疾病、社会动荡的问题频频发生。整个世界从有情身心到自然界，从个人到社会，都在走向自我毁灭的绝路，而这一切痛苦的根源就是业果愚。**

**事实上，安乐的源泉是善，如果能透视安乐和善的必然关系，从而生起胜解，就能打开通往安乐世界的大门。不论是暂时的健康、长寿、财富、和谐的家庭、社会、生态，还是未来长远的安乐，都可以通过把握因果而取得。**

**由此可知，如果失去因果观念这个根本，人类就会疯狂地趣入恶业之中，引发暂时和长久的灾难。相反，如果人类内心能建立因果观念，就会因此而获得拯救。】**

## 教言附录

## 附录1

**大恩上师索达吉堪布《悲济天下
愿齐苍穹——于南京开示》\[2011年3月15日晚\]：**

**修行人应怎样面对灾难**

目前世界各地出现了各种各样的自然灾害，从佛教教理来说这是众生的共业。从个人角度来讲，每个人都会遇到特别难以驾驭的违缘，这也是一种灾难。我认为，不管我们将来遇到什么样的自身违缘，或地区性、国家性的共业灾难，作为大乘佛教徒，不但要有心理准备，还要能冷静面对。所以，我今天在这个问题上，跟大家共同学习。

**1.日本大地震的警示**

前两天，日本发生了九级特大地震，同时引发了海啸、火山爆发、核泄漏，灾难非常惨重。但日本国民防灾能力很高，特别是防震意识非常强，从这个层面来讲，远远超过汶川地震和玉树地震中部分人的表现。尤其在地震后，所有公共场所井然有序，人们心里虽然有恐怖，但不慌不张。因为他们身处地震频繁地带，从小不但在教科书上学过相关知识，在防震方面还有丰富的训练和演习，所以当真正遇到灾难时，就能勇敢面对。

鉴于此，作为修行人，也应该提前有所准备。即使没有遇到众生共业性的灾难，每个人在短暂几十年中，都会遇到极其恐怖的死亡，在那个时候，如果手忙脚乱、心焦如焚，什么忆念、对治都想不起来。所以，应像他们从小培养防震能力一样，每个人对自己的死亡都要提前做好准备。

**2.应恒时祈祷上师三宝**

如果没有集体准备的机会，自己也应该想：如果今天翻车而死怎么办？若出现其他突发性灾难致使断气，应怎么忆念？但很多人从来没有想过，一直有种美好的愿望，认为自己不会死，有的还说"死的时候再说"。其实，这是很不好的。

本人认为，就像他们对防震意识的强化一样，从现在开始，我们也应该训练面对生死大难，在那个时候，要做到面不改色、心不慌张。藏地许多高僧大德和高尚的修行人，在死的时候，就像从一个地方前往另一个地方一样，心里根本没有任何恐惧、伤感。若能以这样的心态面对，那就是真实的修行人。所以，我在这里提醒大家：从现在开始，每一个人都应该对死亡有所准备！

如果发生突然性灾难，我们不能忘记祈祷诸佛菩萨。当然，世间人在遇到灾难时，会选择躲避。我在电视里看到，日本发生地震时，人们为了保护自己的生命，都躲在桌子下面。但房子都垮下来了，桌子能不能保护也很难说。虽然学一些躲避的方法也有必要，但最主要的，就是在遇到最可怕的灾难时，一定要忆念阿弥陀佛、观世音菩萨、至尊度母、莲花生大士等具有殊胜加持力的本尊。除了前世所造无法改变的业力以外，必定会对自己带来利益，这是真实不虚的。

**3.两起空难 引人深思**

前一段时间，一位佛友跟我说："他们从印度飞回中国的途中，越过青藏高原时，飞机遇到气流突然猛烈下降。这个时候，所有飞机里的人都极其恐慌，其中两位学佛女士拼命地念"南无观世音菩萨"，虽然飞机里大多数人都不信佛教，但在恐慌当中大家都念了起来，慢慢飞机也没事了。下飞机的时候，所有不信佛教的人都感谢这两位道友，他们都认为：这次是观世音菩萨救了大家。"

在1990年10月2日那一天，从厦门飞往广州的一架波音737飞机，在途中被歹徒劫持。乘务员安慰乘客说：我们会保证大家的安全，请不要紧张。后来飞机在空中盘旋了很长时间，燃油耗尽后，在白云机场紧急迫降。此时歹徒对驾驶员施以暴力，致使飞机失控，撞上两架飞机，引发爆炸失火。这次事故，三架飞机全部报废，共有一百多人遇难。

其中，有三位幸存者只有表皮受了一点轻伤，他们脱险有三种原因：第一，在厦门购买飞机票后，三人莫明其妙地出现了特别不安的心态，觉得会出现很大的违缘，于是就到南普陀寺打了一堂普佛。佛事完后，他们登上南普陀寺后山五老峰，在山顶上一边祈祷一边眺望大海，心中忐忑不安的心情全都荡然无存。第二，在空中遇到劫机时，他们都在认真地念观世音菩萨的名号。第三，平时他们都是心地善良、多做善事的人。在这三种因缘聚合后，他们就安全地脱离了苦难。

在清理机场时还发现，他们所带的《阿弥陀经白话解》、《缁门崇行录》、《佛光普照》等几本佛书完好无损。当时在整个中国来讲，这是一大新闻。

所以，我们千万不能对自己不知道的事情，以一种蔑视的眼光来否认，在这个世界上，诸佛菩萨的加持的的确确非常灵。正因如此，在遇到灾难或苦难时，首先要祈祷上师三宝，或对本尊进行祈祷。这一点，藏民族已形成习惯，很多藏族人在遇到一点点违缘时，都大声祈祷上师、阿弥陀佛、观世音菩萨等。在座的人也要提醒自己，在最困难的时候，第一个念头就要念自己所信仰佛尊的名号。

**4.临终忆念与刹那往生法**

尤其当我们要离开这个世间时，比如在医院病危等，按照莲花生大士的教言，以及净土宗的传统，最好祈祷阿弥陀佛。

如果突然遇到横死，按照莲师的教言，应修刹那往生法。虽然我在讲中阴法门和净土法门时，都提醒过大家，但在这里再讲一下：当遇到横死因缘时，要一心专注在头顶，或马上虔诚忆念在头顶有上师或本尊，如莲花生大士、阿弥陀佛、观世音菩萨等。

其实，这样刹那忆念是很容易的，因为我们平时遇到违缘，心里会情不自禁地祈祷阿弥陀佛或莲花生大士，在那时心里也一定能忆念。若生起一刹那这样的念头，将来的生生世世就会有非常大的转变。当然，没有福德，平时一点都不修行的人，也不一定观得起来。所以，平时要培福，还要经常修行。

**5.勇猛修行方能生死无惧**

在藏地，很多人死的时候都非常坦然，没有一点挂碍。前一段时间，学院里圆寂了一位叫丹珠的老喇嘛，他自己很想在法王圆寂纪念法会中圆寂，结果也真的在那个时候圆寂了。（他一辈子念了6亿观音心咒，很精进。其实，人都活在世间，别人能如此精进，我们为何不能？）从心态和言行举止上看，他对待死亡的态度，就像从色达去成都一样，心里没有一点恐惧。他说："法王圆寂纪念法会已经开了三天，怎么还不走呢？应该走了，我想在这个法会期间走。"第四天、第五天、第六天，他也这样说。第七天他说："应该走了，最后一天了。"在那个时候，他就离开了世间。

所以我想，就像日本人平时在生活中有训练，遇到灾难就能坦然面对一样，如果修行人平时在生活中对死亡有所准备，在死亡面前就会很坚强。如果没有准备，哪怕是世界著名的文学家和科学家，在死亡的时候，也非常苦恼。看过他们的历史后，我就经常想：世界上对人类社会具有极大贡献的名人，也不如一位学净土宗或密宗的老太太或普通修行人，因为他们离开世间时特别安详。所以，我们都需要以修行来做好准备。

**6.谁都需要警惕死亡**

在末法时代，死亡的违缘非常多。《药师经》中讲了九种横死：一、得病之后没有医药和看病者，或用药不当，或借杀生祭祀延年，而导致死亡；二、耽著饮酒等非法，非人夺精气而死；三、做违法之事，受王法惩罚而死；四、遭受火灾，被火烧死；五、值遇水灾，被水淹死；六、被猛兽吞食而死；七、堕崖而死；八、毒药咒诅而死；九、饥渴而死。

对佛教专用名词——横死，现代人叫非正常死亡，这在全世界尤其是中国非常多。北京理工大学教授、"中国问题学"创始人胡星斗曾做过统计：中国非正常死亡人数，占世界非正常死亡人数的70%。从人口来讲，中国人口占全世界的20%，而非正常死亡的人数却如此之多。另有统计说：在每一年中，中国非正常死亡的人有800万。很可怕！光是自杀的人，每一年就有28.7万人。在这样的社会中，我们有没有把握不会非正常死亡呢？所以，作为修行人，一定要有准备。

即使没有遇到非正常死亡，也会正常死亡。所谓正常死亡，是指因内在的健康原因导致的死亡，如病死和老死。但不管你在医院护士抢救下死去，还是选择其他方式，都很痛苦。因此，作为修行人，都需要做好准备。

**7.因果报应丝毫不爽**

当今世界，人们所造恶业异常深重，各种灾难还会频频发生。愿云禅师云："欲知世上刀兵劫，但听屠门夜半声。"诸如此类恶因感恶果是毫厘不爽的。

今天我与一些佛教徒沟通，他们说：现在很多人都通过各种方法偷盗，想方设法把钱财弄到自己口袋里；平时吃饭时，一顿饭就要杀害无量无边众生；还要喝酒、邪淫；而且对家人、同事、其他人，全部通过特别不合理的语言来欺骗。杀盗淫妄酒每天都在做，而行持善法方面基本上都没有。虽然表面上看来，各地都在投资几百个亿、几千个亿兴建高楼大厦等，可是人们内心的贪欲、嗔恨却越来越炽盛，愚痴的云也一天比一天密布。在这样的社会中，众生的业真的非常严重！

佛陀在《大楼炭经》中说："行十恶事故，天雨不时节。"因为众生行持十种不善业的缘故，雨水就不会按时降下，而且还会发生地震等灾难。

有些人说：如果佛陀真的很慈悲，在还没有发生地震之前，为什么不提前告诉？这样受难的众生全都可以逃脱。其实这个问题很简单，现在国家也在提倡"以人为本"，那为什么不把监狱里的人全部放出来？为什么还要对这么多人判死刑？因为这些也是人啊！其实，佛陀早就给我们讲得清清楚楚：千万不要造恶业，否则会感受痛苦。但我们却没有按照他的教言行持，所以灾难频频。

**8.行善事在必行**

要想不出现痛苦，必须受持五戒。《法句譬喻经》中讲：当时，波斯匿王为了让所有民众享受快乐生活，消除国患，便礼请佛陀在四通八达的路口说法，以让举国上下的民众都受持五戒。

在这个世界上，只要行持善法、受持戒律的人越来越多，吉祥的气息就会在空中不断流布，这样人天都会欢喜，世界也得以和平。若光在口头上说和平、和谐、平等、快乐，而行为上一切恶业都在造，那众生得到的感受与期待就会完全不相同，因为人们的行为与大自然的规律恰恰相反。

**9.弘法利生 义不容辞**

可见，在这样的末法时代，唯一救护世界、众生的妙药就是佛法。可是，佛法的精神真正能知道的人却少之又少。即使有一些人知道，真正行持善法、断除恶业的人也非常有限。所以，作为佛教徒，一定要有组织性、包容心和利他心。因为，佛教不仅对自己的生活、健康、快乐等方面有着非常重大的意义，而且对整个社会、整个世界，乃至人和非人为主的一切众生，都会带去快乐和安详。因此，已发大乘心的人，不能独自享用佛法的美味，一定要与众分享，千万不能忘记众生。也就是说，每个人都应承担一定责任，一定要有弘扬佛法、利益众生的积极性。

但很多佛教徒的积极性都不够，而别的宗教的团队精神和凝聚力是什么样，想必大家都有目共睹。但佛教在全世界却是最博爱的宗教啊！当然，这并不是因为我是佛教徒，所以要赞叹自己的宗教。2009年，"国际联合宗教会"召开了一个会议，与会大众一致表决佛教是"世界上最好的宗教"，佛教因此赢得了"最佳宗教世界"奖，我在其他课程当中也提及过。

所以，分析的时候，不管是佛教哪一个层面的内含，都非常完美。对这样十全十美的宗教的智慧、悲心、力量，作为佛教徒，千万不能丢失。就像一个如意宝，已经传到我们手里，而我们却不知道它的价值，把它扔在河里，那就成了历史的罪人。如果懂得它的价值，把它放在胜幢上祈祷，并以见证人的身份，将其功德传扬给周围有缘的善男信女，那我们所作的事情就具有非常重大的意义。

因此，我在这里再三劝请大家，在短暂的人生中，对佛教这么好的精神，一定要空出一定时间来获得它的部分境界。自己真正有了佛教的智慧、悲心时，如人饮水、冷暖自知，别人说也好、不说也罢，自己已经知道，佛教对我带来了人生幸福和究竟快乐。在这个时候，我想我们都会去弘扬或发扬它。

**10.五浊恶世迫切需要佛法**

否则，在这样的五浊（劫浊、众生浊、命浊、烦恼浊和见浊）恶世当中，众生将更加可怜！

所谓劫浊，指刀兵、饥荒、瘟疫等灾难频频出现。如今天发生地震，明天发生火灾，后天发生水灾......人们都在焦虑着，是不是该我们了？这叫劫浊。

所谓众生浊，指众生都在造恶业，并乐此不疲。大家都看得到，我们身边的大多数人，不管是性格、人格，还是思想、道德都特别差，谁要趋入善良，就会被当作可笑的对境。所以很多学佛、做善事的人，人们都觉得他们太傻了。昨天我在南京大学，很多学生都提及这个问题：我们做善事时，别人总觉得我们的脑子有问题，认为不应该这样做。其实不仅南京大学，现在各个大学和各个社会阶层中，如果有人行持善法、不做坏事，天天老老实实做他的事情，人们都觉得这个人精神有问题，把他当作植物人或盲目之人来看待。总之，众生浊是指众生的心理和身体都已经趋入恶化。

下面讲命浊：大家都知道，现在人的寿命最多七八十岁，很少有人活到一百岁。可能长期吃素、修行很好的和尚会有，前几天一个人说，四川有一位和尚118岁。一般来讲，大多数人六七十岁就OK了，马上就要离开世间了。但人们认为，自己活一千年都没问题，很多为自己建高楼大厦的人，心里都在这样盘算着，非常可怜！

真的，一观无常，这些都没有很大的意义。其实，我并不是一个悲观者。《华严经》云："一切欲乐皆悉无常，虚妄颠倒，须臾变坏。"整个世间就是这样，没有什么可靠的，包括我们的生命也是如此，这叫命浊。

所谓烦恼浊，指贪心、嗔心、痴心等根本烦恼和随烦恼此起彼伏，想在短暂时间中安住都不可能。有些人时刻都在生烦恼，一会生贪心，一会生嗔恨，一会生嫉妒，一会生傲慢，什么烦恼都在涌现，这就是烦恼浊。

所谓见浊，指邪见、断见、见取见等恶见蔓延，而世间正见、出世间正见却少之又少。有些人虽然生起了正见，但短暂的时间就消失了。

所以，在这个社会中，很多人都需要正法甘露。如果没有正法甘露，确实非常可怕。最近发生的无常事例充分说明，人在自然灾难面前特别脆弱；即使没有遇到自然灾难，每个人的身体和生命本来就像蚂蚁等小虫一样，在任何外缘侵蚀下都非常危险。

那我们这样的身体、寿命，在短暂的时间中应该行持什么呢？一定要行持善法。佛在《诸法集要经》中讲："应当行善行，为二世饶益。"所以，为了今世和来世得到利益，都应该行持善法。虽然其他行为对今世有利，比如天天工作，但这只对活在这个世间短短的几十年有利，过了这一世，你现在忙碌的一切有没有用呢？绝对没有用。

所以，人生当中所作的有些事情，也不是特别有意义。

比如，你对生活、感情、财富特别执著，遇到违缘时，也心焦如焚。但再过10年、20年，也许再过1年，回顾当时的心情时，就会觉得那时太傻了、太可怕了，因为根本没有必要如此执著，一切皆转瞬即逝。同样的道理，即生所作的一切行为到了后世时，除了善恶业外都不会存在。比如，很多人为了自己的房子付出了一切努力，但最后自己的房屋却留在世间让别人享用，不要说房屋，连自己最疼爱的躯体也会被送到殡仪馆处理，而自己的心识却随着善恶业在无边无际的轮回中漂泊、流浪。所以，有识之士都应该为了长远利益行持善法。

总之，我希望我们面对个人和集体的灾难时，心要镇定，即使遇到最大困难，也要依靠诸佛菩萨的加持力和自己的修行力，坦然面对。这样以后，即生当中的很多违缘都会遣除，且能往生清净刹土，有诸多必要。这是我今天给大家开示的第一层意思。

## 附录2

**大恩上师索达吉堪布《人类面对灾难的心理安慰——青岛大学演讲》\[2014年6月21日\]：**

**一、灾难并不遥远**

对于今天的话题，在座的或许思考过，或许没有，不过如今的世界确实多灾多难：自然灾害一年比一年频繁，人们身心上的灾难也层出不穷。

**"转型期"的危机**

作为大学生，一方面生活得非常单纯、快乐，另一方面也即将面临种种挑战，如果没有接受过良好的心理教育，也许就难以应对。

为什么这么讲呢？因为大学生一旦步入社会，走上工作岗位，就需要面对形形色色的人，处理各种各样的关系——如果成为医生，就需要处理与医院领导、患者的关系，还需要熟练掌握医学技能；如果成为教师，就需要处理与校领导、学生以及家长的关系，还需要承担授课任务......与此同时，很多大学毕业生也开始成家生子，为人父母，肩上的担子更重了，同时又要寻找人生定位、工作定位，如果读书时没有做好心理准备，到时可能就会手足无措。我看到很多年轻人面对这种境况，好像熬不过去、马上要崩溃了，这样确实人生中已经出现了"灾难"。

因此我觉得，大学以及中学很有必要对学生进行生活预演教育——模拟未来的生活，让学生扮演一个角色，比如一家之主，看看如何应对。

在美国和德国的中学、小学以及幼儿园里，都有心理健康课，教导学生如何面对人生的很多问题，诸如人生的挫折乃至未来的死亡。可是我们这里的大多数学校，只是单纯地传授专业知识，很少教导此外的道理，比如如何孝顺长辈、如何培养爱心、如何做到坚强与忍耐，这就使得很多年轻人步入社会后，情况不容乐观。

就在座的各位而言，如果能够经常去一些灾难突发地亲自参与救援，对受灾者进行心理疏导与安慰，是非常有意义的——既是对自己的锻炼，也是对他人的饶益。

**被"掏空"的地球**

这个世界可能会越来越频繁地发生地震、海啸、台风等各种灾难，导致这种状况的根源不在别处，就在人类自己。

大家可能清楚，20世纪人类对自然的破坏非常严重，以至于有些学者将之称为"第三次世界大战"，因为很多人完全不顾及子孙后代的利益，拼命地开发自然资源，使得地球基本被"掏空"了，也就是说，人类历史中大约百分之十几的人，已经消耗了全世界百分之九十多的资源。

所以相关学者认为：第一次和第二次世界大战虽然将德国、日本为主的很多国家的建筑摧毁了，但是战争结束后，这些还可以重建得以恢复，而现在人类对大自然疯狂开发所导致的破坏，短时间中都无法修复，而且因为人类的贪婪根深蒂固，没有消减的迹象，将来很可能是更加无可挽回的持续破坏。科学家霍金也说：人类已经成为历史上最可怕而不可挽救的群类。

对自然资源的无度开发，导致的直接结果就是生态失衡，而生态一旦失衡，各种灾难就会接踵而至。

**二、化解灾难，从心入手**

当灾难降临在他人身上时，我们需要去帮助吗？当然需要！但要完全化解种种灾难带来的危害，并非一个学校的人或者少数善心人士的力量所能完成的，而需要仰赖全民意识的提升，大家都发出慈善之心。

与此同时，这种善心也需要智慧的摄持。现在很多人对于灾区的援助，只是物质或医疗上的资助，实际上遇灾者所遭受的内心创伤更严重，更需要的是心灵救助，需要心灵导师借助各种方法引导他们摆脱心理阴影。

所以，作为心理学专业的高材生，你们可以通过所学的知识帮助遇灾者调整心态，这非常有意义。而作为我，从小研习佛法，也想通过佛教的疏导方法帮助他们，这确实也会对他们有巨大的利益。

其实化解心灵创伤，转变认知是重要的方法——一旦认知上有所调整，许多心灵危机都能得以化解，对于任何困境都能坦然面对。而在调整认知，或者说摆正心态方面，信仰的作用是不容忽视的。

尤其对于佛教的正信，我经常这样想：这种信仰是流淌在血液中的一种精神，是存在于心灵中的一种动力，是铭刻于骨髓的一种坚守。它的威力不可思议——依靠它，脆弱的人能变得坚强，痛苦的人能绽放笑容，精神濒临崩溃的人能在心底出现光亮，变得积极向上。因此，大家有必要了解一下佛教，佛教里调心的方法不胜枚举。

当然，如果你从未学习和修持过佛教的调心法，想要临时抱佛脚也有一定困难。所以希望在座的各位平时看看佛学的书籍。尤其作为大学生，没有工作的压力，没有生活的重担，拥有一个不可多得的读书时光，如果能利用它掌握一些本领，以此应对人生中不可避免的难题，是非常好的。

**三、面对灾难，你的心够强大吗？**

**一切如电光**

如今每天都有各种灾难见诸报端，但是很多人总觉得灾难只会"光顾"别人，不会发生在自己身上。刚才有些人就说："我一直认为自己不会遇上什么危险的事。"但这不过是嘴上说说而已，你找不出任何可靠的理由。

实际上按照佛教的观点：生命是无常的，世界也是无常的，无常就是一种自然规律，正因为无常，任何事都可能发生。

佛教的《坐禅三昧经》中讲："世界若大小，法无有常者，一切不久留，暂现如电光。"我很喜欢这句话，世界上大大小小的法，没有一个能超越无常，不论是海誓山盟的许诺，还是坚不可摧的建筑，亦或牢不可破的法令，无一例外都会如同闪电般，最终消失无迹，那我们的身体、家庭，更是会随着岁月的流逝而烟消云散。

无常一旦降临，诸如亲人患病离去、家庭遇到危机、灾难不期而至，没有接受过无常教育的人，内心就会陷入痛苦与困惑："为什么我会遇到这些不幸？"而接受过这方面教育的人，就比较容易坦然、安和地面对。

因此，对于无常的道理，大家很有必要了解和思维。若能这样，一旦生活中出现变故，就不会那么地执著，也不会那么地痛苦。

遗憾的是，很多人不明白这个道理，比如有些年轻人遇到感情上的些许变化，就陷入痛苦之中，甚至想要自杀。其实这非常不理智，生命如此珍贵，怎么能因为一点小事就轻易舍弃呢？

我认识一个大学生，他说："如果我的家里出现灾难，比如父母或哥哥死了，我可能根本无法面对，只有精神崩溃了。"

很多年轻人看起来很成熟、坚强，但实际上并非如此，内心可能非常脆弱，有的年轻人甚至会因为别人的一句话、一个表情，马上就大发嗔心，或者伤心落泪。为什么会这样呢？这跟学校中缺乏心理教育有很大关系。

人的心可大可小，可坚强、可软弱，你通过什么教育对它进行培训，它就会沿着这个方向发展，这是心的不共能力。比如禅修者可以七天七夜心如止水，而一般人不要说七天七夜，即使七秒钟里，心都无法安宁，如同猴子般东窜西跳。再比如如果整天沉溺于泡沫影视剧，内心就会变得颓废无力；而如果不断接受励志教育，内心就会强大而积极。

虽然人人都有一颗心，但心与心的差距却判若天渊，有的心充满智慧和力量，而有的心却愚昧而脆弱。

**面对死亡，内心自在**

不论生活中发生什么，我们都应坦然、洒脱地面对，甚至死亡降临也淡定处之——这就是佛教中最重要、最精彩的理念，所以佛教徒遭遇困境时，比较容易做到轻松面对。

世间很多人对死亡充满畏惧，甚至连"死"字都不敢提。原因是什么呢？就是他们从小在"人死如灯灭"的教育中成长，始终认为："我原来是一个活生生的人，一旦死了就变成一抔泥土，多么可怕！"但如果明白了死亡的真相，知道如何面对死亡，就不会那么恐惧，反而非常坦然了。佛教历史上有很多成就者，在死亡面前就十分逍遥、洒脱。

宋朝有一位宗渊禅师，他从小出家，主要修学《普门品》，后来四处参访，成了一名云游僧。83岁接近圆寂时，他告诉大家："我有件特殊的事要做，你们给我制作一个鹿顶座，明天供斋时用。"

第二天，他的弟子和道友都到了，禅师作偈一首："举世应无百岁人，百年终作冢中尘，余今八十有三也，自作哀歌送此身。"意思是，世上能活到一百岁的非常稀少，即使有这样的人，最终也会化为冢中尘土，而我今年已经83岁了，作这首诗为自己送别，免得劳烦世人为我送终。

话音刚落，他就安详地示现圆寂了。

大家想一想，世上很多位高权重的人，很多学富五车的人，他们活着时备受瞩目，也自认为了不起，但是面对死亡能否这样自在超脱？再看看我们身边的很多普通人，他们死亡时，不论在医院里还是家里，都是在巨大的痛苦、恐惧和忧愁中离去的。

死亡，是每个人都必须经历的，以怎样的方式度过才好？我想大家有必要去佛法中了解一下。

青岛人常常赞叹青岛的很多功德——这里的资源如何丰富，这里的人如何纯真、诚恳......这些我也非常认可，然而青岛还有一个值得赞叹之处，就是曾经出现过不少卓越的佛教修行人。

比如明哲老法师，是你们青岛湛山寺的，曾任山东省佛协名誉会长——很多年轻人不一定知道他。以前我去有些大学时，发现校园旁边的寺院里有很多精彩故事以及很有境界的高僧，但不少学生却漠不关心。

差不多在二十年前，明哲老法师曾去我们那里学习密宗，那时他已经七十多岁了。法王如意宝给他取名益西炯内，并且给他传授了一些密法。后来他回到青岛，展开了广大的弘法事业。

2012年9月16日，明哲老法师预知时至，当天早上绕佛、拜佛之后，坐在莲花垫上安详而逝。

由此可见，信仰的力量确实非同寻常。

当然，我并不是要求大家信仰宗教，即便你不信仰，也要知道信仰有神奇的作用——人一旦有了信仰，内心的力量会截然不同。我刚才见到很多慈善家，他们也认为：有信仰的人做心理安慰时，力度完全不同，可以做到无条件地付出。

所以对于佛教信仰，各位有必要重新审视。有没有信仰是你的自由，但是信仰给世界带来了怎样的利益，这方面大家可以观察，比如佛教倡导"诸恶莫作，众善奉行"，如果照此去做，会是怎样的人？必定是受整个社会欢迎的人。

实际上佛教的很多理念，在如今的社会非常需要。

现在人心普遍冷漠，人与人关系疏远，即便家人之间也比较冷淡，所以人们需要培养慈悲与爱。而无条件的慈悲，正是佛教教义的核心。

这种慈悲心，在心理学中，叫换位思考——我站在你的位置上，你站在我的位置上，角色互换来体谅对方；在儒教中，叫"己所不欲，勿施于人"——自己不愿意承受的，不强加于别人；自己希望得到的，无私地给与别人。

因此，我觉得学校如果能够向学生灌输大乘佛教的教义，是非常好的，这是心灵最需要的营养。当然，要完全做到无私利他，有一定困难，但是可以把它作为教育的方向。

**世界的最后时刻**

淡定的心态，是现代人需要培养的素质——有了这种心态，生活会变得有趣。至于如何培养这种心态，我认为佛教的方法最为有效，比如禅修以及某些心灵观修法。

曾经有一份漫画杂志为提升发行量，推出一项"征画活动"，邀请全世界擅长绘画的人就《世界的最后时刻》创作一幅作品，最佳者将获得十万美元奖金。

消息一传出，世界各地的很多画家踊跃参与。最后举办方收到了大量画作，有的这样画着：到了世界的最后一刻，一家人抱在一起痛哭着；有的画上，是有人将所有存款拿到大街上，气急败坏地焚烧；还有的作品画着宇宙飞船，很多人准备乘着它逃往其他星球......种种景象不一而足，但是这些作品都没有得奖。

获奖作品是一位家庭主妇用铅笔在一张包装纸上画的漫画：她在厨房洗完碗筷后，正伸手关紧水管开关，丈夫坐在餐桌旁边的地板上，旁边有两个小男孩，正在玩积木......

评委们对这幅看似平常的作品这样评价：我们震惊于这一家的平静，他们理解了世界存在的意义和人的最高追求。

即使是世界的最后一刻，这家人依然可以如此平静、淡定，不被即将到来的危险所吓倒，活在当下，确实非常难得。

结合这个故事，大家不妨反观：如果今天就要离开人间，自己是怎样的心态？会做些什么？

**祈祷的力量**

一般而言，世间有两种人：一种比较坚强，一种非常脆弱。这两种人都需要心灵的修炼。这方面，我建议多阅读相关的书籍，比如藏传佛教的《大圆满前行》，里面讲述了人身难得、寿命无常，以及遇到危机时如何皈依等，不论什么人都需要了知这些道理。

说到皈依，有些人也许觉得离自己很遥远。其实不一定，每年高考来临，很多人都会到寺院里拜佛祈求，这反映出他们内心深处也有信仰，只不过程度并不深，否则，如果丝毫不信，为什么在紧要关头求佛保佑呢？

对于求佛保佑的行为，佛教是否反对呢？并不反对。相反，佛教完全承认它的力量。只不过佛教不是很提倡这种行为，诸如求佛保佑发财、升官或身体健康等。佛教提倡的是什么呢？就是发愿利益一切众生，并付诸行动。当然，尚未达到这种境界前，希求个人愿望也很有必要，比如遇到灾难时，可以念"南无救苦救难观世音菩萨"祈求救护，或者祈祷阿弥陀佛、释迦牟尼佛等。

依靠祈祷，很多人生命中的险境确实得以化解，这并不是传说。

不过，如果有人实在不承认这些，那也没办法，就像有的妙药功效显著，但如果非要矢口否认，谁也无法阻止。不过站在客观的角度观察，就不得不相信：内心真诚祈祷必定会得到加持。

我本人研究因明、哲学等很多年，对其他各类知识也探索过，在这个过程中，对于迷信、妄说神通之类的，我并不认同，但是我非常相信的是什么呢？就是祈祷的力量，通过祈祷可以成办所愿。因此在座的各位，假如有一天你处于非常恐惧、危险的境地，不妨尝试去祈祷。

之前我也说过，对于二十一度母，汉地很多人知之甚少，而在藏地则家喻户晓，藏族人常常祈祷她们，而这种祈祷的作用远远超过了急救车，因为急救车有时服务不到位，等了半天才姗姗来迟，但度母的加持却是迅疾的。

关于祈祷，大家可以多去了解，这也属于传统文化——传统文化的精神层面，这一层面不一定能通过物质的方法证实，但是可以借助内心的感受来验证。

我们既要承认科学技术的作用，也不能否认传统文化的力量。如果把传统文化全部抛弃，而一味崇奉科技，是错误的极端；如果只学习传统文化，而对现代技术拒之千里，也是歧途。

所以，有智慧的人，一方面会关心科技的进步，另一方面更会关心什么呢？就是古圣先贤留下的传家宝——各种具有价值的传统文化。传统文化和现代科技结合，内在精神与外在物质结合，研究性与实修性结合，才是应取的中道。

不过很多人往往不是这样，比如有些学校里的老师完全从理论角度研究佛教，除此之外没有任何实修体验；而一些寺院和佛教中心的人，又一味重视修行，不学习佛教理论。这两种情形，都会导致理论和实践脱节，很难通达真理。

**保持觉知力**

如今的社会上，人们的欲望越来越膨胀，从某个角度而言，这与物质的增长不无关系——物质的飞速发展促使人的欲望不断增长，欲望的增长又导致物质不断更新。如果人们对欲望有所克制，那么外在世界的变化也会放慢脚步。

以人居环境为例，大多是欲望的"作品"，而其中有些完全是不必要的，比如很多城市里空空荡荡、无人居住的楼房。这种贪婪驱动下的建设，实际上浪费了很多资源——物质资源、精神资源，还有人们的宝贵时间。

另一方面，有些人拥有很多套房子，但是其中有的房子，可能自己一辈子都没住过。

我听说有个人买了一栋很大的别墅，但是一直没机会住，后来好不容易住进去，已经是处于病危之际了，周围人说："如果那个别墅没有让他住一次，他会非常遗憾。"于是大家把他从医院送过去，但是到了那里，他已经断气了。事实上，很多人穷其一生辛苦积累的钱财和资产，大多与此类似。

因此，人生在世，应该常常保持观察力和觉知力——清楚自己在做什么、别人在做什么。

总而言之，心灵教育具有重大的意义——人一旦接受了这种教育，就会具有真实的智慧，而依靠这种智慧可以感召美好的外在世界。
