**答疑专题057——缘起性空**

# 目录 

[1. 一切法中缘起法最为殊胜](#一切法中缘起法最为殊胜)

[2. 什么是缘起性空](#什么是缘起性空)

[2.1 缘起与性空二谛双运 ](#缘起与性空二谛双运)

[2.2 一切因缘所生法必定是空性](#一切因缘所生法必定是空性)

[2.3 因为本体性空才能够依缘起而显现](#因为本体性空才能够依缘起而显现)

[2.4 万法既然本体性空，为何还要取舍因果？](#万法既然本体性空为何还要取舍因果)

[2.5 缘起有多种理解角度 ](#缘起有多种理解角度)

[2.6 如何看待各种各样的缘起和显现现象](#如何看待各种各样的缘起和显现现象)

[3. 通达缘起理有何功德](#通达缘起理有何功德)

[4. 如何通达](#如何通达)

## 一切法中缘起法最为殊胜

法王如意宝《窍诀宝藏海》甘露滴：**【在众生的相续中弥漫着无边的黑暗，然而除了释迦牟尼佛以外，其他的任何宗派对此都束手无策。假如我们追求通达世上的一切所知法，就必须具有一个究竟彻底的推理方式，这就是关于缘起性空的推理方法。只要证悟了缘起空性，我们就能通达世间上的一切所知。而有关缘起空性的道理只有在佛的教言中才能找到，其他宗派根本没有能力进行宣说，这是佛陀的一个不共特点。**

**释迦牟尼佛所宣讲的八万四千法门都可包括在缘起咒的内容中，也可包括在名言的缘起和胜义的缘起当中。因此缘起性空是佛陀教言中最主要的窍诀，是无死的甘露，是能摧毁黑暗的一盏明灯，是断除分别念和邪宗的锐利宝剑，是医治烦恼痛苦的妙药。而有关缘起性空的究竟道理，只有在大中观、大圆满、大手印中才进行了详细地宣说。】**

大恩上师索达吉堪布《中论讲记》第114课：**【乙三、（忆念恩德而顶礼）......龙猛菩萨在这里恭敬顶礼大圣主释迦牟尼佛，因为他以悲愍众生之心而宣说了能令众生断除一切边执邪见的缘起性空正法。在世间无数智者和无数学说中间，佛陀和他的缘起空性狮吼声就像群星中的皓月一样独一无二、无与伦比。在这个世间，首先通达并宣说缘起空性法门的就是我等大师释迦牟尼佛。世间无边无际的众生以实执沉溺在极其难忍、漫长的轮回苦海中，佛陀在通达了一切万法的真相——远离四边八戏的缘起空性以后，就以大慈大悲之心为他们宣说了这一无上甘露妙法。佛陀宣说正法的目的，就是为了拯救苦海里的众生，息灭轮回的痛苦。龙猛菩萨也依靠佛陀的恩德通达了缘起空性的真理，所以在本论的开头与结尾都顶礼世尊，并且是从佛陀通达并宣说缘起空性的角度顶礼佛陀的。**

**对佛陀生起信心很重要，钝根者应依靠《释迦牟尼佛广传》等法门对佛陀生起信心，利根者应依靠缘起空性法门对佛陀生起信心。有了信心，我们就应当祈祷释迦牟尼佛。祈祷的时候，可用《中论》开头和结尾的三个颂词来祈祷......大家还应再再祈祷法王，虽然上师已经圆寂了，但法王如意宝在清净的法界中仍然会赐给有缘弟子加持。上师在世的时候，以三喜让上师欢喜非常有必要；上师不在世的时候，弟子应当尽力圆满上师的意愿，上师的意愿就是让人们通达缘起空性的真理。所以，大家一起闻思修持本论非常有意义。】**

大恩上师索达吉堪布《维摩诘经》讲记第4课：**【"深入缘起，断诸邪见，有无二边，无复余习"**

**菩萨们通达了甚深的缘起性空法门，能够断除有边和无边的邪见，以及所有其他相关的习气。也就是说，证得缘起性空之后，就可以将最严重的有边和无边的邪见断除，在断除有无二边的邪见的同时，其他相关的邪见也被一并扫除。因此，佛陀最重要、最主要的见解就是缘起法。**

**我们平时在顶礼佛陀时，常念诵《中论》的最后一个偈颂："瞿昙大圣主，怜愍说正法，悉断一切见，我今稽首礼！"很多藏传佛教大德在顶礼佛陀时，也会念诵这一句（上师念藏语），意即，"瞿昙大圣主啊，您悲悯一切众生而宣说缘起性空之法，断除常见与断见、有见与无见等一切邪见，以此原因，我（龙猛菩萨）向您顶礼！"】**

大恩上师索达吉堪布大学演讲《发掘永远的财富》扎根于内心的财富：**【有时候，看看佛法的观点，再看看现代科学的观点，我们不得不对佛法的智慧惊讶不已。上个世纪，爱因斯坦提出了"相对论"，颠覆了人们对宇宙的传统看法，在科学界引起了巨大轰动。其实，如果将佛教的"缘起性空"和"相对论"比较一下，人们更会大吃一惊：原来，佛法对这个道理早有宣说！】**

慈诚罗珠堪布《慧灯之光》：【**佛教与其他学说最根本的区别，是佛教认为，万事万物的诞生、存在与毁灭，都与自己的因缘有关，而与任何鬼神没有关系。在这个时候，鬼神起不了什么作用。但佛教以外的绝大多数宗教却认为：除了物质本身的因缘以外，还有一个造物主、万能神在主宰这个世界。**

**有些外道在赞扬他们自己的导师或神的时候会说：因为我们的神能够主宰世界，或者因为我们的神能够消灭敌人等等，但佛教却不会以这种方式来赞扬自己的本师。**

**宗喀巴大师在《缘起赞》中，不是通过其他的方法来证明释迦牟尼佛的伟大与正确，而是以佛陀通过自己的悟道，并宣讲了缘起这样深奥的法门为理由，来赞扬释迦牟尼佛，这也是《缘起赞》的由来。换言之，《缘起赞》不是赞扬缘起，而是通过缘起来赞扬释迦牟尼佛。**

**宗喀巴大师认为，所有的神通、四禅八定以及其它的世间功德，都不如证悟缘起。因为前者不能解决生老病死的问题，唯一能解决生老病死的方法，就是证悟缘起性空。从这方面来称赞佛陀，是最殊胜的方式。】**

问：为什么说缘起法是佛法中最精要、最精华的部分？

**答：众生看到的法叫缘起显现，圣者看到的法界本来面目叫缘起空性。而这就是佛陀说一切都是缘起的原因。**

**对有智慧的人来讲，不管是小乘还是大乘，都承认缘起法是佛教的精义。《大智度论》里讲：以前舍利子和目犍连还没有进入佛教，一次舍利子听到"诸法因缘生，是法说因缘，是法因缘尽，大师如是说。"这个偈颂后，舍利子觉得这个法很殊胜，当下就获证初果。然后他把这个偈颂给目犍连讲了两遍，目犍连也获得了初果。**

**把这个宣说因缘法的偈颂再三思维，到一定的时候会懂得万法都是因缘的假合，即世俗中如梦如幻；还会懂得胜义中不生不灭、不来不去、不常不断的境界。万法的本性确实如此，而它就是三世诸佛的密意，也是大圆满、大手印的究竟本义。**

**佛陀涅槃后，龙猛菩萨被人们称为第二大佛陀，他为众生真正带来暂时、究竟利益的就是《中观根本慧论》，所以大家一定要了知，缘起法就是佛教的精华。**（大恩上师索达吉堪布《缘起赞讲记》）

## 什么是缘起性空

## 缘起与性空二谛双运

大恩上师索达吉堪布《六祖坛经释》第9课：**【又说："善知识们，虚空中可以涵摄万物，整个宇宙、时间、空间在虚空中都可以收纳。日月星辰、山河大地、泉流溪水、草木从林、善人恶人、善法恶法、天堂地狱、一切大海和须弥山，全部都在虚空之中。（按照《宝性论》和其他般若法所讲，虚空本无体性，在虚空中能形成万事万物，就像我们的地球也在虚空中。）同理，众生的心本空，也没有一个不涵摄的。"汉地经常说缘起性空、性空缘起，因为缘起，本性为空，因为本性为空，它才可以显现缘起。《华严经》中也讲："若有欲知佛境界，当净其意如虚空。"你想知道佛的境界，当知一切都像虚空一样。虚空的喻意非常广大，而且能涵盖一切。实际上所有的万法都可以用虚空来了知为空性。】**

大恩上师索达吉堪布《中观四百论广释》第十四品：**【若有从缘生，彼即无自在，此皆无自在，是故我非有。**

**无论何法若是从众因缘而生成，彼即无有自在（即不能无碍地自性存在），因此等诸法本来皆无自在，所以人我法我皆非实有。中观宗所说的诸法无自性、非实有存在，非是说诸法全然断灭不能现见，而是说诸法皆是缘起，于众缘聚合中并无真实主体或说自性存在。所谓的缘起，即是如梦如幻、如阳焰等，彼等虽无自性，而有缘生诸现象的作用。梦幻等现象虽然可显现，然而并无自性存在；同样，特定因缘聚合时，虽然有种种法的显现，然正显现之时，其现象中并无有能无碍存在的自性。如果某法有自性，应成恒常不生不灭，纵有千万种因缘积聚，也不可使它有丝毫变动，而这种法决定不会有，无论以瑜伽现量或比量皆不可得到。此世间的一切法，皆可见它们不能无碍地存在，而是必须依赖众缘聚合才能有暂时的显现，以此应知情器诸法皆无自性存在，即所谓的补特伽罗我、法我都是非实有的。**

**中观所阐示的缘起性空，是每一个求解脱者必须了达的法义。龙树大士于《中论》云："若人能现见，一切因缘法，则为能见苦，亦见集灭道。"甲操杰大师也言："善得暇满身士夫，随顺龙猛师徒行，通达空即缘起义，成办此义谁不勤。"如果不懂得缘起性空，会像小孩执身影为实有一样，执著诸缘起幻法，因此有理智者，诚应精勤修习此缘起性空正法，若能现见缘起即性空，性空即缘起，即能究竟成办自他利益。】**

大恩上师索达吉堪布《大圆满心性休息广释》第52课：**【其实现在的很多网络技术，也是佛教中缘起性空的体现，我们真正去观察的时候就会发现这一点。比如说，我在这里发一个微信，新加坡的一个人几秒钟之内就收到了，而新加坡到我这里有这么远的距离，我所传递的声音或影像是去还是不去呢？真正用智慧来观察，可以说它是不来不去、不生不灭；但是因缘具足的时候，声音或影像的确可以在那边出现。我自己觉得，在这个不可思议的网络时代，我们的所见所闻都体现了缘起的力量。比如说，一个人在新加坡跟我讲一句话："你身体好吗？你今天早上吃饭了没有？"我在几秒钟之内就听到了，然后回答他："我吃了，喝了一碗稀饭，还吃了泡菜，泡菜很不好吃......"他就说："噢，我也吃了泡菜，这么奇妙啊！"那这个声音是借助什么来传播的呢？虽然我们知道有所谓无线电波的力量，但是在佛教里面，我们把这种力量叫做缘起。同样，习气从前世传到今世所借助的很多因缘，也叫做缘起——观察的时候它是空性的，不来不去、不生不灭、不常不断；但是没有观察的时候，的确是前面的因造成了后面的果。现在每个人手里拿着的这个手机，能够把各种信息传来传去的道理到底是什么？如果真正用智慧来分析，即使乔布斯在世，也不一定能在理论上说得很清楚，但是他已经在不明所以中发现了这样的事实。】**

慈诚罗珠堪布《慧灯之光》：【**因缘聚合的时候，就会产生果。果根本没有自己的本体，只是依靠因缘而存在。因缘存在一天，果也可以存在一天。如果因缘解散，所谓的果随时都会消失。如果果有自己的本质，那就不需要依靠因缘而存在，它自己就可以独立地存在。但因为果不可能单独存在，所以它没有真正的实质。**】

大恩上师索达吉堪布2017.2.2微博：**【童年的天真，少年的懵懂，青年的迷茫，中年的忙碌，老年的忧虑，每一个阶段都那么真实，但回头一看，又如此地虚幻。这就是佛教讲的缘起性空。】**

大恩上师索达吉堪布云南大学问答《为什么TA不懂你》：**【虽然空，因缘会聚时又有显现，这种显现在佛教里叫世俗谛。世俗谛的显现和胜义谛的空性，二者结合就是缘起性空。】**

大恩上师索达吉堪布《四法宝鬘论》略解第13课：**【二谛之义缘起性空道，乃为因性相之妙大乘。胜义与世俗的二谛之义就是缘起性空，"缘起"指世俗谛，如种子产生芽，因缘聚合时果就自然生；"性空"指胜义谛，即万法虽然无欺显现，但本体无任何实质可得，种子和芽全部是空性。二谛****双运就是缘起性空，正如《定解宝灯论》所云："任何显现定空性，所有空性定显现，若现不空不可能，空亦不成不现故。"此乃显宗因乘最殊胜的道。】**

大恩上师索达吉堪布《金刚经释》：**【"如来所得法，此法无实无虚"，此一句已归纳了整个宇宙人生的真理。观察任何法时都应以无实无虚而观，一方面应好好的取舍因果，护持戒律；一方面应了达一切法非为实有，实相中远离一切戏执。在《文殊经》中，文殊菩萨问舍利子：要信仰的最殊胜佛法是什么？舍利子告文殊菩萨：诸法无有自性，即是最殊胜的佛法。因此，了达诸法皆是缘起性空之实义，既无实体可缘执，也不灭缘起不堕断边，一切法皆是等净离戏之智慧光明，此即无实无虚，无有一法不是佛法。】**

大恩上师索达吉堪布《中观庄严论释》（中观的四步境界）：【**（二）双运：当时，通过思维它的单空也不成立或者本为空性的同时即是显现的道理，从而对如水月般"现即是空、空即是现"生起殊胜定解。尔时，现出缘起性空无违的境界或者称为通达现空双运。】**

大恩上师索达吉堪布《定解宝灯论讲记》中观有无承认否：**【是故二者不相违，相互显现为因果，确定一有另亦有，何时无离亦无合。**

**所以，显现与空性根本不相违，且此二者互为因果，可以说显现即是空性、空性即是显现，或者显现之故可以是空性、空性之故可以显现。**

**宗喀巴大师对此有不同说法，他在《三主要道论》中说："了知以现除有边，以空遣除无有边。"一般来讲，以空性的缘故断除有的边，以显现的缘故断除无的边，而宗喀巴大师认为，以显现之故可破除有之边，以空性之故可破除无之边，显、空二者可互为因果，起到相应的作用。大师接下来又说："缘起性空显现理，不为边执见所夺。"一旦已经证悟缘起性空这一道理，自己的见解即不会被一切边执见所强夺。因此，于日常生活中应该经常串习，一切显现的本体即是空性，这时显现已经成为证悟空性之因，然而以空性之故，一切万法可以存在光明显现。空性、显现二者互为因果，当然此中所说因果并非如种子生芽般的因果，《俱舍论》中讲到六因四缘，其中有一个相应因，比如心与心所可以互相为因，同时产生，同样，此处所讲因果就如相应因一样，如现见彩虹时，彩虹的本性不成立之故，可以对彩虹的空性生起定解，以空性之故，对其显现也可以生起定解。**

**由此可以确定，显现存在之时，空性也决定存在，此二者无论何时都是无离无合、无二无别的，通过无垢光尊者《大圆满心性休息大车疏》中水月的比喻或《虚幻休息》中的八大比喻进行抉择时，对于认识自心有非常大的帮助，对于万法空无自性之理也会生起坚定不移的定解。】**

全知麦彭仁波切《中观庄严论释》：**【辛二、现基必为实空：**

**故谓俗无因，非理亦不然，设若此近取，真实请说彼。**

**如此在毫无自性的同时以因果的方式不灭而显现，是故万事万物绝对是在自性不成立的同时显现的。而诸有实宗的论师则声称：如此现量领受的这些世俗法如果无有一个实有的现基或因，那么这般显现不合理。**

**这种说法也不正确。其理由是：倘若此世俗的一个现基或近取因真实存在，那么请你们讲讲它。如果以理证无有妨害而成立，那我也同样承认它是因。可是，凭据上述的理证已经证实了一切所知均不成立实有。所以要安立实有的因实在无能为力，正如龙猛菩萨在《成名言论》中以密咒、妙药、魔术之比喻证实缘起所说的偈颂"字一咒皆无"那样。**

**有实宗考虑：如同无有毛线的氆氇一样，世俗中形形色色的景象如果无有显现的因，则不可能呈现出。于是他们将无分尘与无分识或者二空（能取所取空）之识等承许为现基或因，并且说："释迦佛也在经中说：依于车的零件而假立为车，同理，以蕴为因而假立众生。"**

**中观宗彻知根本不存在一个作为现基的实有法而显现不灭后，承许万法由空性中自现，阐明如同影像在是空性的同时而成为根的行境等一样。在初学者的心目中"现与空"或者"有与无"这两者似乎是以对立的方式相互排斥，而不可能浮现出来，因此很难彻底通达双运之本义。**

**（实际上诸法的）本体：诸如对前面放着的一个瓶子来说，凭据离一多理进行分析时，如果见到其自性尘许也不成立，则（能真正明白）并不是当现在分析时它的空性才出现而以前并不存在。因此，瓶子正在显现生住灭时，于无有自性的本相中丝毫也未动摇。所以，我们务必要对"空即是现"这一现空双运的正相生起定解。**

**一般来说，以无实的理证容易证悟空性，但对空性显现缘起却难以达到坚信不移的境界，现出这种诚信之后就已稳妥、扎实地奠定了一切显密之见解的基础。因此，由径直决定现基直接无实的定解中现见无欺缘起显现的道理这实在是稀奇中的稀奇。关于证悟（缘起性空）的方式，这一偈颂已全盘托出了。】**

慈诚罗珠堪布《慧灯之光》：【**缘起的空，是离不开现象的。因为现象的本质是空，所以叫做空，它已经超越了普通人所理解的空的层面。**】

慈诚罗珠堪布《慧灯之光》：【**所谓"缘起现象"，是指虽然没有真实不虚的实在物质，但在我们的幻觉当中，却都真实存在的现象。这就像做梦时的情景一样。对一个清醒的人而言，别人做梦时所梦到的现象，是从来没有发生过的、根本不成立的东西，但对于做梦的人来说，梦中的景象却都是真实存在的。**】

生西法师辅导《定解宝灯论》第38课笔录：**【为什么说现空双运、缘起性空，只有在应成派当中才是最合理的安立？原因就是显现是完全假立的，空性也是完全假立的。在究竟的本性当中，何者都不是才可以显现一切法。如果确定了一个法，已经堕在了一个边当中，一定没有办法再显现其他的法。就像此处所讲到的六道众生见一碗水的比喻一样，只有在离戏当中才可以显现一切万法，否则就会完全没有办法显现了。】**

生西法师辅导《中论》第26课笔录：**【若人说有我，诸法各异相，当知如是人，不得佛法味。**

**佛法的妙味是什么呢？注释当中说，佛法妙味就是缘起空性，缘起性空有两种，一种是世间的缘起，从假相方面说，通过这样的法缘起和合而产生那样的法；还有一种是本来的缘起，一切万法显现的当下本来就是离戏空性的，它就是一个法尔的缘起性，只要是显现的法全都是离戏空性的，这是从胜义的角度来安立缘起。有的时候我们容易把缘起性空理解成单空，甚至小乘的行者把缘起理解成实有，但是真正的缘起性空一定是离戏的。前面我们讲了很多原因，真正的缘起性空就是离戏，有的时候虽然没有出现离戏的字眼，但不一定是单空，讲缘起的时候不一定是在讲单空。实际上一切万法都是缘起的，没有丝毫自性，所以缘起就是性空。这个性空是什么意思？你当然可以理解成单空，但究竟上性空也是离戏空。月称菩萨说，龙树菩萨的《中论》不能够按照其他的解释，只能按照大空性，也就是按照月称菩萨的观点来解释，这个就已经说明问题了。】**

问：《般若波罗蜜多心经》里有这样一段内容："色不异空，空不异色，色即是空，空即是色。"请问如何理解"空"？

**答：对于这段话，很多人虽然会读，但不一定明白其中的深奥道理。其实这是在说：任何一法不离空，空也不离任何一法，任何法和空无二无别。**

**有人会疑惑："色怎么会变成空，空又怎么会变成色？"**

**这其实很容易理解。比如对于面前的这个瓶子，现代物理学家会说它看似存在，但如果详细观察，它就变成分子、原子、原子核、质子、中子、夸克，最后变成无形无相的能量，而能量实际上也是空的。**

**物理学家玻尔曾说：这个世界的一切都是空的，如果你不明白空，你就无法明白量子力学。**

**"色即是空，空即是色"是说：瓶子即是空、空即是瓶子，你就是空、空就是你。因为所谓的你，除了身体、心识以外没有其他了，但如果真正观察时，身体和心识也是空的。**

**大家可以观察所谓的"我"，是身体还是心识？**

**身体只是一个虚假的概念，实际寻找时无外乎一堆骨肉。再慢慢剖析这堆骨肉，仅仅是肌肉、骨骼、筋络、血，身体在哪里？不得不承认它是空的。而这个空并非空空荡荡的一无所有，而是空的当下有身体的显现。**

**我经常想，如果对现在的大学生讲一些缘起性空的道理，很多人会开悟的。因为这种道理非常深细，任何人想要破斥都无机可乘。两千五百多年以来世界上涌现了无数的智慧巨匠，但是他们之中没有人能找出缘起性空理论的瑕疵。**

**实际上，你对任何法进行观察，都不得不承认它是空的。虽然空，因缘会聚时又有显现，这种显现在佛教里叫世俗谛。世俗谛的显现和胜义谛的空性，二者结合就是缘起性空。**

**宗喀巴大师有篇文章叫《缘起赞》，我以前翻译过，法尊法师也翻译过。在这篇文章中，宗喀巴大师这样赞叹佛陀：唯一您能宣说缘起法，世界上的其他智者都没有说出宇宙万物的这个真相，因此您是世上最伟大的人！**

**这方面的道理如果你们还是迷惑不解，可以学一些中观论典，比如《中观根本慧论》。如果学了，你肯定会感叹作者龙猛菩萨的智慧。龙猛菩萨是佛的弟子，他的智慧已经如此超胜，更不必说佛陀了！**

**所以，我们不应毫无理由地轻视某些教义，而应以严谨的态度去观察和研究。**

**一般我到一个学校时，有时也是用不清净的眼光审视着，这里的学生怎么样，老师怎么样，经常对他们的言行举止"挑毛病"。不过刚才吃晚饭时，我发现这里哲学系的很多老师确实很有智慧，对于佛教的思想，他们有些人有很深的研究，有些人虽然没有研究，但也抱有很公正的态度。**

**对于佛教，在座有些同学也许不一定相信与接受，但是你应当站在公平的立场进行评价，这样才算有智慧的人。**

**最后，我希望大家真正通达"色不异空，空不异色"的道理。**（大恩上师索达吉堪布2014.07.03云南大学问答——大学演讲第27册《为什么TA不懂你》）

问：我经常听一些法师说："佛说一切法，为度一切心，既无一切心，何用一切法？"这个我一直不太明白，您能不能帮我开示一下？

**答：这是《金刚经》等般若经典的究竟观点：**

**从显现上看，如来所说的一切法，是为了让我们度越一切分别妄心，在这个层面，法也好、心也好，都是有的；但从本体的角度来看，既没有心也没有法，既然没有心，也就不用法了。**

**然而，本体和显现又是不分离的，所以《金刚经》说："如来说第一波罗蜜非第一波罗蜜，是名第一波罗蜜......"本体上不成立，但显现上还是有假立的法。菩萨通达了这点后，虽然在行六度，但他不会住相，这样才真正成就一切如来正等觉之因。**

**这里最关键的，就是要理解心或法的显现，与它们的本体是不二的。**

**比如这个瓶子，从显现上讲，我们看到的是瓶子；但你进一步了解它的本体，物理学家说这是粒子，佛教说这是空性，或说与空性无离无合的法性。**

**既是瓶子又是粒子，怎么结合起来理解？既是存在又是不存在，既是有又是无，不矛盾吗？**

**其实就是这么一回事。**

**我们觉得矛盾，是因为我们的分别念还没有和那种了解事物本质的智慧相应，一旦相应了——或说开悟，也就不矛盾了。为什么诸佛菩萨的智慧和我们不同，就是因为他们已经相应了一切万法的自然规律。**

**相应以后，就了解了。你看这个麦克风，不管谁来分析，它的里里外外无非是微尘，没有真实体性；但在显现上，你又不得不承认它的缘起假合。这就是缘起性空——虽然有显现，但这个缘起显现的本体是空；虽然是空的，但可以依缘而起，成立显现。**

**释迦牟尼佛最伟大、最不共的地方，就是他证悟并开示了这个道理。这个道理很奇妙，所以龙猛菩萨说"奇哉诸佛微妙法"，他这样赞叹佛陀。**（大恩上师索达吉堪布中国文化书院现场问答《只为一颗"心"》）

问：应该如何理解"缘起"的道理？

**答：所谓缘起并不是说一切万法都没有，就像石女的儿子、空中的鲜花一样。那是不是实实在在存在，永远也不空呢？也不是，它的自性并非永远也不改变，恒时都是成实、常有、坚固的。**

**那既非实有，也不是非实有，或既不是有，也不是无，这会不会相违呢？**

**作为初学者或一般的凡夫人，显现和空性会有矛盾：显的时候空不了，空的时候显不了。但实际上，所谓缘起是指显现的法是因缘生，所以它的本体是空性的；虽然一切法的本体是空性，但在世俗中也可现前。**

**也就是说，见到显和空无二无别，就见到了缘起。**（大恩上师索达吉堪布《缘起赞讲记》）

问：请问空性本身是缘起的吗？

**答：空性本身是缘起的，就像缘起本身就是空性一样。我们上堂课当中着重讲了这个问题，缘起和空性就是一而二、二而一的一种关系。说的时候可以分成两个，其实它是一个，一本体异反体。如果不分成两个讲不清楚，或者对众生来讲很难理解。所以，我们就把这个本体拆开来说，表述的时候拆开来说：这一部分是缘起，这部分是空性，显现这部分是缘起，无自性这部分是空性。其实，缘起就是空性，空性就是缘起。所以，这个问题当中讲空性本身是缘起吗？非常肯定的回答：空性本身就是缘起。**（生西法师）

问：佛法中经常谈到"色不异空，空不异色"。那物质究竟是空还是色？如果物质是色，那空又是什么？

**答：实际上，我刚才已经介绍了"色不异空，空不异色，色即是空，空即是色"以及"缘起性空"的道理。色法的范围比较广，色、声、香、味、触都包括在其中。虽然色声香味触能显现，但它们的本体并不存在，就像是镜子中的影像，虽然能清楚地显现，但本体却不成立。因此，色实际上就是空，空实际上就是色。**

**再举个例子，虽然水月可以呈现在湖水中，但它并不是真实的，是"空"的。从这个角度来看，空和显现是同体而非他体。这就是"色不异空，空不异色，色即是空，空即是色"的道理，佛教里面也叫"现空双运"。**

**如果一个人能真正领悟现空双运，那他甚至可以没有任何阻碍地穿墙过壁，但如果只是理论上了解，那还远远无法达到这种境界。**

**佛教不同宗派对空的观点也略有不同。有实宗只抉择一切万法为空，唯识宗进一步抉择万法唯心所造，而中观宗将心和外境都抉择为空性。这种空并不是实有，也并非断灭，而是远离四边八戏的一种境界。**（大恩上师索达吉堪布华南理工大学问答《佛教视野中的物质》）

问：您用湖中水月来说明现空双运的道理，但前提是月亮存在于空中，否则湖中不可能会有水月。所以，从逻辑上说，天空中的月亮是第一，湖中的水月是第二，对吗？

**答：的确，因为天空中有月亮，所以水月才可以显现，但这个比喻的目的并不是讨论月亮和水月的关系，而是说明显现如梦如幻，也就是说，水月即是空，空即是水月。**

**恰恰因为空的原因，所以万法可以显现，与此同时，恰恰因为万法可以显现，所以它必定是空。"空"并不像有些人所认为的那样："瓶子里面的水倒掉后就是空。"事实上，在瓶子显现的当下，它的本体就是空性的，如果本体不是空性，瓶子就没办法显现。瓶子的显现是色法，本质是空法，一个是现象，一个是本质，这也叫做"现空无二"或者"明空无二"。**（大恩上师索达吉堪布华南理工大学问答《佛教视野中的物质》）

问：如果诸法本空，为何五根执取外尘丝毫不错乱呢？比如看红布，今天看是红布，明天看仍然是红布。

**答：诸法本空和显现不错乱并不矛盾，而且是兼容的，取外境不错乱就是缘起不错乱的意思，打个比方你看一场电影，电影的影像是虚幻的，但影像还是可以按照剧本或者碟片当中的数据来运行、播放，并不因为电影是虚幻的而错乱。缘起性空二者同时成立。**（正见C1）

问：缘起性空，是说缘起自性本空对吗？那缘起有相吗？

**答：通常来说，缘起有相，缘起的同时本性是空性，相状可以有很多，比如生灭、来去等等。相状是显现，本质是空性，现空双运。**（正见C1）

问：缘起与性空不相违，实际是一不是二。对吗？

**答：缘起与性空是双运的，在语言上可以表达缘起与性空是一本体不同的反体，但胜义中远离一、二的戏论。**（正见A）

问："缘起性空"和"性空缘起"的共同点和不同点在哪里？

**答：本质是一样的，推理的顺序不同。**（正见C1）

## 一切因缘所生法必定是空性

大恩上师索达吉堪布大学演讲《冲破迷暗的曙光》佛教的人生教育：**【佛陀所讲的"空"，千万不能理解成什么都不存在，如碗里没有东西一样空荡荡。其实，万法的本体虽然是空，但仍有一种不可思议的显现，这就称之为缘起性空。**

**如同数学里的"0"，我们不能认为它不起丝毫作用。任何一个数字，加上"0"或减去"0"，没有任何变化，但乘以"0"，却会变成0；在数字后加几个"0"，马上就会身价倍增。所以，这是数学中的一个奥秘，而空性的作用也可以同样理解。】**

大恩上师索达吉堪布大学演讲《唤醒深藏的善》探索内心科学的精髓：**【缘起性空**

**所谓缘起性空，就是我们见闻觉知的万事万物，看似真实存在，但实际却是因缘聚合的虚幻显现，本体是空的。**

**对此，量子力学已有所认识，物理学家们也不再把物质当作实体存在。而在霍金倡导的弦理论中，更认为一切显现的法——也包括组成物质的基本粒子乃至波或磁场，全都没有真实体性，不过是由"弦"的振动或力用所呈现而已。**

**有了这种认识，再来看《金刚经》所说的"凡所有相，皆是虚妄"，就能理解：科学所证实到的夸克、亚夸克等微粒也无非缘起显现，有相，但不成立本体。**

**有学者把弦理论与缘起性空对照，认为二者是相通的。】**

大恩上师索达吉堪布大学演讲《心灵的诺亚方舟》佛教空性观：**【大缘起因：是抉择万法的"本体"为大空性，一丝一毫也不可得。此推理在《中观根本慧论》、《宝积经》、《楞严经》、《华严经》中，都直接或间接提到过。我们平常所执著的身体、生活、感情及山河大地，虽然看似实实在在，但这只是迷乱显现前的假象，倘若用智慧去观察，包罗万象的一切法决定不存在。这种境界相当甚深，宗喀巴大师在《缘起赞》中也讲了，在这个世界上，唯有我等本师释迦牟尼佛才能通达并宣说。除此之外，外道虽然也讲了一些空性，但这种空性只是单空，而不是缘起性空，故并不究竟。**

**所以，大家在认识空性时，千万不要把空性等同于"不存在"，否则就会堕入另一个边。要知道，不管是有边、无边，皆为实有的执著，有了这种执著，就会产生痛苦而不得解脱。诚如《六十正理论》所言："若许有实法，则生大贪嗔。"你只要承许一个法是实有，就会因此而产生贪嗔烦恼，进而依之造业，流转轮回。反之，假如你想获得解脱，息灭自他一切痛苦，就要希求空性法门，开启无我智慧，斩断任何执著，《入行论》中也说："故欲息苦者，当启空性慧。"】**

生西法师辅导《中论》第63课笔录：**【下面宣讲缘起性空。**

**未曾有一法，不从因缘生。是故一切法，无不是空者。**

**这也是个著名的教证，很多地方都是引用这个颂词来抉择一切万法空性。如果能把这个颂词的核心意义掌握的话，就可以掌握空性的意义了。**

**"未曾有一法，不从因缘生。"任何一个法，没有一个法不是从因缘产生的。"是故一切法，无不是空者"，只要是因缘和合产生的法一定空性的法。前面已经讲了，如果是因缘和合产生的法，说明法本身不守持自己的自性，没有自性可守持，因缘有它就有，因缘无它也无，所以，因缘和合产生的法，一定是空性的法。**

**我们再看，现在我们六识或者八识面前的一切法，有没有一个法不是从因缘产生的？包括八识在内，八识的本体和八识的对境，哪一个法不是从因缘产生的？每一个法都是从因缘产生的。所以说八识和八识的对境每一个法都是空性的，没有一个法不是空性的。**

**我们所看到的、平时最执著的眼识面前的色法，或者我们听到的声音，身体能够接触到的东西，这些法都是因缘和合产生的。再深入一点的话，意识是不是因缘和合的？意识当然是因缘和合的，因为有了意根，有了法尘对境，最后产生意识当中的概念，很多影像就出现了。所以这一切万法都是因缘和合的缘故，都是空性的，没有一个法是实有的。**

**哪一个法不是空性呢？我们真正分析时，这所有一切的有为法、所有一切的无为法，只要能够被我们觉知的全都是空性的。因为这一切都是缘起显现的。包括如来藏在内也是空性的。佛面前的如来藏不是我们所缘，而且佛面前如来藏本来也是空性的反体，也是没有戏论可言的。换一个角度来讲，我们在抉择如来藏时，如来藏是不是出现在我们六识的范围当中？如果不是出现在六识范围当中，我们是永远缘不了的，通过什么去缘？眼识、耳识去缘如来藏吗？如果能缘，那它就是属于因缘和合的法了。当然眼识肯定缘不到，因为如来藏不是色法，眼识怎么去缘呢？假如说能缘，能够出现在你的眼识面前，它一定是因缘和合。最后只有一个可能，如来藏出现在意识当中，看到佛经当中如来藏的字眼，如来藏有什么功德，在我们意识当中出现如来藏的总相。那么它是不是空性的？它是因缘和合的，一定是空性的。】**

问：明明能看见万事万物的产生，为什么中观论典认为诸法无生？

**答：《弥勒菩萨所问经论》里讲："诸法因缘生，彼法无实体。"其意是说，诸法都是因缘生，所以不会有实体。《华严经》里也有相似的教证："法性本无生，示现而有生。"意思是，诸法的法性本来没有产生，但却示现有产生。**

**可见，示现产生和无生并不矛盾。但很多凡夫人都认为生和无生自相矛盾，其实这只是自己的错误观念所致。凡是众生面前显现的，或依靠因缘产生的，这样的法绝对不会有自性，或者说其行相并不存在；然而在众生前它却无欺显现，实际上这就是如幻如梦，很多经论里面都这样比喻过。**

**《中观四百论》里讲："诸法如火轮，变化梦幻事，水月彗星响，阳焰及浮云。"其意是说，一切因缘生的法，全部与梦、幻、阳焰、彗星等一样显而无自性。《金刚经》中亦云："一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观。"**

**对佛陀所讲的断除一切分别网的幻化道理，如果我们真正去想就会明白：因缘所生的法全部都是幻化，没有一个真实。**（大恩上师索达吉堪布《缘起赞讲记》）

问：可否请仁波切解释一下缘起性空，以及佛教中空性的概念？

**答：不论你是否相信，完全彻底地理解因、缘和果就是理解空性。因为当你完全理解了因缘，就会认识到没有独立的、万能的、初始的因。把三四根木棍立在一起，顶上放块木板，这时如果再在木板上放只杯子，突然间那东西就成了桌子。如果你坐在上面，它就成了椅子，而桌子突然不复存在，正像它突然出现一般。所以桌子或者椅子都是暂时性组合在一起的，然而，除了这样暂时而转瞬即逝的聚合物之外，没有一个初始的桌子或椅子。那些相信万能力量的人相信一切都依赖其他人控制，而不在自己掌握；而那些只相信物质主义的人相信一切都在自己掌控之中。这两种误解都会导致痛苦。然而因缘不是很容易搞懂，所以人们总是不情愿去深层次地理解因缘。因为当你越来越深入接近因和缘的真相，就会越来越清楚地意识到一个明显的事实——没有一个真正存在的、究竟的因和缘。这样的认知使我们更加接近佛教空性的概念。我推荐大家看一部叫做《罗生门》的日本电影，是黑泽明导演的作品，从不同人的视角讲述同一个故事。因为有不同的因和缘，所以没有一个故事是完全真实的。基本上这就是我们的情况。由此可以说明，缘起和空性是同义词。**（宗萨钦哲仁波切）

问：应该怎样理解缘起空性的道理？

**答：缘起有两种：一是依靠此因产生彼果，就像种子和苗芽一样；二是依靠此法成立彼法，即互相观待而有，就像东方和西方、人和动物、左和右等一样。但不管是依靠此因产生彼果，还是观待此法而有彼法，实际上因缘而生的法绝对是空性。**

**为什么呢？因为它是依靠因缘而生。《大智度论》里讲："一切诸法，因缘生故，无有自性，是为实空。"其意是说，一切法都是依靠因缘而生，所以根本不会有自性，绝对是空性。**

**对这样的道理，有些人通过自己的观察和善知识的引导完全明白，这样就不可能退转。有些人只是在字面上了解，并不是在意义上通达，那依靠其他外缘也会退失信心。**（大恩上师索达吉堪布《缘起赞讲记》）

问：缘起性空，到底怎么理解？怎么给大家解释更易懂？

**答：缘起性空的意思，就是缘起故性空。缘起故性空，就是一切万法因为是因缘和合的缘故，因为是依缘而起、依缘而生，法必须要依靠因缘才能够产生，所以它的本性是无自性的、是空性的，它是假立的。如果它是真实的，就不需要依靠因缘而起了。**

**既然它要依靠因缘而起，说明它自己并没有实有的能力。如果它有实有的能力，就不需要依缘而起；如果需要依缘而起，就说明它自己没有力量。比如一个老人或者病人，如果他必须要依靠拐杖才能起来，我们就说这个老人他本身没有力量。如果有力量，他不需要拐杖就能起来了。所以从这方面讲的时候，我们说这个法必须要依靠缘才能起，其实就是说不依缘就不能起，依缘才能起，不依缘就不能起，说明这个法本身没有自己的本性，如果有自己的本性，依靠缘、不依靠缘都没有关系，所以依缘而起的法的本性是无自性的。反过来讲，有自性的法是不需要依靠缘起的。世间当中有没有一个不需要依靠缘就能起的法？找不到。所以我们就可以决定说，一切万法是依缘而起的缘故。缘起故空性，这样就比较容易理解。**

**其实容易理解、不容易理解是观待的，有些时候，如果对方的状态不到的话，你怎么跟他讲也许不一定能够知道，你觉得已经把所有的例子、所有的比喻都讲到把自己都要讲证悟的一种状态，对方还是不懂。但是有些时候如果有因缘的话，稍微讲一下，大概几轮下来之后他就懂了，不懂就再讲一次、再讲一次，他慢慢慢慢就能懂。一方面需要福德因缘，另一方面讲者也需要善巧，需要自己要很通达，需要比喻、例子来证成，对方也需要有一定的求法的心。反复反复讲，如果不是特别特别没有福报的人，基本上慢慢慢慢都会懂，如果不懂的话就发愿尽量尽快懂，因为这对我们来讲是非常重要的。**（生西法师）

## 因为本体性空才能够依缘起而显现

生西法师辅导《入中论》第43课：**【我们可以说一切法在二谛中都是自性不生的。虽然自性不生，名言显现根本不相违，通过缘起就可以显现，根本没有实有的法作为所依。通过如是的因缘和合之后就可以显现出来，无自性中就可以显现，显现的东西本来就无自性，这就是缘起性空。】**

生西法师辅导《中观庄严论释》第78课笔录：**【瓶子的生、瓶子的行相，在名言当中存在，但实有的生是绝对没有的，在显现生的时候没有一个实有的生，所以说在显现的时候是空性的。这个才是缘起性空的实相，就是缘起而性空，性空而缘起。】**

生西法师辅导《中观庄严论释》第35课：**【\[正因为在万法之中实有唯一的一个法过去未曾成立、现在不可能成立、未来也绝不会成立的缘故，十方三时中形态各异、丰富多彩的这些显现才合情合理。\]**

**前面说，如果有一个"实一"存在，一个法都不会显现，正因为万法当中所谓实有的唯一，过去没有、现在没有、未来也不会有，三时当中都不会有"实一"的缘故，所以十方三时中形态各异、丰富多彩的显现才合情合理，一切万法在无自性当中才能够缘起，也就是说在假立当中才能够缘起。如果是实有的法——就像前面所讲，你所谓实有的法是不是一个名词？实有的意思是不是就是能够起作用、但本体是空的？如果不是这样，像前面破的那样，所谓的"实一"就是绝对的"实一"。如果是这样，一切万法是不能显现的。就是因为一切万法是无自性的缘故，无自性当中才可以显现万法。**

**这方面我们对缘起性空、性空缘起的道理的的确确就会产生一个信解了。如果我们不掌握为什么缘起就是性空的、性空才可以缘起的道理，就没办法对佛经当中的缘起性空的正理产生定解。但是借助大论典当中这些大菩萨的分析方式，我们就知道一切正在缘起的法的确是无自性的。只要是显现的法，没有一个"实一"可言，对此完全可以产生定解。反过来讲，就是因为无自性、没有一个"实一"的缘故，才可以显现一切万法，才可能有世间种种繁杂的显现，众生才可能成佛，一切的缘起才能够显现。无自性才能显现，有自性永远无法显现，这是缘起性空、性空缘起的道理。**

**掌握这个道理之后，就对佛陀所讲的一切万法的实相产生定解了，就明白为什么全知麦彭仁波切、宗喀巴大师、龙树菩萨等都是从缘起方面赞叹佛陀:您通达了缘起、宣讲了缘起，所以您是遍智、您是最殊胜的智慧等等。这样的话，我们就会对佛陀能够产生坚不可摧的信解，对佛法和自己修行的道路也可以产生坚固的定解。】**

问：上师在北大的演讲中说"正是因为万法的本体不成立，在空性中才可以显现；反之，倘若诸法本体实有存在，那实有的法是不能现前的。"

**答：如果本体实有的话，那就是不观待因缘的，也就是不能和因缘发生作用，那么这个事物不可能对你的感官起作用你也就无法感知其存在，而其他事物也不能对其发生作用，这种事物存在就没有意义，也没有证据能够证明其存在。正因为事物本身是空性，要观待因缘，所以能够和森罗万象的万物相结合。**（正见C1）

## 万法既然本体性空，为何还要取舍因果？

问：请问上师！为何正因为诸法本体是空性，所以要努力取舍因果？

**答：诸法本体是空性，我们不能理解为空性就是一无所有。关于空性的方面，有四个字是不能离开的，这四个字就是"缘起性空"。性空就是本性是空的，但是缘起是有的，但是它存在的方式是虚拟的，比如我们做梦的时候，梦、梦境是存在的，但是它同时也是不存在的，可以这么讲。**

**佛经里面经常又说存在，又说不存在，到底存在还是不存在呢？我们可以用梦来解释。梦是存在的，同时也是不存在的。难道这不是自相矛盾吗？不是自相矛盾。为什么说梦是存在的呢？对做梦的人来说是存在的，跟我们的现实生活一模一样，我们在梦里面的这些喜怒哀乐，一点都不低于我们的现实生活，所以对他来讲是存在的。但是从已经醒过来的，从现实生活的角度来讲，那是不存在的。所以，它是存在的，同时也是不存在的，可以这样理解。**

**所以我们讲空性，又讲因果，这不矛盾，因为"缘起性空"这四个字是不能分开的。**（慈诚罗珠堪布《问答摘录》）

问：有道友认为因果定律是世俗谛，在胜义谛中是不存在因果定律的，因为一切都是如梦如幻的，不是真实的。

**答：可以这样理解，但如梦如幻不是没有，油锅和我们的手都是在世俗谛才有的，胜义谛当中没有油锅、也没有手，也没有疼痛，但是处于世俗谛当中的我们如果把手伸进油锅就会有剧痛，而在剧痛的同时，油锅、手、痛苦的感受都是如梦如幻的，但我们无法忍受，无法忍受本身也是如梦如幻的。**（正见C1）

问：我是预科班学员，因为刚刚学习佛法时间不长，我们在学习到对空性的理解时，感觉大家不是能很好的理解。我本人是小组长，我在对大家解释空性的时候，想用"万法皆空，因果不空"这句话，不然无法理解老人杀羊的故事。另外，我自我理解可以用一个比喻来解释。就像小孩子玩的电脑游戏一样，我们处于六道轮回之中，就如同在游戏中一样。虽然游戏是虚幻的不真实的，但只要在游戏中就要遵守游戏规则，这个游戏规则就是因果定律。这样可以解释那个杀羊的故事：所杀的山羊你没有，能杀的我不存在，但杀羊这件事的因果存在，所以要受到杀生的果报。不知这样理解是否如法，请法师开示。

**答：某种角度来说空性我们可以理解为如梦如幻的意思，如梦如幻和真切的感受是可以并存的，例如我们饿了要吃饭，饥饿是如梦如幻，吃饭也是如梦如幻，例如生病是如梦如幻，病痛也是如梦如幻。我们饿了如果不吃饭就会受苦，如果吃饭就会解除饥饿，吃饱饭也是如梦如幻，不管怎样都是如梦如幻。同样的道理，造了恶业没有清净的话，将来就会感受苦果，例如堕入地狱，旁生等，假设说来世堕落为一条狗，那也是如梦如幻的，但也是很痛苦的。如果觉得如梦如幻就很飘渺无所谓，那么可以设想，油锅是如梦如幻的，我的手也是如梦如幻的，那么如果把手伸到滚烫的油锅里会怎样，一定会剧痛，虽然剧痛是如梦，但是我们无法忍受，无法忍受本身也是如幻。**（正见C1）

## 缘起有多种理解角度

慈诚罗珠堪布《慧灯之光》：【**无论物质还是非物质，所有的东西都是相互观待、相互对立的。有一个东西的存在、诞生，就有另外一个东西的产生，这就是《缘起经》中关于缘起的定义。**】

慈诚罗珠堪布《慧灯之光》：【**"缘"和"起"若分开来讲，则"缘"是物质诞生所需要的所有条件。比如，苗芽的产生，就需要种子、空间、时间、温度、湿度等等。当诸多条件具备的时候，从这些因缘当中，就会产生果，这叫做"起"。如果没有"缘"，就不会有"起"。"起"观待于"缘"，这就是"缘"和"起"的概念。**】

慈诚罗珠堪布《慧灯之光》：【**佛教是讲缘起的。无论是心还是外境都是因缘和合而成的。我们生生世世身陷轮回，也有身陷轮回的因缘。如果不需要因缘，那岂不成了连佛也会流转轮回？可见，无因不果，无缘不生，凡事产生的背后皆有因缘二字。】**

慈诚罗珠堪布《慧灯之光》：【**虽然哲学、科学里面，也有很多奇妙的东西。人类的各种文明，也给我们的生活带来了极大的便利。对不希求解脱，只追求感官刺激的享乐主义者来说，这些东西更有价值。但对追求解脱的人而言，解决生老病死的问题，才是最迫切的。对他们来说，没有比缘起理论更好的教法了。**

**对愚者来说，因缘是流转轮回的因。对有智慧的人来说，因缘却是斩除轮回的方便。束缚与解脱的唯一差别，取决于对缘起的认识。密宗经常讲，轮回和涅槃，就像手心和手背，翻过来是轮回，翻过去就是解脱。对缘起的不同认识，就可以导致轮回与涅槃的不同结果。】**

慈诚罗珠堪布《慧灯之光》：【**缘起就是有了因就肯定有果，内外所有的事物，都是缘起的现象，因缘的结果。比如说一个人杀生，这对于被杀的众生是一个很大的伤害，此人造了这么严重的业，哪能没有果呢？如同在潮湿和温暖的土壤里随便丢一粒种子，即使不管它也会发芽。同样的，在世间的一切有为法中，没有任何因是不结果的。**】

慈诚罗珠堪布《慧灯之光》：【**万法都处在这样一张因缘的网里、相互观待着，两个或更多的因素组合起来，就会产生一种新的因素。比如：为何能在完全没有红色的物质当中产生红色呢？为何能在毫无臭味的材料当中产生臭味呢？它们是从哪里来的呢？无论怎样去寻找，都无法找到答案。**】

问：有些窍诀里讲，心正在观想阿弥陀佛时，自己就变成了阿弥陀佛。该如何理解？

**答：同样的，我心正在观想莲花生大师，当时我的心就跟莲花生大师变成无二无别，除此以外再也找不到一个真实的莲花生大师。**

**为什么呢？因为显现上我的心正在观想莲花生大师的形象，已经变成了这样。这是世俗的莲花生大师。**

**胜义当中，他的本性跟我的本性远离一切戏论，是这样一种显空无别的境界。除了这个以外，再也没有所谓的法性，而这也叫做缘起。**（大恩上师索达吉堪布《缘起赞讲记》）

生西法师《定解宝灯论》32课笔录：**【我们在理解缘起的时候，一想起缘起，这个依缘而起就是一个有为法。在说如来藏是缘起法的时候，如来藏难道是因缘和合的法吗？从如来藏的自相来看，虽然不是因缘和合的法，但它是一种缘起法，在其余汉传佛教的体系中对这个问题作了分析，缘起分为好几种。前面两种是平时意义上的因缘和合的法，一种叫做业果缘起，一种叫做阿赖耶缘起，业果缘起和阿赖耶缘起都是有为法的自性。第一种业果缘起是在三界中以此业而得彼果，也就是说通过善业可以得到安乐，通过恶业会得到痛苦，很明显就是一种有为法。**

**第二种是阿赖耶缘起。善业得到快乐，恶业得到痛苦，这个业来自哪里呢？把这个问题讲清楚，就要讲到阿赖耶缘起，一切都是来自阿赖耶识中的种子，有了阿赖耶识的种子就可以显现不同的法。因为相续中有染污的缘故，开始分别执著，所以显现了善业、恶业等很多不同的法。**

**阿赖耶作为一种藏识，有很多的种子，善业的种子也好，恶业的种子也好，都是保留在阿赖耶当中。阿赖耶识的种子现起，然后现形又熏种子，不间断地显现业果。如果要解释业果缘起就用阿赖耶缘起来解释；如果要解释阿赖耶缘起，阿赖耶从哪里来的？首先就要解释如来藏缘起了。如来藏不是所生法，也不是能生法，它是一个真如。真如怎么作为阿赖耶的缘起呢？从真如的角度来讲，有清净的一分，还有一分是通过无明障蔽认知如来藏之后，出现各种各样的心识、阿赖耶等法。从这方面讲的时候，如来藏可以作为阿赖耶的现基或者显现的来源，并不是像因生果这样显现的。因为对于如来藏的本性不认知，出现了其余的染污法或者心识、有法的显现，所以一切的阿赖耶来自于如来藏的缘起。**

**如来藏是怎么显现的呢？很多地方讲的时候，如来藏的缘起不是一个所生，如果是一个所生就一定是有为法，如来藏的缘起讲得很清楚，它是一种法性。讲这种缘起的时候，已经简别了前面两种因缘的缘起。平时我们所讲的依缘而生法即是空，从这个方面来讲，大部分指的是前面两种缘起，即业果缘起和阿赖耶缘起，有明显的有为法和由此生彼的成分，通过它产生的另外一个法，一定是空性的，而如来藏的缘起不是通过有为法的程序而产生的，就是法界的一种缘起。虽然说法界缘起时就是在说如来藏这一分，它是一种法性，法性中显现的就是一个空性，这是一种如来藏缘起，平时我们讲的如来藏缘起就是法界缘起。**

**汉地单独叫做法界缘起。法界缘起什么意思呢？在法界当中一和多、上和下、贤和劣等等，或者广大和狭窄的法都是平等的。为什么会出现这种情况呢？法界缘起就是大法界的本性。平时我们抉择的时候，像净见量中抉择的一多无碍，或者广狭无碍，讲到了很多互相之间没有质碍的法，或者说一个刹那和一个大劫、一个微尘和须弥山平等，一多或者大小都是平等的，叫做法界缘起。**

**万法本来就是这样的，平时众生对于大小的概念再再地熏习，执著非常深厚，就会产生大就是大、小就是小、贤就是贤、劣就是劣，没有认为一切就是平等的，真正学习完中观、净见量的教义之后就会了知一切完全平等。为什么呢？这就是法界的缘起。法界本来如是，如来藏缘起和法界缘起不是有为法产生的果。如果我们了知了缘起的判定之后，再来看缘起，就会知道有时候讲的缘起，就是指有为法由因生果的缘起。有些缘起不是这种关系，而是法性的本体就是这样。】**

问：请问上师唯现象唯缘起是什么关系？

**答：唯现象，因为现象它不是实质性，只是一个现象，只是一个感官的现象，是从这个角度讲。因缘也是现象，但它是从因和果的角度讲，是不同的角度，但是本质上没有什么区别。**（慈诚罗珠堪布《问答摘录》）

问：缘起法是认识空性、通达空性的一种观察方法，可以这样理解吗？

**答：认识空性、通达空性是缘起法的一部分，这样可以说，不是全部。缘起法不等于认识空性、通达空性，缘起法大于认识空性、通达空性。为什么呢？因为缘起法本身，不管你通不通达空性、认不认识空性，反正一切万法缘起就是这样的，一切法都是缘起的，一切都是缘起法。**

**缘起法既可以说是法的本身，这个就是缘起法，也可以说缘起法是一种规律，也可以说缘起法是认识空性、通达空性的一种方便。所以缘起法本身它的范围比较广，而通达空性、认识空性是缘起法其中的两个特征，而不是全部特征，也可以这样理解，但是还不是非常的完备。**（生西法师）

## 如何看待各种各样的缘起和显现现象

问：怎样用心的显现来解释梦境与醒觉位，为什么醒觉位发生的万法能产生缘起，而梦中一切无缘起？在名言谛中，弟子与上师的缘起是不是也是无实有的？究竟的上师是不是从来没有在心外存在过？应该怎样来观待？

**答：为什么醒觉位能发生缘起，而梦中一切无缘起？针对这个问题，主要是因为在醒觉位的时候，它的力量很强、它有很稳固的习气，所以它就可以产生一系列的、连续性的缘起。在醒觉位的时候，一切都是有顺序的、有固定显现的次第。而在梦中不如醒觉位的这种缘起，并不是说梦中的这些梦心不会产生缘起，其实在梦中也会有连锁反应，只不过梦中的习气不是太稳固、比较微薄。因为它的力量比较弱的缘故，就不会像醒觉位那样——稳定地产生这种有次序的显现。在梦境当中，其实从我们做梦开始，我们梦见什么......，开始缘梦境中的东西产生分别念，通过这个分别念产生后一刹的这种显现，这些都是一种缘起。只不过是醒觉位的缘起比较稳固，梦境当中的缘起不太稳固，而两个都是缘起，并不只是醒觉位才能产生缘起，而在梦境当中不能产生缘起，不应该这样去理解。**

**那么弟子和上师的缘起，是不是无实有呢？实际上从究竟的法性——空性的侧面来观察的时候，上师和弟子之间的缘起也是无实有的。虽然无实有，但是也可以有殊胜的显现，也可以对我们修行佛法产生很大的帮助。对此，应该这样去理解。**

**究竟的上师是不是从来没有在心外存在过？那么究竟的上师，如果真正从最究竟的这个侧面来讲，可以说究竟的上师永远都是在我们内心当中，永远不会在心外显现的。那么在心外显现的这个上师，其实是我们究竟上师的一种外现。所以说已经外现了，严格来讲，它就不能称之为究竟的上师了。因此，如果已经将上师定位在究竟的这个侧面的话，就可以肯定究竟的上师在心外是从来没有显现过、从来没有出现过的。虽然究竟的上师没有在心外存在过，但是我们应该怎么样观待这个显现在外的上师呢？就是我们必须要通过外在上师的指引，才能够认识我们内心究竟的上师，如果没有这个不究竟的、外在的上师显现，我们是无法通过自主的方式认证自心的。所以，虽说外在的上师不是在究竟上安立的，但是缺少了这个外在的上师，我们也没办法认知内在究竟的上师。所以说二者之间应该这样去理解。**（生西法师）

问：一切诸法都是依靠什么因缘而显现？

**答：如颂云："诸法即缘故，住于意乐上。"一切诸法都是依靠因缘而显现的，有什么因缘就显现什么法，这叫"诸法即缘"。一切诸法的形成、显现都是依靠于各式各样的因缘。这是"诸法即缘故"。**

**缘又是靠什么呢？缘是住于意乐上，你发什么心，心怎么样去想、去关注，就形成了什么样的缘，缘就会形成什么样的法。一切万法都是依缘而现的，缘是依靠自己的意乐、发心而显现的。如果你发什么愿，就能够如是的成就、成熟。一切诸法依缘的缘故，住于意乐上。**

**大恩上师法王如意宝在讲《定解宝灯论》时讲过一句话，对修行者、对弟子们的启发很大，"一切万法什么都不是；什么都不是当中，什么都可以显现；什么都可以显现当中，什么都可以转变。"**

**"一切万法什么都不是"是说，一切万法的本性就是空性的，啥都不是，没有一个固定的是此是彼。一切万法什么都不是当中，一切都可以显现。一切万法本来是空性的，没有固定在任何一个地方，如果你具有了恶缘，它就显现为恶法，如果你具有善缘，它就显现为善法。这是"一切万法什么都不是当中，什么都可以显现。"**

**"什么都可以显现当中，什么都可以转变"。为什么可以转变？你的作意、方法都是可以转变的。既可以由坏向好转变，也可以由好向坏的方面转变。既可以从六道的人道转为旁生道，也可以从凡夫转为圣者、从圣者转为佛果，都是可以转变的。转变的原因就是万法无自性，这是它的根本。**

**第二，自己的心怎么样看待这个问题的，就可以这样去转变。当我们在生活、轮回的过程中，有的时候觉得生活特别美好，这个城市特别美，我们的心转变之后，看什么都好像很美的；有的时候，当自己遇到低谷的时候，很沮丧，看什么都是引发自己痛苦的因，很好的花，看到花又引起伤感，看到水的时候又引起一种伤感。主要就是自己的意乐。在轮回当中，一部分是让我们快乐的，一部分是让我们忧伤的。这里面的道理关键是永远不变的。同样一朵花，当你的心情好的时候，你就觉得很好；当你的心情不好的时候，怎么看怎么不舒服。万法本身是这样，但我们意乐一变，好像外在就变了。同样一个境，当我们看到很多人在赞叹这些外境：这很好，一切都是非常非常美好的。当我们的心跟随这些词句，跟随别人的语言去看的时候，我们也觉得这的确是好的。**

**当小乘教义来时，一切都是无常的，一切都是不净的，一切都是变化的，一切都是痛苦的，一切都是痛苦的因，等等。当我们学习这些教义，随着教义观修的时候，慢慢慢慢发现轮回就是有很多缺陷，没有什么可耽著的，就是应该出离的一个对境。我们内心当中意乐一转变，就觉得轮回没有什么耽著的，应该放下的，应该产生出离心。**

**大乘的教义来了，不单单我们在轮回当中这样，其他众生也是这样的。当我们被大乘思想转变的时候，我们的心就觉得：的确，这些众生都是很可怜的，我应该努力去帮助他们。我们的心又转变了，意乐一变，境就变了。**

**中观教义来了，一切万法是如梦如幻的、空性的，它也没有一个真正值得出离的地方，为什么呢？因为如果法存在，它就可以出离。如果法本来就不存在、无自性、假立的，哪有什么出离呢？跟随这样的教义，我们的意乐一转变，就发现一切法是虚幻的、如梦如幻的，就是假的、不存在的。**

**如来藏教义来的时候，其实我们现在的心，众生起心动念的时候，起心动念本身是空性的，和空性双运的当下，每个众生都有佛性如来藏。我们就觉得有佛性如来藏。**

**密宗的教义我们学习的时候，就知道一切万法都是本来清净的。**

**你的意乐一转变，你看问题的方式就不一样了，所看到的世界也就不一样了，但这是不是说明没有一个标准答案，我只要愿意转，都可以转下去？**

**不一定，这里面有一个实相，实相是永远不会变化的，这就是真正的清净等净无二的实相。最后转转转，要转到这个层次上去。**

**佛陀讲了这么多让我们转变的方法，有些根机很利，他直接跟你讲，就直接转了，一步到位，马上就转到这个状态上。有些不行，首先要把自己的心转到出离心，看破世间；然后转到空性，再转到如来藏光明，再转到密乘的清净，再转到究竟实相。转到最后，我们心的本性在这，心的本性相应于究竟实相。相应于究竟实相就是佛陀所现证的法界，明空无二的自性。**

**最后我们的心安住在无为法的状态当中，它就达到究竟了。这里面关键是要转变我们的意乐。**

**但此处观待于我们很多初学的众生，我们就知道，密宗为什么这么超胜？为什么这么方便？为什么密宗不需要经历千辛万苦可以成就圣果？归根结底就是转变意乐。转变意乐是需要观待于对实相的安立。**

**小乘的教义对实相的安立是，从世俗的角度来讲，轮回是痛苦的，从胜义的角度来讲是无我空性的，它对实相的安立是安住在这个层次。**

**二转显宗法轮对实相的安立是空性，把我们的心转变在空性上面。**

**三转法轮对实相的安立是如来藏。**

**就这样不断地转变，我们对一切万法的看法，对自己的身心、外在世界的看法，也是在不断地转变的。**

**所以，这里面依赖于转变意乐，意乐一转变，外面就可以转变。一切诸法就是缘，现在我们六道轮回显现的法就是缘——业缘。对人道众生来讲，善恶夹杂的缘就显现了有安乐、也有痛苦的不完美世界。如果是地狱有情，它的世界基本上就是纯粹的痛苦。天界有情的缘，就是善多而恶少，大部分时间都是在享乐，少部分时间是在受苦的。一切万法的显现都是依靠不同的业缘，业缘来自于意乐。刚开始的时候，你的心造恶业了、发了恶心了，就有恶缘，恶缘就显现恶趣；如果你发了善心，修了善法，就生到善趣；如果你发了菩提心的意乐，你的缘是菩萨缘、成佛缘，最后就成佛。**

**这一切来自于意乐。"诸法即缘故，住于意乐上。"所以要转变意乐。**（生西法师）

问：如何理解名言缘起与胜义缘起？

**答：名言缘起主要是放在名言当中，依缘而起，名言当中有什么样的因缘就有什么样的结果。胜义缘起有时候就是讲法界缘起，比如空性，它为何是空性的，法界为何是清净的，像这样的就是法界缘起，本性如是。本性并非真正的依缘而起，而本来就是这样，这就叫缘起，有的地方是这样理解。**（生西法师）

问：顶礼堪布！弟子的水晶佛珠在经堂断了线，是否意味着不好的缘起？请问如何观察缘起是否殊胜？

**答：绳子串的念珠是有为法，时间长了都会有磨损。断了不要紧，把念珠捡起来重新串好就行了，没什么缘起好不好。虽然有些时候可以观察缘起，但有些时候也不一定。念珠断了不一定意味着不好的缘起。**

**什么情况下可以观察缘起是否殊胜呢？上师讲过，一般只有初地菩萨以上才能真正观察缘起是否殊胜吉祥。平常我们讲的缘起好坏、殊胜与否，有时是我们的希望，我们希望缘起好；有时是我们的猜测，觉得这个缘起好，这样都不是观察缘起。有时出门看到了一只乌鸦，就认为今天缘起不好，这也不一定，真正观察缘起不是按照我们的分别念来定的。成就者们所造的一些论典中，里面介绍了做事的时候，遇到这个缘起比较吉祥，遇到那个缘起就不吉祥，这是依靠法本里的殊胜智慧而观察的。**

**念珠断线的情况，只要是修行人都会遇到，这不要紧。我们把它再串起来，继续闻思修行应该不会有大问题的。**（生西法师）

问："缘起"和因果的"因"有什么区别？

**答：有些时候是一个意思。有些时候缘起可以表示某种象征、征兆，比如看到了晚霞，可以推测明天是晴天，晚霞就是晴天的缘起。**（正见C1）

问：胜义谛空性和世俗谛空性的区别是什么？胜义谛空性是完全空无，连显现也没有吗？胜义谛空跟单空的区别是什么？缘起性空的空是世俗谛空吗？祈请法师详细开解。

**答："胜义谛空性"和"世俗谛空性"，这两个词语很少听到，不知道你所指的是否是真实胜义和相似胜义，如果是的话，真实胜义也不是完全空无，而是说完全超越有无一切边，所谓有无，显现不显现，空不空完全都谈不上，远离一切戏论。真实胜义超越了单空，相似胜义可以说是单空。缘起性空，究竟的解释就是真实胜义远离一切戏论，暂时也可以从单空做解释。**（正见C1）

问：缘起可以刻意创造么？如果可以，那么怎么才算是创造出善妙的缘起呢？观察缘起需要传承、和特定的观察方法么？

**答：缘起有的时候可以理解为：因。你随时都在创造缘起，你造善业，就是创造了感受安乐的缘起，造恶业，就是创造了感受痛苦的缘起，你吃饭，就是创造了饱的缘起。有些时候缘起也可以包括一些征兆，比如通过某些细微的现象，作为缘起，可以了知相关的事情，有时需要一定的境界才有能力观察，普通人暂时也可以通过打卦等等方式来抉择。**（正见C1）

问：在观修缘起性空的时候，弟子认为：其实这个世界的一切都是因缘聚合，自然显现在我们面前，其本质没有任何意义，只不过我们的分别念去执著，给各种现象予以解释，创造了一个"概念"世界，这种想法对么？如果是对的，如果经常观这个，我感觉自己好像会变得什么都不在乎，恍恍惚惚的，像一个木头人一样，忽略自己的一切感觉分别，这样是正常的理解么？

**答：一方面万法是因缘所生，是空性，一方面因缘所生的同时，如梦如幻的显现是存在的，而且我们对许多显现是有执著的，比如温饱、苦乐等等，所以我们有必要创造善妙的因缘让自他获得快乐，杜绝恶的因缘避免受苦。**（正见C1）

问：缘起可不可以改变？

**答：缘起即空性，空性则能改变。**（正见A）

问：末学在学习缘起性空的时候产生一个问题，如果我们所在的这个世界包括我们自己都是缘起于性空，那么人和一件物品的区别是什么呢？比如一个杯子，它也是通过不同元素组合起来的。人如果连阿赖耶识也是缘起性空，那所谓的"有情"众生和"无情"的花草树木的区别在哪里呢？

**答：1.区别就在于，不同的事物有不同的缘起。缘起性空有两个方面，除了性空，还有缘起。2.有情有感知的能力，从缘起显现层面来说与无情法不同，无情法没有这种能力。**（正见C1）

问：缘起法中"有依空立"怎样理解？

**答：显现是依靠空性而建立的，反过来说，空性也依靠显现而建立，显现与空性是无法分开的。**（正见C1）

问：心是否可以同时缘两个外境？

**答：如果你说的是意识，结论是不能。**（正见C1）

## 通达缘起理有何功德

问：《中观四百论》说"世间诸所有，无不皆稀有"，该如何理解？

**答：对通达缘起真理的人来讲，从两方面可以感到稀有：**

**第一，本来没有万法，迷迷糊糊的众生却执著有万法，这是很稀有的；**

**第二，用种种正理观察时，世俗中的显现全都不存在，就像研究量子力学的智者观察世界全都没有那样惊讶，自己觉得特别稀有。**

**所以，真正悟到这种境界时，就会了知如此稀有之事，也会一一推翻世间当中对缘起性空等真理一无所知，而凭自己的分别念来覆盖的人的邪说。**（大恩上师索达吉堪布《缘起赞讲记》）

问：八万四千烦恼如何一一断尽呢？有可能吗？

**答：虽然八万四千烦恼种类很多，在相续中串习时间极长，然而烦恼如同黑暗，缘起性空的智慧明灯一旦出现，内相续室中千百万劫的烦恼黑暗也会消尽无余。**

**俄巴活佛释云：若依善知识教言，贪爱身体的烦恼不会久住，依此理类推，若循空性妙道，一切实执烦恼，也定可断尽无余。**（大恩上师索达吉堪布《中观四百论广释》）

问：一切法既非常有，又非断灭，这到底一种什么情况？

**答：世间一切法皆从其特定因缘生起，以此缘起性，诸法的本体非为断灭。断边的法，任何因缘也不可能使之生起，只会如同虚空一般万古死寂，永无动摇，而诸法可依因缘生起，依此明显证明了诸法本体非断灭性。**

**然后，诸法的变灭也是依循因缘而行，若灭失因缘具足，该法即销迹无余，以此依缘灭失性，可证明诸法本体非常性，因常有自性之法，不观待任何他法，恒时无有变动灭坏。**

**《中论》云："若法众缘生，即是寂灭性。""若一切不空，则无有生灭。"诸法若不空，有成实体性或说有自性，即意味着彼等不依它缘，常恒自在成立，也不会为任何因缘所变动，以此即非因缘所能使之生灭，而堕落在恒时有的常边或恒时无有的断边。正是因诸法皆依因缘生灭，所以彼等本体能远离断常二边的过失。**

**如是了知缘起性空正理者，定能远离边执，直趋无生之境。**（大恩上师索达吉堪布《中观四百论广释》

问：常听人说不要执著，到底怎样才能不执著？

**答：宗喀巴大师面见文殊菩萨时，文殊菩萨给他讲了一个无有执著的甚深窍诀，即：当你面对显现时，千万不要去执著。但我们见到任何一个法都会产生执著，要么是好的执著、要么是不好的执著，有好的执著就会产生贪心，有不好的执著就会产生嗔恨心，如此进行取舍就会在相续中造下业。**

**在真正通达缘起空性的道理时，一切执著都不会有。《四百论》亦云："见境无我时，诸有种皆灭。"所以，通达缘起空性的究竟意义很重要。**（大恩上师索达吉堪布《缘起赞讲记》）

问：末学只知道佛教的空性不是单空，什么都没有，而是一种缘起性空，那么什么是缘起性空？跟对治烦恼有什么关系？

**答：缘起是现象，性空意思是说这种现象的本质是空性，我们之所以有烦恼，是因为实执（我执）引起的，一旦有空性的境界，就可以对治我执，也就可以对治烦恼。**（正见C1）

问：对于空性的理解，请您大概介绍一下它好吗？

**答：空性，简单来说，可以理解为断除对某个事物的执著，特别是认为某个事物真实、独立存在的执著。比如你认为汽车是真实的，汽车这个本体独立存在，汽车可以开动，那么你可以分析，汽车的存在，开动，都需要因缘，很多因缘促成了汽车的存在和行驶，哪怕缺少一个因缘，汽车就不会存在，也不会开动，当中并没有一个真正的"汽车"的独立本体可以存在。离开了那些因缘，汽车无法行驶，什么都做不了，甚至自己都无法存在。当你执著汽车真实存在的时候，你的意识就会把汽车孤立起来，你的思维聚焦在汽车这个概念上，觉得这个东西，"已经成立了"。破斥了独立、自主、实有这些属性之后，暂时来说，我们可以说有如梦如幻的汽车，真实独立的汽车是不存在的。如果进一步分析，一切概念都不成立，空性的境界超越一切概念，只要我们还有分别心就不是空性的境界。**（正见C1）

问：还有"缘起性空"这个空性超越因果吗？

**答：究竟空性的境界也是超越因果，就是实相的境界。**（正见C1）

**教言**

大恩上师索达吉堪布《定解宝灯论讲记》异境何为共所见：**【**

**于此理得诚信门，即是缘起性空道，若于现空生定解，则于无有盈与亏，**

**净等坛城性之中，世间空与不空等，不可思议之法性，内心定生深法忍。**

**有些人仅仅是表面上的一种信心，自己内心并未了悟其中所说真实内涵，倘若如此，对现空双运、等净无二之理生起真正信心之门究竟为何者呢？即是缘起空性。**

**何为缘起空性？一切万法都是显现的，于显现的同时，其本体即是空性的。若对现空无二之法理生起定解，则于缘起性也会生起诚信，因此二者实际是一个本体并无差别。**

**若能真正对缘起性空之理生起殊胜不退转的定解，则于无有盈亏、一切万法本来清净的坛城之中，对空、不空、显现、不显现等一切不可思议的法义均会生起稳固不退之信心。宗喀巴曾经讲到《缘起赞》，究竟"缘起赞"是什么意思呢？名言中，因果不虚等一切显现万法无欺存在，实际来讲，诸法本性如何存在，于正在显现之此时亦复如是，《宝性论》云："本初如是后亦尔，真如法性无变异。"显宗讲到，一切万法之本性，于初时如此，于最后仍然如此，是本来无增无减、无有迁变之体性；密宗说为一切坛城之本性，此坛城并非有形象的一种坛城，麦彭仁波切说：外现坛城是有形象不了义的，真正了义的坛城应为心之本性——空性光明无离无合、无增无减。也就是说，一切万法并非何者皆不存在之单空，而是不可思议的一种本性，虽然不可思议，于名言中仍然可以无欺显现。何时对此理生起坚定不移的定解，何时即已生起了甚深法忍。**

**所谓的深法忍，即对甚深之法能够堪忍。凡夫众生对于显现、空性的道理，有时认为非常矛盾、难以理解甚至生起怀疑，有时觉得这种境界似乎过于悬妙故将之舍弃，但真正对上述法理如实通达，则不论佛陀如何宣讲都会欣然接受、深入理解，此即称为深法忍。**

**藏传佛教还有一种说法：若对某一法门通达无碍，则对其他法门亦会轻而易举领悟其中教义，比如对中观缘起法门已经了达，之后再接触因明、大圆满等，也会非常容易接受并体会其中所宣讲的真实教义；或者，对大圆满现空无二、净等无二的意义已稍微有所领悟，这时不论学习其他任何法都会很快融合于一处。若对任何一法均未如实了达，并且今天学此法、明天学彼法，那不论对哪一个法都会感觉非常难以理解。**

**同样，对本论词句意义再三思维、反复研究，如果真正将此中所说深刻内涵了悟于心，则以后不论再看哪一个法本，即使表示方法有所不同，但真正意义上不会出现偏差。所以说，真正的缘起法门若能如实通达，不论中观还是大圆满，对任何一法都会生起真正的甚深法忍，不会对其生嗔恨心、邪见等，学习任何法门也会很快领悟其中所说道理。】**

大恩上师索达吉堪布《中观四百论广释》第八品：**【薄福于此法，都不生疑惑，若谁略生疑，亦能坏三有。**

**福德浅薄者，于此烦恼的对治妙法——缘起性空，都不生合理的疑惑，若谁人略略对此法生疑也能坏灭三有轮回。**

**世间绝大部分众生没有断烦恼，这不能说明烦恼不能以正理观察断除。而是因许多众生福德浅薄，无缘得到听闻缘起性空法的机会，即使听闻，大部分众生也因根器福德低劣，与其教育成长环境的恶劣熏习，导致对此根治烦恼的妙法不生信心，不能对此生合理的疑惑而去略微想一想：诸法可能是无自性的吧？今世那些持邪见者对此空性法理，当然不会生起合理疑惑，就是那些已入佛法者，在听到甚深空性法义后，有些人仍是毫无感触，处于木然无记的状态，这是因他们福薄缘悭，故内心无法生起合理的思维理解。对龙树菩萨、月称菩萨等所抉择的缘起空性正理，假使谁人能够略略生起合理的疑情，他也能依此而坏灭三有轮回。因为生起疑惑者，能依此而对诸法实相进行思维观察，逐渐理解空性法义，并将法义融入内相续，而空性正理是无明烦恼实执种子的对治，以此即能逐渐坏灭无明烦恼种子，彻断三有轮回之根。此颂充分说明了空性妙法的重要性，藏传佛教诸大德常以此为教证，阐明闻思修习空性的巨大功德，用以鼓励诸修行人重视闻思中观空性法门。诸欲求出离三有轮回者，若能于此深加伺察思维，对中观空性妙法定会生起殊胜信心，迅速趣入解脱正道。】**

大恩上师索达吉堪布《中观四百论广释》第七品：**【若谁见众生，如机关幻人，彼等极明显，能趣入胜位。**

**如果谁人能现见众生，如同机关幻人一般，他们极明显地能趣入解脱胜位。**

**异生凡夫贪爱器情世间，其最根本的原因是不了知世间本质。诸具有智慧福德者，以随顺诸法实相的正理观察时，若能现见自他有情缘起性空的实相，现见一切有情皆无真实本体（自性），唯是无自性的缘起法，就像机关幻人——用机械做成的假人或幻术师幻变的人，虽然有种种形象，但都是暂时的假象，无有任何真实性，以此即能断除对自他一切有情的爱染贪著。能现量见到众生如幻人者，还有何理由对有情生贪爱呢？寂天菩萨言："是故聪智者，谁贪如梦身？如是身若无，岂贪男女相？""众生如梦幻，究时同芭蕉。"有情众生自性本空，如同梦幻一般只是因缘所现的假象，若真实了达此缘起性空实相者，绝不会再像一般愚痴的异生那样，顽固地执为真实而生贪爱。《三主要道论》中说："谁见轮涅一切法，永无欺惑之因果，灭除一切所缘境，此人踏上佛喜道。"如是已入正道者能迅速趣入解脱，就像已乘快舟驶上航道者，极易知道他们可以很快到达彼岸。】**

大恩上师索达吉堪布《中观四百论广释》第六品：**【若****见缘起理，愚痴则不生，故此一切力，唯应说彼语。**

**若能现见缘起空性之理，愚痴则不能再生起，因而此论尽一切力量，唯独应说的即是缘起性空理趣之语。**

**愚痴烦恼的根本对治便是观修缘起性空正理，缘起理是佛法正见的重心，是本师释迦牟尼佛以无漏智亲见的诸法实相。世间诸外法如苗芽茎根等皆以其特定因缘而起，诸内法从无明到老死十二支，各依前前为因缘而生起，诸法皆以因缘才会现起，由此而可见诸法皆无固定不变实有的本体（自性）。在中观正理观察下，诸法不但在胜义中为空，在世俗名言中也不成立有自性，唯是因凡夫妄自计执诸幻法为实，才会生起种种实执烦恼。若能现见诸法如同梦幻泡影一般的缘起性空本质，那么正常人谁会对无利无害的幻影、梦境生烦恼呢？因此，为断烦恼解脱轮回束缚，于此论中尽一切力量，从各方面宣说了缘起无自性的理趣。前八品述其各方面的加行，后八品紧紧围绕修习缘起空性的正行而展开。龙树菩萨说："因惑因缘故，轮转生死中，非因及因缘，是名为涅槃。"众生为因缘现象所迷惑，故执实轮转于生死，若见到诸因缘法"非因及因缘"的空性道理，则一切邪分别无从生起，三毒烦恼息灭，则名为寂灭涅槃。因此修习佛法追求解脱，其重心在于了达缘起性空的正理，闻思修习的主要法义，也应全部围绕此空性正理而行。**

**譬如说，十五日晚上的明月升起，会无余照破一切黑暗；同样，若能圆证诸法缘起性空之理，其智慧光芒即能无余遣除一切愚痴无明黑暗。月称菩萨言："愚痴与智慧，不可同俱住，如同光明日，黑暗不共住。"故诸修行者，当尽一切力量，使自己相续中生起缘起性空智慧。】**

大恩上师索达吉堪布《菩提道次第摄颂浅释》：**【智慧波罗蜜多又是拔除三有轮回根本之解脱道。如《三主要道论》云："不具证悟实相慧，纵修出离菩提心，亦不能断三有根，故当勤证缘起法。"只有证悟人法无我之智，通达缘起性空之理，方可出离轮回得解脱，直至圆成正觉佛果。无智慧者，是不能断除三有轮回之根本的。麦彭仁波切于《定解宝灯论》亦曰："若未以妙观察引，岂能生起妙定解？若未生起妙定解，岂能灭尽劣增益？若未灭尽劣增益，岂能灭除恶业风？若未灭除恶业风，岂能断除恶轮回？若未断除恶轮回，岂能灭尽恶痛苦？"是故，智慧的确非常重要。】**

慈诚罗珠堪布《慧灯之光》：【**因为缘起是佛教的精华。懂得了缘起，就能满怀信心地知道，释迦牟尼佛一定能够给我们指引出准确的方向，并引导我们走向解脱。**】

生西法师辅导《入中论》第44课：**【一切万法缘起生非常深奥，有的时候我们会觉得胜义谛、空性、如来藏光明才是深奥的，缘起生这个世俗谛的法为什么是深奥的呢？如果不是佛陀出世，通过殊胜的智慧照见，一切万法都是依缘产生、假立的生，这样的道理我们根本没办法了知，所以缘起生非常深奥。如果缘起生很浅显的话，为什么佛陀在经典中讲"见缘起既见佛"呢？缘起就代表了所诠或实相，能够见到缘起性空或性空缘起，就是了悟了实相。除了安住在实相当中，又哪里去找佛呢？所以，如果能够了知缘起，你就见到了佛，缘起就是一种无自性，一切万法的实相就是缘起。**

**仅仅讲缘起生的时候，似乎是落到显现上面，但是如果讲缘起的本性的时候，"缘起故性空"，一切万法是因缘而产生的，绝对是无自性，这就是诸法实相。如果我们能够见到缘起，就是见佛，缘起就是佛母，见到缘起就能够成佛。所以，缘起的正理很深奥、很究竟、很了义。**

**现在我们有机会学习缘起性空的道理，就应该用一切方法让相续当中真实产生缘起的正见。第三、四句讲得很清楚，通过缘起性空或者缘起生的正理，能够遮破一切恶见之网。**

**......**

**佛陀出世开显了缘起的道理，我们有幸学习正理，能够通达一切世俗显现和胜义谛的观点，是非常有福报的体现。】**

生西法师辅导《开启修心门扉》第19课：**【现在我们很着急，很快就要证悟大圆满、必须要证悟缘起性空的道理，但是基础没打牢的话，修了几年之后就彻底倒下去了，彻底修不动了。这方面以前很多修行人已经给我们示现了不好的傍样，我们不能再重蹈覆辙。《开启修心门扉》中提到的这些大德全都是有修有证的大德，都是非常可靠的修行者，所以他们的教言应该牢记，应该慢慢行最后会快快到，这是一个非常殊胜的教言。】**

生西法师辅导《定解宝灯论》第18课笔录：**【彻底了悟实空后，空性显现缘起性，现空何者皆不执，如同火中炼纯金，于此必能起诚信，**

**彻底了悟了实空之后，一切空性显现为缘起。这时菩萨对于现空何者都不执著，就像在火中炼纯金一样，通过十六次的锤炼之后，黄金没有一点杂质，成为纯度最高的黄金，这样对于大空性也能产生诚信。**

**"彻底了悟实空后，空性显现缘起性"，要说明的问题就是"现空何者皆不执"。彻底了悟实空是对于显现不执著，空性显现缘起性是对于空性也不执著，对于现空何者都不执著就达到了大空性的状态。**

**《新月释》当中讲，彻底了悟实空是入定位，这个实空是真实的空性，因为前面已经讲过了远离戏论大空性，安住在远离戏论大空性之后，就彻底了悟了实空，完全可以证悟一切万法的大空性。这个"后"字就是讲后得，入定位的时候，能够完全证悟大空性；出定位的时候，缘起性空都是双运的。不管是入定位，还是出定位，现空双运，对于现空何者都不执著，这时的状态就像火中炼纯金一样。】**

生西法师辅导《中观庄严论释》第76课：**【\[因此，由径直决定现基直接无实的定解中现见无欺缘起显现的道理这实在是稀奇中的稀奇。\]**

**因此说，径直地决定现基直接无实的定解当中现见无欺缘起的道理，非常稀奇的。一方面我们知道一切万法都是无实有的，正在无实有的时候，一切的这样一种显现无欺而呈现，这就是现空、空现的这个道理，正在无实有的当下显现一切万法。所以说当我们了知空性的时候，世俗谛当中的这个因果缘起不会错乱的，它不会舍弃这样因果缘起，所以当它越来越了知空性的时候，为了证悟这个空性，它在缘起之道上面，在积累资粮、在清净罪障方面，更加的精进、更加的努力，所以二者之间相辅相成。这些方面从总的见解来说，叫做现空无二，在空的时候现出了显现了。那么如果放在修行上面，越通达空性，他对世俗的因果取舍越细致越细微，这方面是一种无欺的法尔道理。\[关于证悟（缘起性空）的方式，这一偈颂已全盘托出了。\]】**

生西法师辅导《中论》：**【因缘法就是缘起性空，是缘起的缘故，本体是空性的，没有丝毫的自性。如果能现见因缘法，见到了缘起性空就能见到四谛的本体。**

**凡夫人之所以没办法获得解脱，就是因为相续中有很深厚的实执，没办法现见一切因缘法。从颂词的意义来讲，凡夫人因为实执很重，见不到缘起性空的法；见不到缘起性空的法，就没办法见到四谛十六行相的万法实相，就只有漂流轮回。**

**声闻、缘觉对于缘起性空的法能够证悟一部分，相续中还保留了一部分的实执，他们的证悟观待佛菩萨来讲，只是部分证语。因为证悟完全来源于对缘起性空之道所达到的程度，对缘起性空之道能部分地现见，也就能部分地现见苦集灭道。】**

原智悲佛网-翻译中心翻译的"Tricycle电子网络杂志"上的文章《启迪的科学》：**【佛陀教法的精髓是"缘起性空"，这是要依靠自证智慧才可真正现见的，而不是仅仅用自己的分别意识通过对佛法字面的思维和逻辑推理就能彻底体悟的。在没有自证智的情况下，通过严格的逻辑推理和经验总结可以对其概念有相似的了解。自然科学属于轮回缘起中的外缘起，虽然外缘起的"性空"可以通过诸如量子物理的一些发现（比如电子双缝衍射实验和Stern-Gerlach实验否定了粒子"实在性"的经典概念）以及"量子纠缠"和贝尔不等式的验证（否定了粒子的"定域性"）进行了解，但其缘起性（对粒子行为的预测等）仅仅通过对其"性空"的简单了解是很难掌握的。借助佛陀有关唯识的教授可以对了解其"缘起"有帮助，但唯识理论本身也是很复杂的体系。作为量子物理学家，也许对"缘起性空"的概念有深入的了解后，佛教中的概念和想法才能为其提供敏锐的理解自然的洞察力。】**

## 如何通达

大恩上师索达吉堪布《三主要道论简释》：**【丙一、需证无二慧见之理由：**

**不具证悟实相慧，纵修出离菩提心，亦不能断三有根，故当勤证缘起法。**

**若不具足证悟实相的智慧，纵然修习出离心与菩提心，也不能断除三有的根本，所以诸位智者应当精勤修行，以求证悟缘起之法。**

**......**

**如果已经具足出离心与菩提心，却没有了达真实义的智慧，这样能否得到解脱呢？若想获得究竟解脱，必须要断除烦恼障与所知障，而断除二障则必须通达人法二无我的空性智慧。**

**......**

**《中观根本慧论》中说："不生亦不灭，不常亦不断，不一亦不异，不来亦不去。能说是因缘，善灭诸戏论，我稽首礼佛。"因缘，亦即缘起，我们有时将名言中万法的显现称为缘起；有时将胜义中的万法皆空也称为缘起。此处的缘起，是指证悟远离四边八戏的无二智慧，此乃真正的缘起。所以宗喀巴大师说：虽然具足出离心与菩提心，但仍不足够，还需要缘起性空的正见智慧，这才是我们这里真正要抉择的殊胜法要，也是趣向佛陀正觉果位的唯一途径。那么，此无二慧的正见，应依何种方法通达呢？在显宗，首先依教理进行闻思，于此过程中遣除自己所有的疑惑，相续中生起坚固定解，之后依此见解修行，即可很快通达万法之真实义；密宗则依靠上师的加持与窍诀即可迅速通达万法实相，不过，这种方法若非真正利根者很难做到，因其不具足闻思智慧，也不精通教义正理，若受外境影响，极易退失，所以应当按次第如理如法地修行。】**

大恩上师索达吉堪布译《前行备忘录》-堪布阿琼仁波切密传：**【索南群培堪布用六个月的时间闭关专修"八大法行"，我做他的护关者，他则利用座间（空闲）时间为我传讲了以《中论》为主的一些中观论典。传法后的第二天黎明时分，在一种特殊的觉受中，我见到龙树菩萨以比丘的形象显现在面前，宛如佛陀一样令人见无违逆。他手中拿着《中论》的经函并将之放在我头顶上，且念诵"不生亦不灭，不常亦不断......"等开篇顶礼句，然后又对我连说三遍"你要证悟缘起甚深之义"。结果，我从此以后就对缘起性空之义及安立二谛的道理融通无碍。】**

慈诚罗珠堪布《慧灯之光》：【**无论在任何时候，如果把无欺的因果缘起规律，与远离一切承许的空性割裂开来，将其分别执著为相互矛盾的两种法，此时就没有证悟佛的密意。永不错乱、真实无妄的因果缘起规律，与一切万物的空性，是互不排斥而同时位于同体的。**

**如果我们昨天吃了海鲜，今天就遭到病痛的折磨，谁知道我们在造作杀业呢？就是我们自己的感官。眼睛看到手去拿海鲜并送到嘴里，然后由舌头尝到了海鲜的滋味，其中的眼睛、手和舌头，就是证明我们造作恶业的证人；同样，谁能感觉到我们在生病呢？就是我们自己的身体。**

**因此，除了我们自己的感官之外，根本不存在什么善业与善报，恶业与恶报。当我们了悟这些道理之后，对一切外境都不再会有执著，通过日积月累的熏习，就能令智慧逐步成长，令这些错误的概念逐渐淡化乃至彻底消失。**】
