**答疑专题058——亲友反对吃素怎么办？**

# 目录 

[1. 怎样与不食素的亲友相处](#怎样与不食素的亲友相处)

[1.1 严于律己，宽于待人，相互尊重](#严于律己宽于待人相互尊重)

[1.2 尽力以善巧智慧劝导他人](#尽力以善巧智慧劝导他人)

[2. 实在避免不了吃肉怎么办？](#实在避免不了吃肉怎么办)

[2.1 在一些情况下暂时开许食用三净肉，但绝不允许杀生](#在一些情况下暂时开许食用三净肉但绝不允许杀生)

[2.2 筹补过失和转为道用 ](#筹补过失和转为道用)

[2.3 思维因果过患，断除吃肉习气](#思维因果过患断除吃肉习气)

[3. 大乘佛教的确不允许食肉](#大乘佛教的确不允许食肉)

[4. 藏传佛教从未提倡、赞叹食肉](#藏传佛教从未提倡赞叹食肉)

[5. 吃肉是否破戒](#吃肉是否破戒)

[6. 附录：关于素食与健康的一些参考资料](#附录关于素食与健康的一些参考资料)

---

## 怎样与不食素的亲友相处

## 严于律己，宽于待人，相互尊重

问：作为一个以素食为主的佛弟子，我们应该如何跟家人和朋友相处呢？我们自己吃素，有时候看到大肆吃肉的人会觉得心里有点不开心，甚至对这些以肉食为主的众生产生一种轻视的感觉。请您开示，应该如何对治自己的这种心态？如何在自己吃素和理解他人的饮食方式之间找到一个平衡？

**答：在佛教里有一个很严格的要求：如果是一个严格遵守戒律的人，当看到一个破戒的、不清净的人时，不能轻视他，更不能去侮辱他，不然比自己破戒还严重。吃素也是一样，这并不是每个人都能够做到的。比如你自己坚持吃素，在吃素方面他们不如你，但有可能在其他方面他们未必比你差，甚至可能做得更好，或者已经远远超过了你。所以我们不能单方面地认为，他们不能吃素我能吃素，那他们就不如我，这是不对的。**

**因此，我们看到他人吃肉，尤其是吃活的东西的时候，如果他是你很好的朋友、家人，能够劝的话就劝，劝不了那就不要去管他，只能这样，我们永远都不可能把全世界的人都变成素食者。**

**释迦牟尼佛在印度的时候，印度还是一个很小的地方，当时佛陀经常来来往往，他所在的城市里大概有70万人。这70万人当中，50万人是学佛的，10万人什么都不学，另外的10万人是学外道的。70万人的城市，我们现在看起来就是一个很小的城市，而佛陀这么一个伟人天天生活在这里，却没有把这个小城市的人都变成佛教徒。连佛陀的力量都不能改变所有人的选择和想法，那我们怎么有能力让所有人都吃素、学佛呢，这是永远都不可能的。**

**所以，如果你能劝就劝，不能劝的话就尊重他，这是他的饮食习惯。如果他以很残忍的方式去吃各种各样的生命，那的确是不对的、是错误的。但他现在就是这样子，没办法。而你内心当中也不要有什么不高兴，你要告诉自己：我没有必要不高兴，因为佛陀经常在的这个小城市里面，也并非所有人都是素食者、佛教徒，那我算什么呢？一个连自己的问题都没有解决的学佛人，怎么可能让全家人以及我圈子里面的所有人都成为素食者、佛教徒呢？不可能。但是，可以尽自己的能力去给他们灌输一些东西，这样我的心态就平衡了。以后家里吃饭时，大家相互尊重，在尊重的基础上，谁也不干涉谁的饮食习惯——我吃我的素，你就吃你的肉就可以了。六祖惠能大师开悟后，在很长一段时间内跟猎人一起生活。那段时间里，猎人吃肉，他就吃肉边菜。他说："人吃菜边肉，我吃肉边菜"，在一个锅里面，大家就这样吃。所以我们也这样，家庭就比较和谐。**（慈诚罗珠堪布《慧灯问道》)

问：就是能劝就劝，不能劝的话互不干涉、互相尊重。

**答：对，这是最好的方法。**（慈诚罗珠堪布《慧灯问道》)

问：堪布您好！因为现在生活很富裕，不管是亲朋好友聚会或者是工作应酬，大家都喜欢吃大鱼大肉。我自己喜欢吃素，又觉得自己没有能力去度化这些人，所以就不太愿意去这些聚会，甚至有时候回老家也不敢告诉亲朋好友，免得他们邀约，自己不参加又会得罪人（其实已经得罪不少人）。但是有时候转念想想，不去的话，他们照样吃大鱼大肉，而自己去的话，起码还能够念点观音心咒，帮他们消一点罪业，或是帮忙超度这些死去的动物，甚至有机会跟他们分享一些自己的心得，慢慢地影响他们。但如果去参加，会不会自己也要承担这一桌子的杀生的因果？遇到这些情况，请问堪布怎么样做才能更如法一些？

**答：我觉得应该去。如果他们吃活的，你去参加会不会也得一部分罪过？不会的。因为你去的时候就有心理准备，自己只是参加这个聚会，不会去吃活的。开始就有准备的话，就不会有罪过。佛经里面就有一个案例，打仗的时候，其中有一个人不想杀人，但是有人强制性地让他去当兵打仗。如果他一开始就有不杀人的决定，那么这个人在军队中、在战场上，（看到）其他人杀了很多很多人，他有没有罪过？没有。就是因为他下决心不杀人了。同样的道理，虽然他们吃了很多的活物，杀生了，但你有不吃的决定，那就没问题。**

**你刚才讲，给他们念念咒，分享一下自己学佛的心得，这样对他们也有帮助。从另外一个角度讲，佛教徒没有学佛的时候是跟大家一起聚会的，学佛以后就不参加任何这些活动的话，他们就会把佛教徒看成另类，这样影响也不是很好，我觉得应该参加。**（慈诚罗珠堪布《慧灯问道》）

问：我因为学佛就选择吃素，但是因为工作上、家庭中、朋友聚会时，总是避免不了吃肉，请问法师我应该如何取舍？到底要不要吃肉？佛说吃肉断大悲种，不吃肉又会被我身边的人不理解，有时候还硬要我吃，我应该怎么做比较好？

**答：在这个过程当中，首先，自己不要以欢喜心想要去贪着肉食，这是一个前提。不管怎么说，有贪执心、执著心、贪欲心去贪着肉食，肯定发心就不对了。**

**如果在这个基础上，我们尽量能够避免吃肉的话，最好不吃肉。如果我们能够用善巧方便来说服其他人，让自己选择素食，这是最佳选择。如果避免不了，我们就尽量少吃，或者在这个场合当中，如果避免不了吃肉的时候，就吃一点肉边的菜，大家看到你的筷子也是在往装肉的盘子里伸，其实你在夹菜，这样也算是一种折中的方案。如果这个也避免不了，就尽量少吃，少吃肉多吃素菜，在一个桌子上也可以这样选择。如果这个还避免不了，我们就不要以贪欲心，我就想：像这样迫不得已吃肉，其实是很不好的，我不是愿意吃，不是喜欢吃，而是迫于形势没办法避免。这个时候稍微吃一点点，因为我们现在吃肉，不是欢喜心去吃的，怀有惭愧心去吃，罪业比较轻微，后面我们再忏悔一下，应该就可以。**（生西法师《调心是佛教的主要修行》问答环节）

大恩上师索达吉堪布《藏传净土法》讲记第43课：**【有些人说：不是我自己不想吃素，是因为有许多社交应酬，所以实在没办法吃素。从某种角度来看，这确实是个问题——别人都在吃肉，自己一个人吃素，肯定有些麻烦，但只要自己肯动脑筋，也不是没有办法。据我所知，有不少公务员发愿吃素，他们是如何应对社交应酬的呢？有一个公务员说："每当我参加宴会时，旁边的人问我为什么不吃肉，我就说我患有心脏病、高血压、糖尿病，医生告诫我千万不能吃肉，如果吃肉会使病情恶化，搞不好还会有生命危险。"我觉得他的回答很巧妙。如果别人劝你吃肉，你也这样解释的话，任何人都不可能强迫你。所以有些人只不过是没有动脑筋而已，如果自己肯动脑筋，一定会有办法的。事实上，许多虔诚的佛教徒都克服了种种困难而坚持食素。我去过汉地的很多地方，这些地方的居士基本上都是食素的。特别是成都的居士，99%以上都在上师三宝面前发愿终生食素。这样发愿非常好，对自己、众生和佛教都有很大的利益。】**

大恩上师索达吉堪布《唤醒迷梦》藏密素食观：**【我就认识这么一位政府官员，她已吃素很多年了，每逢大小宴会，桌上摆的基本上都是荤菜。除了正餐前的几道开胃小菜，诸如榨菜之类的咸菜以外，她几乎没什么东西可以下肚。但她却没有丝毫怨言，反而对那些一再劝酒劝菜的人们说："医生说我不能吃肉，否则会吐血，搞不好还有生命危险！那样岂不扫了大家的兴？"我认识的这位女士就这样以方便语坚持吃素了多年，此种行为风范确实值得我们大家效仿。】**

大恩上师索达吉堪布《智海浪花》取舍：**【在家学佛，困难还是不小。比如后来我被调到县城的办公室工作后，应酬就特别多，尤其是每次随经理外出去饭店吃饭，我心里就犯愁。他们都已习惯于大鱼大肉，而我已经发心吃素了，这叫我如何是好呢？无奈之中，我只好星星点点般地吃点肉边菜。但时间长了，经理自然就产生了怀疑，这个时候我也就只好以身体不适等各种理由来加以掩饰了。】**

大恩上师索达吉堪布《入行论广解》阿弥陀佛修法：**【不仅藏传佛教有许多清净观的修法，汉传佛教中也有一个这方面的真实故事，现在被拍成了电影：在四川省梓潼县，有个四十岁左右的农村妇女很想吃素念佛，但她丈夫非常坏，想方设法要阻止。她做饭的时候，先给丈夫做一份荤菜，再做自己的素菜。丈夫见状，便把荤的东西舀到她碗里，说："吃肉的没罪，做肉的有罪。"如此两次三番，妻子不得不随顺他，只好放弃吃素。**

**丈夫见计得逞，又要想法把她的念佛止住，于是干起杀猪卖肉的行当，每天早上强迫妻子帮他按猪腿。每次杀完猪，他就故意说："杀猪的没罪，按猪的有罪。"果然，再也没听到妻子念过一句佛号了。**

**这样过了三年。一天，妻子突然说："我要回家了。"丈夫莫名其妙，问："你的父母早已过世，你要回哪个家？"妻子说："实话告诉你，我要回极乐世界了。你这个人心太坏，我本想做个吃素念佛人，你故意存心破坏。几年来，我一直在心里念佛，按住每一头猪时，都在默默念佛祈求：'猪啊，我罪业深重救不了你，就让阿弥陀佛把你接往净土吧！'一直念佛到猪断气为止。可是万万没想到，这几年经我手按的每头猪都已往生，为了感谢我，三天后他们要跟随阿弥陀佛一道来接我往生。"丈夫一听，认为她在胡说八道，精神不正常。**

**到了第三天，妻子房屋内外遍满香气，出现各种瑞相。丈夫觉得很纳闷，一直暗中观察。见她梳洗完毕后，坐在椅子上闭目念佛，不到十声就坐化了。见到这突如其来的事实，他自己特别后悔，从此改掉恶习，励力地忏悔，也成了一个念佛人。**

**这个故事中，妻子在坏丈夫的高压政策下，一直不敢出声念佛，只有在心里默默念。洗衣服时也是"南无阿弥陀佛，南无阿弥陀佛"，杀猪时也是"南无阿弥陀佛，南无阿弥陀佛"，行住坐卧都是"南无阿弥陀佛，南无阿弥陀佛"，这样就像密宗所讲的，听到的声音也好，看见的色法也好，心里的分别念也好，全是阿弥陀佛的一种幻现。如果我们白天做事、晚上睡觉也是"南无阿弥陀佛，南无阿弥陀佛"，所作所为、所听所见全是阿弥陀佛的清净幻现，临死时一定会往生极乐世界的。】**

大恩上师索达吉堪布《般若摄颂浅释》第33课：**【包括吃素，有些人说：六祖跟猎人在一起时吃肉边菜，我也跟六祖一样吃肉边菜。但六祖是真正在度化猎人，我们吃着吃着可能就被他人度化了。】**

慈诚罗珠堪布《慧灯之光》饶益有情戒：**【现在很多学佛的人就不懂得随顺，因为自己吃素，就要求全家都必须吃素，所以经常在家里闹出矛盾，搞得全家都不愉快。其实，我们也可以随顺家人，吃三净肉或肉边菜，然后逐渐地引导对方取舍因果。但不能为了随顺家人，就去杀鸡、杀鱼、吃海鲜，这是原则性的问题，所以不能让步。从大乘佛法的角度来讲，诸如性质恶劣的杀、盗、淫、妄、酒等行为，会对众生构成极大伤害，就不能毫无原则地随顺。除了这类事情以外，还是尽力随缘。在没有必要的情况下，不随顺众生是不对的。**

**佛教要与时俱进，佛教徒也应该融入社会，把修行与工作，学佛与家庭的关系协调好，不要搞得冲突四起，这样佛教才能有发展空间。我们不能因为学佛就与社会格格不入，这样就没人敢学佛了。虽然从菩提心当中产生的一些行为会显得与众不同，但在没有必要的时候，我们的外表应该跟大家一样。佛教修行与生活不矛盾，但也要注意协调关系，融入生活。】**

生西法师《般若摄颂》第03课笔录：**【有些人仅仅了知了一点点空性的词句，对空性完全都不了知，别人劝他不要吃肉，不要抽烟，他说："抽烟也是执著，不抽烟也是执著，所以我还是抽。"他认为抽烟是空性的，可以做，但是不抽烟也是空性，为什么要选择抽烟？虽然抽烟是执著，不抽烟也是执著；吃肉也是执著，不吃肉也是执著，但是在名言当中，有些执著是善执著，对我们是有帮助的，有些执著是恶执著，是第一步就要遣除的，有些执著是第二步第三步才遣除的。一切万法在胜义当中是空性的，但是在名言谛当中还是在显现，在起作用，还是对我们有很大的利益或者伤害的作用。这方面必须要搞清楚。】**

生西法师《大圆满前行》第59课笔录：**【我们作为凡夫人修行，方方面面都有可能产生过失，但也不要因为这一点就放弃学习。虽然我现在可能断不了杀生、肉食，但是我可以在其它方面多集资净障，发愿、学习，随着自己福智的增上慢慢也可能会断掉的。如果我们觉得这么严重，干脆学不了了，我这样的人学不了佛法，如果以这样的心态退失学习，可能丧失了自己改正、忏悔、或者是调整自己命运的机会。如果我们对别人、新学的人这样说，也可能会终止他的法身慧命。**

**说到有过失，我们大家都有过失。有些时候我们认为：我没有杀生，我是完全素食的，就站在一个道德制高点上面，开始给别人，新学的人来讲，你们学佛法就应该不杀生、不吃肉如何如何。他们刚刚学，也没有这么高的认识，一下子这样讲，别人认为干脆就学不了，有的时候就完完全全断送了他的学习机会。我们在不杀生，不肉食方面也许勉强过关，及格了，但是内心当中其它的毛病还是很多的。当然我们对自己的毛病是容忍的。但是我能够做到的别人做不到，我们还用这个去要求别人，这是不公平的。每个有情在修行佛法的时候，都有这样那样的毛病，我们和别人都是一样的。所以这个佛弟子，如果没有非常原则性的问题，我们还是要慢慢地帮助这些有情逐渐去改正。这方面做不到我们就让他发愿断其它的恶业，慢慢通过断其它的恶业，修其它的善法，逐渐都有改正的机会。这方面我们也应该了解，这也是实际情况，是一种善巧方便。】**

## 尽力以善巧智慧劝导他人

大恩上师索达吉堪布《君规教言论释》观察具德：**【何人今生来世中，于诸美好善妙事，深思熟虑而行持，内心功德第二条。**

**无论是明君圣主，还是一介凡夫，对今生来世的美好善妙之事，首先深思熟虑、胸有成竹之后，再有计划按步骤如理行持，这是内心的功德。像某些大德为了从根本上救护众生，首先他并不要求一个赖以吃肉生存的民族马上吃素，而是先提倡放生，持续几处大量放生之后，再提倡戒杀，再宣传吃素，大家都能顺理成章地接受，改变旧日的恶习，这就是大德的内心功德。】**

问：我是一个5岁小孩的妈妈，因我引导孩子吃素，与父母产生了矛盾。请问如何引导小孩子吃素？

**答：《楞严经》等经典里面讲，吃肉直接危害其他众生的生命，应当遮止。所以，汉传佛教的出家人和很多居士基本都坚持吃素。**

**不过，现在世界上吃素的人，更多的是没有信仰的。前些天我去台湾，发现到处都是素食馆，连加油站旁边的小食堂都有素食馆。二十年前我去过那里，当时吃素的远远没有现在这么多。这说明现在社会对素食的认识，已经发生了变化。**

**有人认为，吃素是一种佛教思想，其实没有信仰的人也在提倡素食。我们人类从贪欲来讲，的确喜欢吃肉，从小就养成了这种习惯。但从健康层面来讲，吃肉会导致动物身上的很多疾病传到我们身上来。为什么现在得癌症的人越来越多？医学家认为这跟肉食有一定关系。**

**所以，我们有必要从两个方面来了解素食的优点。**

**家里父母的理念，你可能改变不了。但孩子比较小，而且你自己也吃素，他的问题应该很好解决。孩童时期，慢慢树立一个正确的价值观非常重要，如果他从小对肉食非常欢喜，那么长大后也会喜欢吃。如果父母有一种教育，让他从小就发现肉食很血腥、很臭，他以后也不一定喜欢吃肉。**

**从健康上讲，吃素并没有什么问题。常有人问我："吃素的话，营养不良怎么办？"我开玩笑说："人们喜欢吃的牛羊，都是吃素的，是素食主义者。它们的健康都没问题，人类也一样。"**（大恩上师索达吉堪布）

问：如果发过愿了，不顺从父母，坚持不吃肉喝酒，家人因此而生气，我有过失吗？

**答：有的时候也看你自己的善巧，可以通过某些方式让他们理解你的想法，让他们明白，你并不是故意针对他们的，并不是故意"不给面子"，也可以通过其他你能够做到的方式去随顺他们，让他们生欢喜心，也算是在其他方面让他们满足，关键是你已经发愿了，那就尽量去做。**（正见C1）

问：弟子由于多年吃素，现在贫血，身体处在亚健康的状态，家人不理解，怎么办？

**答：只有两种选择，要以继续吃素，要么不吃素。如果继续吃素，你也可以选择一些食疗，多补充一些蛋白质和铁，可以自己搜索一些素食养生方面的技巧。**（正见C1）

问：我劝家人吃素，家人提出猪肉如果不吃，就好会腐烂发臭，那养猪干嘛？鸡蛋不吃也会坏掉，不吃鸡蛋，鸡蛋会堆积起来变坏啊。我不知如何很好回答？

**答：这是缺乏逻辑性的表现，"不吃会坏掉"本身并不能论证"我必须要吃"。打个不恰当的比喻，如果不吃屎，屎也会干掉啊，不喝尿，尿也会变臭啊，你不吃砒霜，时间久了砒霜也可能变质啊。关键是看你吃了能获得什么，给你和众生带来了什么，是利益还是弊端？我们做事情要有目的，要分析利弊，不是为了吃而吃。**（正见C1）

## 实在避免不了吃肉怎么办？

## 在一些情况下暂时开许食用三净肉，但绝不允许杀生

大恩上师索达吉堪布《前行广释》第96课：**【小乘的《毗奈耶颂》中说："若有见闻疑，此则不应餐，为愍众生故。"小乘虽然允许吃肉，但也只能吃三净肉，即不见、不闻、不疑为己杀，这样的肉才可以食用，否则一概不许（三净肉：没有亲眼看见为自己杀，没有亲耳听见为自己杀，没有怀疑为自己杀，远离这三种过失的肉，叫做三净肉）。要知道，被杀的众生非常可怜，包括声闻乘中，不害众生也是最基本的原则。所以，有人若宴请你吃新宰杀的肉食，你非常欢喜地大吃起来，这是非常不合理的。】**

大恩上师索达吉堪布《生死救度》放生功德甘露妙雨：**【寂天菩萨在《学集论》中说声闻乘开许三净肉亦是不了义的抉择，因要引食肉者渐次入佛门故，并引《楞伽经》说明。萨迦班智达的《辨三戒论》云："声闻可食三净肉，若彼净肉不食者，是乃提婆之禁行，大乘经论遮食肉。"藏地全知果仁巴在《辨三戒论释·善解佛意疏》中亦作如是宣说。**

**但是，有些寡闻无智的人，认为吃肉的全是外道，或因此而戒律不清净，这是一种偏见。难道佛陀在小乘经典中开许食用三净肉，于是这些经典也成了外道书籍吗？如今佛教信徒占人口95%以上的泰国、不丹、斯里兰卡、缅甸等佛国的教徒们，不仅是居士食肉，出家人中也少见素食者，那这些国家的所有僧俗全是戒律不净者吗？若如是承许，则无异于坐井观天。】**

大恩上师索达吉堪布《佛为娑伽罗龙王所说大乘经讲记》第2课：**【如果各方面因缘具足了，最好还是能吃素，汉传佛教历来都有这个特别好的传统。在吃素的过程中，有些佛教徒可能会遇到一些特殊情况，像有的人身体特别不好，有的医生就会一再警告他："如果再不吃肉补的话，你的命可能马上都会没了！"像这样的时候，如果身体真的实在难以支撑下去，也可以按照佛教其它的一些理念，把它当作药来想。当然如果严格来讲，并没有开许的时候。但如果是因为一些非常特殊的原因，以前也是有过一些的。有的人也会问："我可不可以喝个滋补的汤？因为刚刚做了一个骨头方面的手术，不喝的话，恢复起来很困难，怎么办啊？"我们也不敢说完全就是不行，但肯定要用三净肉，并且要把它当作药来想。】**

大恩上师索达吉堪布《六祖坛经释》第1课：**【六祖证悟以后，在近16年中都以在家身份与猎人同住，有时候悄悄地放生，他不吃肉，吃肉边菜，汉地很多大德也在不同的场合讲过。后来，他确实在那个戒坛受具足戒，而且在那里转法轮。以这样的缘起，后学的弟子们认为这位肉身菩萨就是六祖大师，因为与授记确实非常吻合。】**

慈诚罗珠堪布《慧灯之光》：【**这里的三净是指：第一、没有亲眼看到为我而杀；第二、没有听到我信任的人说这是专门为我而杀的；第三、自己没有怀疑这是专门为我而杀的。比如：市场上的肉是为了提供给所有吃肉的人，不是专门为我杀的，所以是三净肉。**】

问：我如果不杀生，不吃肉，那就和身边的人格格不入了，怎么办？

**答：学佛的人应该是社会的主流，如果学佛之后与社会格格不入，这样子谁还敢学佛？家里能吃素最好，实在不行就吃三净肉、肉边菜，但绝不可以为了随顺家里人去杀鸡杀鸭吃海鲜，这是原则问题。**（慈诚罗珠堪布）

问：堪布您好。我刚刚接触佛教，有朋友劝我皈依。但我很担心皈依后就不能吃肉了，我实在是戒不掉怎么办？

**答：这个问题还是比较具有代表性的，很多人都认为皈依了就要吃素。确实，吃素在大乘佛教里非常非常重要，但也不能把吃素和学佛等同起来。并不是说你不吃素就不能学佛了，其实也没有那么严格。如果能够吃素的话，那是最好的选择，实在不能吃素就选择吃三净肉。"三净肉"就是超市出售的肉，市场上出售的肉，不是专门为了我一个人宰杀的肉类。不见杀、不闻杀、不为我杀，这样的肉叫作"三净肉"。吃"三净肉"，然后学佛，就可以了。如果因为不能吃素就不学佛的话，确实是有点不划算。所以没有那么严重，你可以学佛，吃素暂时不行的话，可以吃三净肉，只要别去吃活的就可以了。**（慈诚罗珠堪布《慧灯问道》)

问：弟子目前正在学习大圆满前行中因果不虚的内容，大恩上师在讲杀生的罪业时强调，肯德基、麦当劳不能吃，哪怕只吃一个鸡腿恐怕永远也得不到解脱，因为共业太大。但弟子不明白，因为在麦当劳、肯德基吃的荤食肯定是三净肉，为什么也要沾染全部的杀生共业呢？

**答：个人理解，与其余三净肉不同的是，此处主要是从强大共业的角度来强调的；而沾染共业的程度轻重，观待发心和其他因缘的不同，也可以有轻重之别。**（正见C1）

问：同修再修大头时有时觉得：因身体单薄体力跟不上，那该怎么办？作为大乘佛法他可以吃三净肉吗？

**答：一方面要多忏悔，也可以多补充营养。原则上建议尽量吃素，如果实在有困难，食用三净肉有时也可以开许，即使有过失也远远小于点杀。**（正见C1）

## 筹补过失和转为道用

慈诚罗珠堪布《慧灯之光》佛法融入生活：**【（十三）吃肉**

**
1. 前提**

**以前我们的吃饭不但与菩萨道没有任何关系，而且还可能和恶趣有关，因为我们的饭食，往往是以伤害其他众生的生命为代价的。**

**释迦牟尼佛在大乘经典中明确指出：肉食我过去没有开许，现在不开许，未来也不开许。并宣讲了很多肉食的过患：吃肉非常影响慈悲心的诞生与成长等等。**

**但我们也不能因为吃肉不好，就将吃素和学佛完全等同起来，说不吃素就不能学佛，这样很多人就不能学佛了，就会中断这种人的善根，佛也没有这样要求。所以我们还是要顾全大局、从长计议。在任何一个问题上都不走极端，这是佛对我们的要求，否则将欲速则不达。**

**很多不了解的人以为，密宗可以开许吃肉，因为很多密宗修行人在吃肉。其实，密宗经典和大乘显宗经典基本上一样，根本没有开许可以把肉当成食品来吃。大圆满是这样，时轮金刚更是这样。时轮金刚甚至把肉食的过患讲得比一般大乘显宗经典所讲的还要严重。**

**但对刚刚学佛的人要求不能太高，只要他们能做到自己不点杀，不吃活的生命，就已经不错了。很多佛教徒在吃素的过程中，也会遭遇家人、朋友的不理解，甚至会造很多口业，从而造成家庭的不和谐。在这种情况下，若能克服困难坚持吃素当然很好，实在万不得已，密宗也有一些对肉食者有用的方法——通过咒语的力量，把吃肉的罪业减轻，同时还可以利益一些众生。**

**
2. 方法**

**念咒之前首先要知道，自己吃肉是有罪过的。因为自己的吃肉会间接导致杀生。有吃肉的人，才会有屠宰的行为，所以不能说动物的死亡和自己没有关系；其次要对面前的众生发起真正不造作的慈悲心；然后念诵不动佛心咒、尊胜母陀罗尼以及系解脱里面的一些咒语，念完以后，给肉食吹口气，这样一方面罪业会减轻，另一方面也对自己所食用的众生有利益。如果是其他人吃肉，自己即使没有吃，也可以在一旁念诵这些咒语，虽然不能减轻吃肉者的罪业，但对被吃的众生还是有利的。**

**密宗续部讲道：吃肉的时候，还可以念一百遍：嗡啊布ra吽，克咋ra梦；或者念七遍：嗡啊布ra吽，克咋梦梭哈，然后对众生的骨肉吹口气，之后再吃肉。这样一方面可以消除吃肉的罪过；另一方面，被吹气的众生还可以免堕恶趣。这在很多佛经上都有记载，我们完全可以相信，所以咒语的功德是不可思议的。**

**
3. 解疑**

**也许有人会想：既然佛经都说念咒吹气不但可以消除罪过，而且被吃的众生还不会堕恶趣。那我吃肉不是比吃素还好吗？一方面众生不需要堕恶趣，另一方面，我也可以饱享口福，这是自利利他的事情啊！如果我吃素，它还不一定不堕恶趣呢！**

**我们不能以为念咒可以减少罪业，同时还可以利益众生，就心安理得地去吃肉，还是要以吃素为主。这是佛教显密共同的要求，只有在实在没有办法的情况下，不得已而为之，才能念这个咒。**

**什么叫做实在没有办法不吃肉呢？**

**比如说，在青海湖的湖心有一座海心山，过去很多修行人会到那座山上去闭关。在山上已经没有粮食的情况下，如果海浪碰到岩石而撞死了某些鱼类，修行人可以依靠这些鱼肉来维持生命。这种情况，叫做实在没有办法不吃肉。不过我们恐怕也很难遇到这种情况。**

**即使家人对吃素不理解也没有关系，不和他们计较就行。他们总不可能要求你不能吃肉边菜，一定要吃肉吧？家里人如果要杀鸡杀鱼，能劝就劝，实在不行，自己绝不能杀，这是最低限度，是根本不能让步的原则性问题。所以无论如何，我们还是不能随意吃肉。**

**这是肉食转为菩萨道的方法，但若想将肉食完全转为菩萨道，那是很难的。除非是密宗修行境界非常高的瑜伽士，他们能将五肉、五甘露全部视作如梦如幻，只有他们，才真正能将肉食彻底转为道用。】**

大恩上师索达吉堪布《修心八颂》要义：**【大城市里吃肉那么厉害，无始以来的父母，他们天天在吃、天天在吞，见到这种情景，我们深深感到这些众生特别可怜，于是呼吁一部分居士共同放生。】**

大恩上师索达吉堪布《修心七要耳传略释》讲记第8课：**【那些人为了长养自己的肉身，一天当中要吃这么多生命，这种不惧因果的举动，才真是可怜。在座有些道友以前可能也造过类似的恶业，所以必须要在有生之年精进地忏悔，一方面戒杀放生，另一方面发愿不再吃肉，这样即生当中才有忏悔清净的机会。】**

问：您说人生中痛苦占多数，快乐是短暂的。我虽然才二十几岁，但已深刻地体会到了这一点，因此很赞同您的观点。

不过，我有个疑惑是：痛苦是欲望太多导致的，但如果要禁欲，则会带来新的痛苦。比如，佛教主张吃素，但让我不吃肉的话，我会感到痛苦；如果不让我结婚，我肯定也很痛苦。因此，为了消除痛苦，就要减少欲望，但减少欲望本身又带来了新的痛苦，这个矛盾怎么解决？

**答：吃素或者持戒，如果对你来说非常痛苦、难以做到，佛教也并不会强迫你必须做，而是可以根据每个人的根机，循序渐进地进行。**

**比如，佛教中的居士五戒，你可以只受一条，也可以受两条、三条、四条，或者五条全部受持。在五戒都能做到的情况下，假如因缘具足，还可以受更高层次的戒律，比如八关斋戒、菩萨戒等。并不是你自己不想受戒，非要让你受；或者自己根本做不到的事，非要让你做，没有这样的要求。因此，佛教的戒律和修行，是根据各人的根机来选择的。**

**但你如果没有受持戒律，行持一些不如法行为，果报也是不虚的。因此，即使没有受戒，对于伤害众生、危害社会的行为，还是要尽量制止。**（大恩上师索达吉堪布《做才是得到》附录）

问：佛说目前人寿每一百年减一岁，但有人会说自古就有人生七十古来稀的说法，现在的社会反而七十岁的人都不觉得稀有了，如何理解？也有人说，以前古代经常吃素反而活得不久，现在就是因为吃肉人寿命才长，该如何辩驳？

**答：这个事我们要从全局来看。人生七十古来稀，的确是这样的，真正过七十岁的人现在其实也不多，只不过从局部的侧面来讲，似乎某一个地方、某一个地区七十岁的人慢慢多起来，现在中国的平均寿命也是刚过七十多一点点。再加上把战乱、短寿的，综合起来分析整个世界的话，真实来讲七十岁还是不多，所以我们如果只盯着一个地方看，似乎很难理解，但是如果是盯着全盘来看的话，的确是这样的。**

**吃素和吃肉到底哪一个更健康呢？现在很多医学人已经讲了，吃肉能引发很多的问题，这个方面都不用我们辨别，通过世间搞的一些对比资料我们也可以看出来，吃素的确对我们的健康非常有益。吃素容易消化，不会有很多副作用。总体来讲，吃素比吃肉肯定健康很多。但是，我们也不能说：某某人吃素了，他身体反而不好了，怎么怎么样。虽然有很多其他的因素，但总体来讲应该是吃素比吃肉要健康很多。**（生西法师）

问：有些时候我在家里面能够吃到戒律清净的食物，如果出去肯定就不能保证。但是也有师兄说：出去你能和众生和人结缘，你才可能去念一些咒语超度他们，这也是一种方便方法。我就不知道该怎样做？这样肯定不能吃到一些清净的食物。

**答：这要看自己的能力。有时自己要吃肉，不是为了超度众生，而是为了满足自己的私欲。而且吃荤食的时候，念一些咒语超度，超度也不是这么简单的，并不是说我们通过这些贪欲的状态，念一些咒语，马上就可以超度。超度这个问题，实际上是很大的、很艰巨的一个工程，真正超度这些众生的只有初地菩萨以上的。像我们这样随便念几句说能够超度，这个也有点困难。所以，在我们初学的前提之下，我们要放弃这些所谓的超度形象，实际上我们很难做到。**

**能够尽量吃清净的素就吃清净的素，如果不能够吃清净的素，不要用其他的方式给自己找一些遮掩。如果实在吃不了，只有念忏悔的方式，生起惭愧心，这样也可以。有些地方必须要吃肉，就选择一些三净肉，不要去点杀，不要点活的东西来杀。有时佛陀对在家修行者的教言当中也讲了一些，如果要吃，三净肉稍微开许一点，如果不是三净肉，自己点杀的话，肯定是不行的，所以我们看情况来处理。**

**不管怎么样，最好能够吃清净的食物。如果实在不能就只有通过其他的方式，生惭愧心、忏悔或者以三净肉的方式来处理这个问题，并且发愿以后自己能够过一个清净的生活，不要和这些罪业沾边。这样再再发愿回向。愿力成熟之后，就可以从这种尴尬的状态当中出来。**（生西法师《入行论》答疑）

问：弟子前一段时间请人吃饭，他们点了一份麻辣龙虾，开始我并不知道是杀活的，后来知道了，但碍于情面没有退菜，当时我心里不舒服，感觉造了很大罪业，怎么办？

**答：当时不知道是杀活的，从造业的分支来讲是不圆满的业。有不舒服的感觉就说明还有惭愧心，念一些忏悔，比如念百字明、做一些放生，这个罪业应该是能清净的。从问题的描述来看，应该不是很大的罪业，有惭愧心去做忏悔的话，绝对可以清净罪业。**（生西法师）

问：吃三净肉时，要念什么可以减少吃肉的过失？

**答：各种经咒都可以，一方面回向给众生，愿众生离苦得乐。**（正见C1）

问：如果不得已随顺亲人吃了肉食，甚至是家人偷偷买的活物烹饪的，那佛弟子应该怎么做、怎么忏悔才彻底清净业障？\
**答：具足四对治力忏悔很重要，然后就是回向，希望那些众生得利。有条件可以做施食或者修古萨里法门，对那些众生偿还宿债。**（正见C1）

问：末学吃素，也立过愿今生吃素，但最近怀孕以后特别想吃肉？\
**答：看情况吧，尽量吃素，但底线是不要点杀。如果染上相关过患，一定要做些忏悔。**（正见C1）

问：有位师兄怀孕了，她母亲很早地就自己养鸡来为她坐月子，她自己想吃素，但是又没办法，怎样才能智慧地处理好这件事情？我们建议在她妈妈养鸡的地方放皈依等经咒。其他的现在不知道用什么办法能够更好地处理这个事情。

**答：当然如果能够劝导断除杀生的话，是很好的。如果没有办法，就只有给这些鸡念一些佛号。但是，这是没有办法的办法，我们也不鼓励这样。还有一个办法，能不能买那些已经死去的，不用现宰杀的那种鸡，市场上有没有卖的？如果有已经死去的，不用亲自去杀生可能要好一些，因为佛陀在经典当中也有在没办法的时候，开许三净肉。所以如果实在不行，可以用这些已经杀好的，市场出售的一些鸡来做汤，可能要好一点。**（生西法师《入行论》答疑）

问：我们这样建议过。但是坐月子是她妈妈来照顾，她没办法自己来替代，如果她不坐月子可以自己替代。我们也这样建议过把那些偷偷换掉，自己去买已经杀掉的。把这些拿去经堂或者寺院里面去放生，一直喂到老。这个她没办法，劝说妈妈也没用。所以，还有没有什么更智慧的方法？

**答：如果这样的话，可能就想不到其他的办法了，就只有去给这些鸡念一些佛号，然后自己多做一些忏悔，可能再也没有其他办法可以考虑了。**（生西法师《入行论》答疑）

问：末学6月份开始学习佛法，然后七月底的时候开始吃素，但是男朋友一直反对，然后他说如果末学继续吃素，他就想跟末学分开，末学该怎么办？

**答：一方面吃素是有功德的。一方面，即使没有吃素，你也可以继续修行、学佛。关键是要闻思修，如果没有闻思修，即使吃素也很难解脱，比如许多旁生也吃素，但没有智慧。所以，你在保证闻思修的前提下，可以根据自己的因缘，有条件就吃素，如果没有条件，有时也开许吃三净肉（有时即使有过失，也远远小于点杀），一方面可以多忏悔，多回向。**（正见C1）

问：春节回东北老家，家人非要让吃肉、喝酒，不照办就令大家生烦恼。然后少少的顺从了一下。但是心里很不踏实。怎么办？

**答：那就忏悔吧。**（正见C1）

问：如果去买肉，买肉的一部分还是买整条猪好呢？是否罪过一样的？如果是一样的，是否是买整条猪分开吃呢？

**答：个人不太清楚。**（正见C1）

## 思维因果过患，断除吃肉习气

大恩上师索达吉堪布《俱舍论讲记》：**【比如今生中对吃肉产生贪执，那下一世可能特别喜欢吃肉，以前红原有一位活佛，他前世不吃肉，下一世还是不吃肉，他自己也说过，自己七世中没有吃过肉。】**

大恩上师索达吉堪布《俱舍论讲记》第一品分别界：**【这其实是我们的一种习气，在自己的阿赖耶上有一种爱和贪的种子，以此为因，以后也转生成这种众生。尤其是南赡部洲、北俱卢洲众生无始以来有种习气——一个头好看、两个眼睛好看，两个鼻孔好看。很多人无始以来在自己的相续中使这种贪爱的习气成熟了很长时间，逐渐在人们心中生起"这样很好看"的想法。所以我们现在也不要种下吃肉的恶习气，要不然以后转生为吃有情血肉的众生也很可怕。】**

大恩上师索达吉堪布《前行广释》第59课：**【《楞伽经》中亦云："为利杀众生，以财网诸肉，二俱是恶业，死堕叫呼狱。"有些人为了利润而杀生，有些人为了买肉而付钱，这两者有同等的罪业，死后都会堕入号叫地狱。**

**以前藏地确有不太好的习惯，非常希望入藏求学的汉族道友，一定要明白吃肉的过失，并将此恶习逐渐改变过来，这样才不会造罪业。现在很多人有吃肉的习气，但吃肉并不是很美好的事，《入楞伽经》中说得很清楚："肉非美好，肉不清净，生诸罪恶，败诸功德。"然尽管如此，这个习惯一下子改过来，对有些人来讲也有一定困难。可就算你不能完全戒除，今后尽量减少吃肉，对自己也有莫大的利益。**

**现在很多大人物、大官员，无论到哪里，款待他们的都是无数生命。听说有些地方按宾客身份的高低，接待分为上、中、下三等：上等全是肉食，中等是一半素菜一半肉食，下等三分之一是肉食。这样要杀多少众生，大家可想而知。尤其是有些省级的高层领导，到各个城市视察时，提前要杀很多众生来迎接他。有一次我在南方，就看到过这样的场面：当时我们在饭店吃素菜，但旁边为款待一个领导，安排了十几桌，全部都是肉。当时我就想："哎哟，光是这一顿饭，足以让他多生累劫不能解脱！"所以，相信因果的人看到这种排场，内心不但不羡慕，反而会替他担忧。】**

大恩上师索达吉堪布《山法宝鬘论讲记》修者与修法：**【现在，用各种教理分析后发现了吃肉的种种过患，这时就不应该再吃。**

**有些人认为：冬天比较冷，应该吃肉。其实，正因为冬天比较冷才不应该吃肉，否则对身体更加不好。再加上你们是出家人，身份与世间人不同，尤其在汉地的寺院里更是不可能吃肉，否则肯定会被开除的。不要说普通的僧人，以前明朝时有位曼殊曼法师，他是众所公认的一位大成就者，就因为他吃了一只鸽子也被寺院开除了。**

**希望你们不要养成吃肉的习气，否则，很多坏习气就像卷纸一样非常难改。这些话可能不太好听，你们有些人也许会不高兴，但不管怎样，我觉得提倡吃素确实是非常好的，而且根据我自身的体会，有时到了汉地，总觉得自己还不如一个居士，表面看来，这些居士都是非常慈悲的，而我们虽然穿着出家人的衣服，却在野蛮的吞食着众生的血肉......**

**吃素不是一件简单的事，原本我也很想引用教证、理证以及一些科学家的观点说明一下，但是听说你们当中有些人说："你再怎么说也没有用，我该怎么吃还是怎么吃！"现在末法时代的众生的确是刚强难化的，说得再多、做得再多，也只是白白浪费精力而已，引用再多教证也没有什么意义。但是，希望你们应该学会用自己的妙观察智分析一下哪些该做、哪些不该做，不要把学佛当成口头上的花言巧语，只有身体力行才能真正体会到佛法的奥妙。】**

大恩上师索达吉堪布《修心八颂》要义：**【直接利益众生的方法是放生，而间接利益众生的方法，就是不吃肉。这里有四百多人，如果今天都吃素，就不用杀害任何众生；假如大家都吃肉，那么要杀多少鸡、多少鱼？尤其是你们喜欢吃海鲜，四百多人要吃多少个生命？汉传佛教的大德一再提倡吃素，这一点我们藏传佛教的很多活佛、堪布做得不太好。虽然欲界众生的确有这种习气，刚开始吃素很困难，看见肉就嘴巴都在动，没见到别人吃倒不要紧，一旦有人在旁边大快朵颐，自己就受不了了。当年我们学院开始吃素时，好几个道友白天不能吃肉，晚上做梦时就吃得饱饱的，但后来过了几年，也就比较习惯了。吃素能间接降低杀生率，这是利益众生的一种好办法。】**

大恩上师索达吉堪布《中论讲记》观业品：【**希望大家不要把我要求大家戒肉看作是"国王的规定"，每个人自己要从因果上好好分析。我要求大家戒肉并不是我不让大家"享受生活"，但某些人总是想：如果堪布"慈悲"一点，那我们就有吃肉的机会了......其实，从我个人来讲，我根本没有开许吃肉的权力，连大慈大悲的佛陀都没有开许过，谁又敢开许呢？所以，请不要幻想什么时候开许吃肉。**

**我希望大家慎重考虑吃肉的过患。诸位来到人间，有的二三十年，有的四五十年，有的六七十年，为了短暂的口腹之欲可能造下了很多恶业，为了清净这些恶业，难道就不能忍一忍吗？**

**当然，在吃肉的问题上，我也犯了很多错误，以前我也吃过很多肉，一想到这些就很后悔，也很害怕。佛陀在《涅槃经》、《楞伽经》等许多经典中都讲了吃肉的过患，并指出这是泯灭大悲心的表现。看了这些，再想到自己已经为一切众生发了菩提心，但在行持上却连戒肉这么简单的事情都做不到，感到非常惭愧。想到这些，看见肉我也不想吃了。同样，我也希望大家尽量克制自己的欲望，不要再吃肉了。**

**很多人担心营养不足，所以要吃肉。但肉类的营养价值实际上比不上水果蔬菜。有些营养学家的说法非常正确，他们说：人们认为肉的营养价值很高，所以认为吃肉好，但肉的来源就是植物，既然如此，为何不选择不经过动物的身体而直接进入我们身体的水果和蔬菜呢？**

**现在的藏地不同于以前，以前藏地一点蔬菜也找不到，现在藏地已经有很多蔬菜了，所以在藏地学佛不用担心没有蔬菜吃。而且，吃肉也特别贵，如果拿同样的钱一定会买到很多很好的水果蔬菜。**

**总之，学佛的人尤其是大乘佛教徒吃肉不太合理。如果暂时无法发愿终身吃素，可以每年年初时发誓今年之内不吃肉，这样一年一年坚持下去，最终一定可以彻底断除这种恶习。】**

大恩上师索达吉堪布《般若摄颂浅释》第13课：**【在唐朝的时候有一位比丘尼，其俗名叫任伍娘。她在家时经常杀生，造了许多业。出家以后在寺院中仍然经常吃肉，戒律极不清净。死后家人把她的名字写在灵牌上，后来灵牌发出声音说：我是伍娘，已堕入恶趣，等等。后来她要求家人为她抄写《般若三百颂》（即《金刚经》）七部，家人按她的要求缮写，七遍完成后她从灵牌传出声音说：我已离开恶趣的痛苦，转生到了善趣。可见，缮写《般若经》的功德确实很大。】**

大恩上师索达吉堪布译《无著菩萨传》：**【在尊者的感召下，其住处附近的猛兽也不会互相损害，它们都能以慈心相待。别人送给他的一条猎狗，有只岩羊每每都想与其共相玩耍，这个时候，猎狗从不会伤害它。碰到乞丐正准备上前扑咬时，只要对方念诵观音心咒，它就决定不会再咬其人。还有只猫也特别温顺善良，每当它看到天窗中有小鸟雀时，一丝毫的恶心也不会生起，反倒显得特别欢喜。害怕小鸟飞走，它就藏在它们看不到的地方安静入睡。不仅与鸟和谐共处，它连老鼠也不加伤害。有只狼也不伤害任何众生，而且还不吃肉。另有只天鹅在尊者转绕（佛塔）时，也跟着一起转绕，尊者停下来，它也停步不前，无论尊者干什么，它都会模仿效行，大菩萨也特别喜欢这只天鹅。......大堪布香秋泽睦闻听之后不禁赞叹说："这些旁生的稀有行为表明，只要修成菩提心，什么都可以调柔自在。"】**

大恩上师索达吉堪布《开启修心门扉讲记》第28课：**【现在的人喜欢喝酒、吃肉，希望这里的人都不要吃肉，作为凡夫人，贪执肉味是很正常的，但是我们是佛教徒，佛陀的大乘经典中讲了很多吃肉的过患，吃肉对身体的确有许多不利，医院里很多病人的肿瘤都缘自于吃肉，动物的晦气和怨气演变成脓，脓会逐渐变大，有些肿瘤有二十四斤重，尤其是牧区中很多人喜欢吃生肉，就慢慢变成肿瘤，对身体还是有很大的危害。释迦牟尼佛在许多经典中宣说了吃葱蒜等辛辣物的过患，但我们仔细翻开大乘经典，吃肉为人类带来的过患是任何其他食物都无法比肩的，对今生来世都无利益。】**

大恩上师索达吉堪布《幸好有烦恼》：**【童年的往事总是让人想起来就觉历历如昨日，点点滴滴的从中折射出我天真佛性的率真流露。上小学后，这种对佛的亲近感就更加与日俱增起来。记得有一年暑假，我得了一场病。结果等病好后，我居然再也不想吃肉了，从那以后就一直吃素到如今。】**

大恩上师索达吉堪布《菩提甘霖》吸烟之过患：**【现在有些佛教徒认为："喝酒有一点过失，吃肉也有一点过失，但吸烟不应该有过失，因为它只是一种草，可以给身体带来快乐......"这些造恶业者为了维护自己，可以讲许多似是而非的道理，但这些相似的道理在因果面前无法颠扑不破。所以你最好不要一天到晚宣扬恶业的功德，就像小偷整天讲偷盗的好处一样，正常人是不会承认的。倒不如有一点自知之明，知道自己的行为很可怜、很可怕，用惭愧心来对待。**

**说实话，现在社会上的坏人比较多，在坏人的群体中，诚如萨迦班智达所言，智者怎么会受到恭敬呢？就如众多毒蛇居住的地方，再亮的灯火也不能发出亮光。比如你今天去参加会议，所有的领导都喝酒、吸烟，只有你一人不喝酒也不吸烟，再加上还不吃肉，大家就会觉得你精神有问题，肯定把你当成疯狂者。当然，若是出家人，面对社会算是好一点，因为没有头发的人，不喝酒、不吸烟理所当然，如果你剃了光头拿一瓶白酒，除了济公和尚以外，不一定会受到大家赞叹。但是作为在家居士，面对众人的误会、反对、毁谤时，还是应该勇敢，不要随顺他们，认为造恶业很光荣，不造恶业、行持善法很羞耻，不吸烟喝酒就在世人面前抬不起头来。**

**月称论师说过，在疯狂的世界中，即使有一些精神正常的人，也很难面对这个社会，最后不得不像那个国王一样发疯。可是具有正知正念的佛教徒，不管别人怎么看待你，也应该坚持高尚的行为。如果能按照传承上师的教言，尽心尽力行持有功德的善法，并在力所能及的范围内，将佛法弘扬到各一个角落，这对自他的利益是不可言说的！】**

大恩上师索达吉堪布《大圆满心性休息广释》第48课：**【•发愿吃素**

**......我前天晚上下了很大的决心，发愿终生吃素，以前是一年一年、三年三年地发愿。我也考虑了很多，比如我以后会不会饿死，会不会得一种特殊的病，中医和藏医都对我说："你必须吃肉，不吃肉的话你会死掉的......"后来想："现在我活的时间已经足够了，已经住在人间这么长时间了，即使活也不一定要依靠众生的血肉来活着，否则，那种生命也不一定有意义。"**

**后来，我为了约束自己，就在全学院所有男众、女众当中公开说："我要发愿终生吃素。"我一方面是自己约束自己，一方面也想看看这样发愿能不能对他们起到一点作用。有些人经常口头上说："我要生生世世跟您一起弘扬佛法，您怎么做，我也怎么做。"那我不吃肉，你能不能也不吃肉？这也是一个考验。**

**具体发愿吃素多少年呢？我希望，包括今天在网上听课的人，至少发愿一年以上。大家应该会给我这个面子，或者说是做法供养和财供养。如果这个也不行的话，那我也没有什么说的。希望大家最好发愿终生吃素，因为我看汉传佛教当中的佛教徒，不管是什么样的身份，对坚持吃素还是非常重视的。**

**有些人可能考虑到营养方面的问题，我在这方面研究了很长时间。我在大概十年前写过一本书叫《藏密素食观》，引用了全世界很多营养学家的理论。现在我有更多营养方面的资料，在我的电脑里面，如果你们不相信的话，我可以发给你们。**

**有些人觉得吃素对营养方面有影响，"我现在是不是贫血、贫什么......"，但实际上，从藏医或者营养学的角度看，反而是吃肉对身体健康有很多不良影响，比如说会诱发癌症、高血压，还会导致智商下降等。总之，食肉有很多过失，我今天不讲。**

**在昨天的素食研讨会上，男众那边好像没有讲吃肉的过失，只是从理论上讲。后来我有点不高兴，本来是不该我讲的，因为我的演讲已经结束了，但我特意跟主持人要了七分钟，我说："我们今天探讨的是众生的生命问题，不是其他的话题......"我又发表了自己的一些看法，表达了我的一种心态。**

**我相信在吃素这方面，我们汉族这边没有任何困难。但是，我也希望有些发心人员尽量不要以发心为借口而吃肉："我在堪布、活佛、上师面前发心......"发心是很伟大的，但是你一边造天堂的因，一边造地狱的因，也并不是很好的。所以从现在开始，任何发心的理由我都不认可，用什么样的理由都是不好的。**

**因此我今天也祈请大家发愿吃素，别人都能做得到，你也应该能做到，这没有什么的。具体发愿多长时间，你们自己心里知道，我不一个一个地问，但是今天最好跟这么多僧众一起发愿。昨天，我看佛学院至少也有几千人发愿，与这么多的僧众一起发愿也是非常难得的。我们生生世世当中获得一个人身也不容易，以这个人身每一天、每一顿都吃清净食物的话，这是最有意义的。**

**•以善巧方便坚持吃素**

**虽然我们有凡夫的习气，有以前在家和世俗的习气，可能心里很想吃肉；有些人可能也有一些工作上的需要，这方面我也确实不好说，其实工作特殊的话，你们也可以有一些善巧方便。我也认识很多高官，他们说："医生说我不能吃肉，因为我的脑溢血很严重，医生反反复复跟我说：'你如果吃了一口肉，就会当场倒下去的！'"如果你这样说，那在场的客人可能也不会说："你必须吃，如果你倒下去，我们来扶。"因此，我也希望你们有一些方便方法。**

**我遇到的有些人说："因为我是公务员，特别特别不方便，我经常跟局长、厅长一起出去......"如果你实在不方便，就在每个月的吉日、重要的日子吃素。但我的希望是，大家至少在一年以上、三年以上吃素，最好是终生不吃众生的血肉。等一会儿念《普贤行愿品》的时候，我们一起发愿。**

**其实每个人都应该有办法不吃肉。有些人可能是家里反对，一方面这是比较麻烦的，一个人吃荤、一个人吃素的话，那是有困难的；但另一方面，只要自己比较坚强一点、比较厉害一点的话，应该可以"降伏"对方的。（众笑）**

**所以不管怎么样，希望大家共同发愿吃素，今天我们这里也算是一个特殊的环境，这种缘起非常好。吃素是汉传佛教中最根本的，我刚才也再三讲了；而我们藏传佛教在理论上确实讲得非常好，但是不得不说，在实际修持当中，有些时候还是跟大乘佛教非常相违，这一点你怎么想赞叹可能也没办法。**

**关于吃肉的过失，在《梵网经》《大象妙力经》《涅槃经》《楞伽经》以及《指鬘经》等很多经典当中都讲到了。而且，《时轮金刚》和密法的有些经典当中说：吃肉和杀生实际上是一模一样的。还有续部中说：吃肉者是贪执众生的肉，所以他要在地狱里面感受百万劫的痛苦；卖肉或杀生的人是贪执财物，所以要在地狱里面感受十万劫的痛苦。从这个层面看，吃肉比杀生过失还严重。所以我想，我们吃肉的过失特别大，而吃其他食物没有那么严重的过失。**

**当然刚开始断肉很不容易，有些人说："我断了肉以后，晚上一直做梦在吃肉。"但你们很多人是有传统基础的，有了这么好的基础，应该再不断地努力。其实在断肉这方面有很多很多精彩的故事。**

**今天讲菩提心，断肉是很重要的。我看你们能发愿的至少也是举个手表示一下吧，一直举着啊，我要拍下来。不错，不要有不举手的，不然全世界都看到了。有一个藏族喇嘛没有举，真的，他一直躲在一个人的后面。（众笑）**

**所以在这些方面，藏传佛教现在确实......昨天在喇嘛经堂里面，我也说了一些不同观点。我们藏地的有些方面，你们汉传佛教可以学习，而有些方面不要去学习和效仿。**

**我听说有些上师和弟子一起享受众生的血肉，可能影响确实不太好，对上师们也不一定很好。也许他们不了解这个传统，不了解这个历史，也不了解大乘菩提心的重要性。因为种种原因，某个人已经变成你的上师了，为了维护他，你一定要去提醒，让他以后还是要注意。**

**特别感谢大家，今天我们发愿吃素的气氛很好。各个地方在网上听课的人，你们也要举个手，虽然我看不到，但是我希望你们也表示一下，我也观想能看到。发愿的时间你们可以自己掌握，但是我希望最好是一年以上或者终生吃素。网上的人开始举手，一、二、三！好！应该不错，感觉很不错。**

**今天讲大乘菩提心，非常好，我觉得今天的这一堂课，也许会令全世界的很多众生得以解脱。因为一个人不吃肉的话，肉食的买主就减少了一个。比如说，我们今天有十万人发愿在一年当中不吃肉，那大概有多少众生能得到解脱，你们可以想得到。如果一个人吃肉的话，他可能会吃鸡、鸭、鱼等各种各样的众生，在一年当中，如果这些众生的尸体全部堆积在一起，肯定是非常非常多的。**

**所以，虽然今天我们预期的课程内容没有讲很多，但是也许比以前讲的更重要。因为有时候，我们讲的课不是停留在表面上的，而是具有实在意义的，这是很重要的。关于修行，如果光是口头上说，谁都会。我们藏传佛教也经常念"度化无量无边的众生"，汉传佛教也有很多仪轨当中有"发菩提心、发菩提心"，但是，我们至少要从自己做起，如果能这样做一点的话，就是在利益众生。所以这节课非常圆满。**

**......"菩提心从上师生，"按理来讲，受持菩提心、菩萨戒要有一个所依。就像我们刚才说的，大家在我面前发愿也好，在诸佛菩萨或僧众面前发愿也好，说"我终生不吃肉"，或者是"我七年不吃肉"、"三年不吃肉"，这样发愿都有一个所依的对境。那么这里讲到，菩萨戒是在上师面前接受的。】**

慈诚罗珠堪布《慧灯之光》：**【现在不少学藏传佛教的人，就有一些误解。当他们看到一些高层次修行人的行为，就误以为自己也可以这么做，于是就开始吃肉、喝酒。汉传佛教学禅宗的很多人也常说："要放下所有的执著，所以不要放生、不用吃素、不要守戒。因为这些都是杂念，所以要超越，不要去执著。"这也是一种误导。】**

生西法师《大圆满前行》第44课笔录：**【大恩上师在这段讲记当中也提到了，不要认为吃肉没有过患。如果可能的话，尽量断除肉食而素食。如果现在的条件和因缘还不成熟，不得不吃肉的话，也尽量不要点杀，不要通过亲自杀生的方式获得肉食，可以在市场上买一些三净肉暂时过渡。如果给家里人做饭没办法避免杀活物食用，也必须要有悲心、惭愧心，或者念一些忏悔。并不是说有惭愧心、念了忏悔就可以开许杀生，这相当于一种补救措施。**

**佛在经典当中，华智仁波切在论典当中说了杀生和食肉的过失很大，但现在的确实没有办法做到这一点，因此非常惭愧。大恩上师也讲，不单是杀生或者食肉，任何罪业只要在造的时候有惭愧心，通过惭愧心的力量，这个罪业马上就会减弱，不会变得非常强劲。因为惭愧心就是罪业的对治。我们明知佛陀和上师讲了这个不对，但就是烦恼炽盛控制不住要去造罪；或者是环境和因缘所迫不得不造罪。在造罪业的时候通过生起惭愧心，加上事后做一些猛力的忏悔，就可以把罪业减到最轻的层次。然后不断地发愿回向，以后尽量不再造这个罪业等等，这样就可以有好的改变。**

**此处是针对于喜欢肉食的人来讲，现在我们欢欢喜喜地吃肉，以后也会哭哭啼啼地用自己的身体偿还血债。因此非常有可能转到孤独地狱当中感受难以想象的一些大苦头。】**

## 大乘佛教的确不允许食肉

大恩上师索达吉堪布《定解宝灯论讲记》入定有无执著相：**【夏卡仁波切曾经从显密各个角度对食肉这一问题分析说：小乘所开许的吃三净肉并非佛陀真正的密意，佛陀在世时的比丘不是居于一处，而且他们对肉味并不贪执，因此众生以他们为缘遭到生命危险也不太可能，但对于没有任何食物的地方可以开许吃三清净肉。《楞伽经》中云："大慧，我未开许任何人食众生肉，过去如是，现在如是，将来亦如是。"佛陀在《涅槃经》等经典中说：小乘教义对所谓三净肉的开许根本就属于方便说法，实为不了义的权宜之计。】**

大恩上师索达吉堪布《唤醒迷梦》藏密素食观：**【还有人认为，不管汉传还是藏传佛教，律藏中都有允食肉食的开许，比如律藏中就提到过五正食的说法，即允许出家众食用饭、麦豆饭、净肉、面和饼等五种食物。亦有人认为，若不许食肉的话，这和提婆达多制定的十种非食岂不沦为一谈？再者说来，既然功德光等大律师都在相关律藏论典中开许过一定范围、程度、条件下的吃肉行为，为何还要在这里喋喋不休地大谈什么禁绝食肉呢？而且对密宗行人而言，尚有不应舍弃五肉、五甘露之说，这样看来，单纯要求素食就有些与佛教律藏的精神相违背了。**

**若只从佛典的表面文字入手，的确会发现很多所谓的互相矛盾之处，其实这都是佛陀为使不同根机的众生尽皆趋入佛道而采取的方便说法。不这样理解的话，别说吃肉、吃素问题永远不可能搞清楚，任何一个稍微复杂点儿的问题，都不可能在佛经中得到明确、究竟的答案。让我们先来分析分析戒律中对吃肉之开遮问题的阐述：**

**有些大德认为小乘出家人是可以食用三净肉的，因针对小乘根机之修行人的戒律中并未对之进行遮止的缘故，而修学菩萨乘的大乘行者则当断绝一切荤腥，因大乘经典中严厉禁止饮血食肉之故。另有人认为佛陀对声闻乘行者开许食用三净肉也属权宜方便之暂时规定，后来便对其进行了遮止。故而不仅菩萨道修行人应食素，声闻乘者也不能吃荤......**

**面对上述种种观点，我们认为，一般而言，完整、究竟地解释佛经密意并不是一件容易的事，需再三衡量、全面观察且融通显密。尽管在小乘自宗奉为圭臬的《毗奈耶经》中有"诸比丘，我开许食三净肉"这样的言词，而且纵观小乘经典也难见不许比丘吃三净肉的硬性条文，何况在功德光、释迦光等大律师的相关论典中也确实找不到禁绝三净肉的论述。但以大乘观点言之，特别是根据《楞伽经》、《大般涅槃经》等有代表性的了义经典来看，虽说小乘诸经中未曾明言，但大乘教义则坚定地认为，佛陀对声闻乘的开许食用三净肉之规定完全是暂时性的，其后便全方位进行了遮止。如《楞伽经》云："大慧，我未开许任何人食众生肉，过去如是，现在如是，将来亦如是。大慧，出家众不得食肉。"又《大般涅槃经》亦云："善男子，自此之后，我不开许声闻乘行者食肉。""所谓三净肉乃为方便众生次第入道而言，自此之后，一切血肉均不得食。"从这些佛经文字中我们可以看出，佛陀实际上已将原先曾对声闻乘修行人开许过的可食三净肉之规定完全遮止了。这一点正如《学集论》所云："律藏中开许食三净肉，此乃因密意所需而做之暂时规定。其后，则禁绝声闻、缘觉食一切肉，此等戒律之学处乃如阶梯一般层层深入。以往所言可食三净肉等规则现应摒弃不顾，此后定需强调食肉必堕恶趣之说。"**

**由此可见，对一些甚深、复杂之问题，不应草率求解，应深入经律论三藏仔细权衡、取舍，从中找到开遮的界限并力求通达佛陀最究竟之意趣，此诚为贯通佛经密意之关键所在。】**

大恩上师索达吉堪布《入行论广解》吃肉之过患：**【尤其是《楞伽经》、《涅槃经》等了义经典中，佛陀分别跟大慧、迦叶讲了许多吃肉的过失，当时有弟子就问："您在初转法轮时，曾开许吃三净肉，现在为什么完全遮止？"佛陀说："我的教法犹如阶梯般一层一层深入，初入门者若一下子断掉所有的恶习，有一定困难，故我在小乘教法中先开许食用三净肉。但这种规定并不究竟了义，因而在大乘中遮止所有的肉食。"】**

慈诚罗珠堪布《慧灯之光》：【**大乘佛教认为：所有的肉都不能吃，不但非三净肉不可以吃，即使是因病而死，不是为食肉而被杀死的牛、羊等等也不能吃。**】

慈诚罗珠堪布《慧灯之光》：**【在大乘里，不但非三净肉，而且所有的肉，如为了肉食而杀的，或者自然死亡的，一律都不能吃。《涅槃经》中就是这样讲的。那时佛的弟子也问过：为什么一转法轮时开许吃三净肉，现在又不开许了呢？**

**佛就说：戒律象楼梯，是一层层向上而去的。当时有些人有善根和机会进入佛门，如果那时就要求不吃任何肉，他们却作不到，这就会成为他们修法的障碍。所以佛慈悲开许他们吃三净肉，然后通过慢慢地引导，最后是所有的肉都不能吃。】**

慈诚罗珠堪布《慧灯之光》：**【如果你学的是小乘佛教，那是另外一回事，现在泰国、缅甸等南传佛教盛行国家的出家人也没有吃素，小乘佛教的戒律允许吃三净肉。但我相信，我们当中没有一个人会说自己是学小乘佛教的，都认为自己学的是大乘佛法，既然学大乘佛教，那就要吃素。如果实在没有办法，那也绝不能吃活的生命或者点杀等等。】**

问：我们在吃饭应酬时，同席的人一般都不信佛，他们要吃肉，要吃活鱼、活虾，我劝过几次，但很少有人接受，请问怎么避免这种饭桌上的杀戮？

**答：这个问题很难解决。我们周围还是不信佛的人多，肉食的诱惑这么大，让他们不吃肉、不杀生，是不太现实的。六祖大师也是在猎人堆里吃肉边菜，没办法的话，我们也只能这样。**

**有位法师开玩笑说："现在有人吃肉边菜，久了，会不会吃菜边肉？"**

**是挺苦恼的，一边要学佛，不能吃肉，一边又要工作，不得不随顺大家的习惯，但我建议你们还是坚持吃素，这是个好传统。**

**这个传统从梁武帝开始，符合大乘教义，对生命也是最直接的保护。比如，今天我们一百人吃饭，要是大家都吃肉，一顿饭，一头猪的肉不够。你们想想，生活里顿顿吃肉要威胁多少生命。有本书里说"吃肉就是吃生命"，这不是危言耸听。**

**不过人的观念是可以改变的。在我们藏传佛教中，因为藏地的条件恶劣等原因，吃肉的习俗一直存在，但如今很多大德也提倡素食，学习你们汉传佛教。我们学院开法会时，好几万人一起吃素，平时吃素的人也越来越多，这都是前所未有的。**

**如果说在佛教传统中，吃素是因为慈悲，推广起来不难，那我们让身边人吃素，其实也符合现代医学、营养学的进步理念。他们认为，肉食并不适合人类，素食的营养足够。**

**"牦牛吃草，但长得很壮"，这虽是我常说的玩笑话，但时下很多人的素食实践也让他们了解到，吃素的体质是最健康的。**

**不愿吃素的人，主要是吃肉的习气重，一顿不吃都不行。我在家乡办学校时，和县领导开了几天会。领导随顺我们天天吃素，但最后实在受不了了，"我陪你们吃了三天素，都吃拉肚子了，你们佛教太苦了......"**

**"不会吧，"我说，"汉地那么多佛教徒天天吃素，身体都很健康，跟这个没关系。"**（大恩上师索达吉堪布）

问：堪布您好！关于吃素，让我感到比较困惑的是，像日本、韩国和南亚的一些出家人，他们也不吃素，难道他们就不能成就吗？在您刚刚的开示中，您说过吃素和皈依之间没有必然的联系。那么吃素和成就之间是不是存在这种必然的关系？

**答：也没有。释迦牟尼佛早期的戒律，也就是出家人的戒律里有明显的记载，讲得非常清楚，什么样的肉可以吃，什么样的肉不可以吃。只要是三净肉都可以，包括鱼肉这些都可以吃，这是小乘佛教的要求。所以南传佛教——泰国、缅甸这样佛教非常兴盛的地方的出家人，他们都是吃荤的。但是大乘佛教就不一样了，大乘佛教里有明显的规定要吃素，还讲了很多吃素的好处。**

**但是不是不吃素就不能成就？没有那么严重。你不吃素，暂时确实没办法戒肉，也同样可以去学习，去修行。但是如果吃肉的话，那在修慈悲心的时候，慈悲心的发展会受到一些影响，因为我们的饮食跟心情还是有关系的。**

**科学家用鸽子做过一个实验：让50只鸽子全部从小就吃素，让另外50只鸽子吃肉。因为鸽子是杂食动物，吃肉吃素都可以。这两群鸽子长大以后，就发现它们的性格有非常大的区别。从小吃素的这50只鸽子，性格特别温柔；50只从小吃肉的鸽子特别暴躁。这就证明饮食跟我们的心情确实是有很大的关系的。所以佛在《楞伽经》里面也讲到，如果我们吃肉，修慈悲心就难。但也并不是说，吃肉就根本没有慈悲心。吃肉了也可以修，可能就要多费一点工夫，但还是可以有慈悲心的。**

**那是不是吃肉就不能开悟呢？也不是不能开悟、不能成就，但吃素是大乘佛教一个非常重要的选择。我们能够吃素就尽量吃素，实在不行，最低限度就是不吃活的。比如你要吃海鲜，那就去吃冰冻的海鲜，活的都不要去吃，不要点杀，这样也可以。这样你也算是一个标准的佛教徒，而且可以是一个标准的大乘佛教徒。**

**虽然大乘佛教里有很多的要求，不一定每个人都能全部做到，但我们尽量能做多少就做多少。当然有些严重的、非常原则性的东西，比如戒杀，这个一定要做到，必须要做到。除此以外，其他尽量按要求去做。实在是做不到，还有一些选择，那就是忏悔，努力地去修慈悲心，这样吃肉也不会变成修行的阻碍，同样也可以解脱。**（慈诚罗珠堪布《慧灯问道》)

问：我是中央民族大学藏学院副教授，也是一名佛教徒。看过您与济群法师的对话《藏密问答录》，解除了我和朋友们对藏传佛教的许多误解，所以对您非常景仰。我很推崇吃素，但有朋友说，佛陀时代不纯粹吃素，结缘到什么就吃什么，也吃肉，而汉地吃素传统源于梁武帝。不知道他的说法对不对？

**答：根据小乘经典的描述，佛陀时代的佛教徒在化缘过程中，的确是得到什么就食用什么，而今天南传佛教的有些僧团也还是这么做。但在《大般涅槃经》等经典里，佛陀也亲自说过："我以前允许比丘吃三净肉，是不了义的，是随顺当时情况制定的......从今天起，不能再吃任何众生的肉了。"这些大乘教义，才是佛的真正密意。**

**佛在大乘里遮止吃肉，就是为了不给众生带来痛苦，而这种否定过去的做法，也符合世间的某种教育规则。比如，小学课程中提到的动物故事，虽然对学生们有教育作用，但不一定真实，大学里讲的才是真的。**

**所以，依据大乘精神，是不允许吃肉的。**（大恩上师索达吉堪布）

问：为什么修佛的人要吃素？这跟因缘有关系吗？

**答：并非所有的佛教徒都在吃素。比如，南传佛教的很多人并没有吃素，大乘佛教中的部分人则非常强调吃素。但按照大乘佛教中《楞严经》《涅槃经》的观点，作为佛教徒，是应该吃素的。虽然在某些经典当中，佛陀开许可以吃三净肉。但正如我刚才所讲，这只是暂时针对个别人的权宜之说。尽量断除食众生肉，才是佛教最终的观点。**

**而且，现代医学和营养学也表明，其实吃肉对身体并无益处。如果想长命百岁，最好的选择就是吃素。**（大恩上师索达吉堪布《英国伦敦大学学院问答》）

## 藏传佛教从未提倡、赞叹食肉

问：在小乘佛教中，由于乞食的关系，允许吃三净肉。但《梵网经》、《楞严经》、《涅槃经》等大乘经典都明确禁止吃众生肉，认为吃肉是断大慈悲种。汉传佛教依大乘经典而有素食的传统，并以此成为汉传佛教的一大特色。藏传佛教同属于大乘佛教，可我见到的藏地僧人多是不禁肉食的。而一些学习密宗的人，似乎也认为这是理所当然的事情，还有素食者无法修气脉明点之说。不知堪布对这个问题是怎么理解的？

**答：梁武帝根据《涅槃经》、《楞伽经》等诸多教典，出于悲心而著有《断酒肉文》四篇，主张僧尼应一律戒荤茹素，并自此之后使吃素成了汉地广大出家众都必须遵守的一项制度。不唯出家人要遵守食素之规，很多在家居士也纷纷效法，他们要么选择终生，要么选择在某些特定时段内吃素戒肉，凡此种种优良传统都是非常值得藏传佛教及其教徒赞叹随喜的。尽管梁代以前的汉地佛教徒未必将吃素定为人人都得遵照执行的规则，但无论如何，坚持素食的修为实在值得每一个大乘修行人赞叹、称扬。**

**至于说到藏传佛教教义对待吃素的态度，首先必须声明的一点是：藏传佛教从未提倡、褒扬、赞叹过吃肉的习惯，更严厉禁止藏地的四众弟子为满足自己的口腹之欲而杀生食肉。广大藏族民众自从佛教传入本地区之后，一直是以三净肉为肉食来源。而且藏地的高僧大德中，提倡素食的也代不乏人，比如乔美仁波切、如来芽、华智仁波切、钦则益西多杰、白玛邓登等大成就者皆提倡食素且严厉谴责了种种杀生罪孽及以血肉供养的陋习，并且他们当中的很多人还身体力行、吃素戒荤。而藏传佛教的创始人莲花生大师则在其伏藏品《三根本宝灯论》中说："肉食应次第性断除......沙弥和比丘不能吃的肉有：怀孕而死、被杀害、自缢而死、未成熟、被火烧死、溺水而死、山上滚下摔死等众生之肉，及犏牛肉、圆蹄动物之肉，乃至血亦如此。欲知其广大深意应看相关三藏论典。"龙钦心滴的一代传人智悲光尊者也曾说过："我们今生当中所食之肉就像嘎达亚那尊者在化缘时所观察到的一样，皆是前世父母之肉。若是一个正直、有良知的人，对于屠夫所杀害的父母之肉，怎么忍心吃呢？如果静下心来思维的话，我们对这些可怜的如母众生必然会生起猛烈的大悲心。然而某些密咒士却放逸无度，饮酒啖肉，这和豺狼、鹫鹰已无有差别。"**

**由此我们可以看出，所谓吃肉是藏传佛教不共传承的观点实乃无稽之谈，只不过因藏地地处青藏高原之上，作为存在于世界屋脊上的广大地区，偏僻的交通状况使其千余年来都与外界几乎彻底隔绝。加之这里严酷的自然条件所限，诸如高海拔、高温差、缺氧、严寒、永久冻土层等因素的影响，使得适宜于在这片土地上生存的农作物少而又少、数量可谓微乎其微。在这些不利因素的制约下，藏族人依然以青稞、糌粑作为日常生活的主要食物来源，在没有蔬菜、谷物的情况下，部分藏人才开始食用有限的肉食，因自然条件已无法让他们再做出别种选择。**

**但有一点希望能引起大家的注意，那就是对任何一个问题的分析都不能把它简单化，特别是当这个问题本身就已是千头万绪、错综复杂时，更不能以偏概全、轻下断言。做出判断是容易的，但这个判断能在多大范围内适用就另当别论了，对吃肉、吃素的问题也应如是分析。一个明显且基本的事实是，就全世界范围而言，除了汉地以外，大多数信仰佛教的国家和地区，比如不丹、斯里兰卡、泰国、尼泊尔、日本等地，基本都是荤素杂食，并无吃素的明确要求。汉地的素食习惯当然是值得赞美和随喜的一个好传统、好习惯，但我们绝对不能因为这些地方的佛教徒吃肉就把他们摈出佛门，并进而诽谤说他们信奉的都不是佛法。每个地区、每个人的具体因缘都不可一概而论，更何况对藏传佛教的某些修行者来说，他们的种种行为自有其本身的深深密意，未达到他们的修证境界之前最好不要妄自揣测、轻下断言。**

**许多密宗修行人在吃肉前都会以大悲心摄受所行，他们以念诵咒语的方式回向、超拔与自己有特殊因缘的众生；有些大成就者则以普通人无法揣摩的心地食肉，比如那若巴经常都要吃鱼、汉地的济公和尚也吃过狗肉。作为凡夫的我们对此等行为还是少评议为好，因对一个证悟者而言，什么行为方式都可以成为他大做空花佛事的载体。**

**不过就一般状况来说，少数修学密宗之人把吃肉看成是理所当然、天经地义之举，这只能表明他们根本不懂密宗教义，也不理解高僧大德们方便示现的密意。尤其是近年以来，随着藏地与外界交往的增多，越来越便利的交通使藏区的蔬菜、粮食品种愈加丰富。在这种情况下，已有非常多的密法修行人选择了素食，这真令人备感欣慰。**

**既然诸佛菩萨已在《大象力经》、《大云经》、《涅槃经》、《指鬘经》、《楞伽经》、《善臂请问经》以及中观等经论中广说了吃肉之过，同为大乘法门的密宗当然不会视而不见、装聋作哑或故意找借口为自己辩解。只是希望人们都能本着全面的态度来看待这个问题，比如《梵网经》中就将食肉列为四十八轻垢罪之一，并非是根本重罪，故对此问题还需从长计议。于此有兴趣者不妨深入经藏，以资借鉴、参照。**

**还有"素食者无法修气脉明点"之说，更属言之无据。密法中主要是《时轮金刚》等续部着重强调气脉明点的修炼，但就在《时轮金刚大疏·无垢光疏》中，食肉的现象被重点遮止；宁玛巴的许多讲述大圆满修法的论典同样遮止吃肉；另外据我所知，别种教派的论典中也未见有此说。以修气脉明点来为自己的吃肉找借口、找理由等做法，我个人以为在密宗中没有任何教理依据，也不可能符合密法教义。**

**在五明佛学院，法王如意宝晋美彭措上师曾在近万名听法的四众弟子前，广讲吃肉的种种过患。受法王感召，当时发愿吃素的弟子有数百名。在法王明确宣说过后，学院再开法会时，给僧众供斋的饭食已改为以素食为主。我本人也一直赞叹吃素的好习惯，并多次对众人讲过，藏传佛教有许多不共的非常珍贵且有价值的传统，但食肉显然并不包括在内。吃肉对藏族人来说只是一个由自然条件影响下的饮食习惯，来藏地求法的汉族弟子，最应该留意的是无上密法的真正精髓，而不应是藏地的饮食习惯与传统。汉族修行者最好能保持他们原先在汉地时的素食习惯，特别是在当今这样一个杀气冲天的世界大气候下，我们更应该做慈悲与智慧的信使与先行者。**

**同为大乘佛法流布的地区，在对待素食与肉食的问题上，观点、看法并不尽相同，但这并不妨碍各个地方、各种流派相互之间的互通有无、圆融无碍。有关这一点，诸位可参看《悲惨世界》、《放生功德文》等著作，我在这些书中曾就此问题详细阐明过个人看法，这里不再赘述。】**（大恩上师索达吉堪布《遣疑明炬》藏密问答录）

慈诚罗珠堪布《慧灯之光》藏传佛教简介：**【提起藏传佛教，很多其他的佛教徒会想到吃肉的问题。以前我也解释过了，并不是藏传佛教要求这样做，而是环境所逼迫的。**

**藏传佛教的最高境界，就是宁玛派的大圆满。然而，在大圆满里面也反反复复强调过，即使以密宗会供的形式，都不能随随便便享用酒肉，更何况其他借口呢？**

**除了宁玛派以外的其他教派，比如格鲁派的密宗修法，其最高境界是时轮金刚，但时轮金刚也特别强调肉食的过患和素食的功德。**

**其实，藏传佛教也不是所有人都吃荤，很多真正有修证的高僧大德，比如，在一百五十年前示现即身虹光成就的典范——班玛登得尊者，就是著名的素食者。还有很多大圆满的上师和成就者，也是吃素的。这方面噶举派做得比较好。噶举派的很多道场，以及宁玛派的部分道场也在吃素。**

**但不可否认的是，绝大多数藏地的修行人还是吃肉。为什么呢？交通不方便是极其重要的原因之一。另外就是地理环境。以前青藏高原根本没有现在的温棚种菜技术，高原牧区也不生长蔬菜，包括大米，也只有极少数地区可以种植，蔬菜、水果几乎很难见到。在如此艰苦的条件下，要完全杜绝荤食是很困难的，所以他们会吃三净肉，但绝不吃其他的肉。但即便如此，仍然有不少藏地修行人坚持吃素，这实在让人敬佩之至！在这一点上，虽然汉传佛教的出家人和居士吃素的传统非常令人钦佩，但相比而言，在内地吃素要容易得多。】**

大恩上师索达吉堪布《前行广释》第1册之《胜出天神赞》讲记：**【有些人可能想："我们供奉的有些护法神，也要供酒，这种现象是否不如法，跟佛法相违呢？"**

**这个问题在密宗中有解释。当年莲花生大士来藏地时，降伏了很多鬼神，让他们发愿护持佛教，不危害众生。这些鬼神本来是吃肉喝酒的，许多恶习不能改变，莲师就特别开许："只要你们今后竭力维护佛教、不杀害众生，原来的生活习俗可以不变，你喜欢酒的话，我们也可以供奉酒。"如此承诺之后，他们甘愿当佛教的护法。**

**包括现在汉地的关公，在南方一带也有供肉、供酒的现象。虽然有些是民间传统，但对于世间鬼神，有时候不能要求太高，就像有些居士一样，让他的所作所为完全像出家人，他暂时没有达到这种境界，所以可有特殊开许。**

**同样，对那些鬼神而言，只要是过失不太大、不伤害众生的供品，可以暂时满足他们，但有一个条件是：他们必须要维护佛教、维护高僧大德，不能杀害众生。如是共同签订协议之后，佛教徒可以给护法供酒。】**

## 吃肉是否破戒

问：最近学习净土教材，讲到守不杀戒，那吃肉算不算破不杀生戒？弟子本身吃素，但因跟家人在一起有时候不吃鸡蛋不行，因为家里人不能同意，因为已经不吃肉了，他们认为再不吃鸡蛋肯定不行，有时候菜里也有葱。那吃这些算不算破戒？弟子还有时候去爷爷家，不敢不吃肉，因为爷爷不信佛不吃很有可能会毁谤佛法，那我这样做是否是对的？我有时不得得吃鸡蛋、葱、肉等，还能否受持不杀生的戒律？请法师开示。

**答：不犯。从居士五戒当中的不杀生戒来说，只要你没有杀人，就不会破根本戒，即使故意杀旁生，也只是破支分戒。当然自己能做多少尽量做。**

**以下是《慧灯之光》当中的内容：**

**【（二）不杀生**

**居士五戒中的不杀生，与十不善中的不杀生是不相同的。十不善中的不杀生，是指不杀害所有的生命，而居士五戒中的不杀生，是指不杀害特定的生命，也就是指人类。**

**也许有人会提出疑问：既然戒律只要求不杀人，是否就表示允许杀害其他生命呢？决不可能！**

**十不善是不需要由谁来制定的，本体、自体的不善（自性罪），是在任何时间、任何条件、任何环境下，都不可能对包括佛陀在内的任何人有所开许的。一旦有人违反，而去杀害了其他生命，就必然会承受堕入地狱的果报。但不杀生戒的对境，就只是特指人。在守戒的时候，就必须遵守不杀人的戒条。虽然杀害其他生命从根本上来讲不会违犯居士戒，但也会违犯居士戒的支分或者类似的戒条。**

**放生的时候偶尔也可以看到，在放生念经之际，有的居士一旦被蚊虫叮咬，就会在不经意间，随手"啪"的一下就结束了蚊虫的生命。虽然这不一定是故意杀生，但因为有了很长时间的串习，所以一不注意，就会有这种动作。在此再一次重申，无论对境是动物还是人，杀生的罪业都是十分严重的，我们不应该因为戒律没有规定，就随意地去杀害其他生命。**

**以前也讲过，违犯每一种戒条，都需要具备四个条件：第一个为对境；第二个为思想或者精神；第三个为行为或者行动；第四个为究竟或者结果。这四个条件是确定是否犯戒的分水岭，如果所有条件都完全具备，就会彻底犯戒。下面一一就不杀生戒的详细界线进行阐述：**

**
1. 对境**

**杀生的对境，就是指人。人可以分为两种：第一为成人，这里所说的成人，是指已经出生的人，包括从呱呱坠地到撒手归西之间的所有人；第二种为胎儿，就是指尚未出生的人。**

**从戒律对生命的定义来讲，并没有住胎一周、两周、一个月、两个月的分别，在精卵和合的那一刹那，就是生命的开始。从该瞬间直至新生儿出世，这一阶段的生命就叫做胎儿。因此，作为不想生育的夫妇，就必须采取有效的避孕措施，并力争做到万无一失。因为，如果故意堕胎，就属于犯戒。**

**
2. 思想**

**思想分观念和动机两方面：**

**所谓观念，是指认定对境。如果观念已经错乱，则不犯根本戒。比如说，如果想杀死张三，而实际上却杀死了李四，即使具备了其他的所有条件，就事实而言，是实实在在地杀了一个人，但也不算犯根本戒。因为当事人的观念已经发生了错乱，并没有超越这条界线，所以不算彻底的犯戒；**

**所谓动机，是指要有杀人的动机。如果没有杀人的动机，只是想吓唬对方一下，但对方却因为惊吓过度而死亡；或者只是想打对方一顿，却不小心失手将对方打死。这种意外的过失杀人，也不算彻底的犯戒，在忏悔之后就可以恢复。**

**如果是现役军人，在因战争爆发而必须上前线打仗的情况下，只要事先发愿：无论遇到什么危险，自己也决不杀害对方，则即使因枪炮走火而杀了人，也不会犯根本戒。**

**
3. 行动**

**小乘的别解脱戒非常重视外在的行为，犯杀生戒的判定标准之一，就是必须具备为了杀死对方而枪击、殴打、令对方服药或者其他导致对方死亡的行为。如果只是在内心计划、谋算，却没有付诸行动，就不会犯戒。菩萨戒与密乘戒在这一点上的要求往往要严格得多，在仅仅具备内心打算、念头的情况下，也时常会犯戒。**

**
4. 结果**

**对境死亡也是区分是否犯戒的标准之一。**

**在确定对境是人，没有认错对象，具备杀人动机以及开枪等等的杀人行为，却没有最终将对方杀死，而只是使对方受了伤的情况下，就不算是犯根本戒。**

**只有同时具备了以上四个条件，才是彻彻底底地犯戒。在了知了这些细微界线之后，就既可以善加取舍、防患未然，也可以在作出某些行为之后，根据以上标准来判定自己是否彻底犯戒，以便有针对性地采取补救措施。】**（正见C1）

问：前行第三册第48页中说《楞伽经》中亦云："为利杀众生，以财网猪肉，二俱是恶业，死堕叫呼狱。"有些人为了利润而杀生，有些人为了买肉而付钱，这两者有同等的罪业，死后都会堕入号叫地狱。"在居士五戒中不是准许居士买三净肉吃吗？并且说守居士五戒可以转生为人，也就是说付钱买三净肉吃并不下地狱。为什么这两种说法不一样？

**答：个人理解，相关教证有时可能指的是以随喜恶业等等不良发心驱动产生的行为。五戒本身并没有规定不能买三净肉。在某些情况下，作为普通人，吃三净肉也可能有过失，只是过失小于点杀，而原则上哪怕是微小的恶业，如果没有忏悔等等对治，也可能带来恶趣痛苦。**（正见C1）

问：为什么白天行淫等一些性行为被视为邪淫而破五戒，而吃三净肉却不被五戒禁止？吃三净肉是间接地取众生的性命，而自慰或白天行淫并没有伤害到其它众生，难道间接取众生性命的罪比自慰、白天行淫等与他人无关的性行为方式的罪过还轻？

**答：许多时候并不是你没有直接伤害众生就没有恶业，比如你一个人生闷气，没有影响别人，但嗔恨心本身就是过失，就会积累恶业。吃三净肉不一定属于杀生，要看动机和结果，以及有没有善巧方便摄持。总之，作为普通凡夫人难以完全避免过失，比如你吃蔬菜水果，种植的时候也会踩死虫子，喷洒农药会杀死很多众生，但并不是说我们连水果蔬菜都不能吃了。当然有能力吃素是很好的，我们尽量吃素。**（正见C1）

## 附录：关于素食与健康的一些参考资料

**（1）**慈诚罗珠堪布-微博：【**我向大家推荐一本书和一张DVD视频：分别是英国人彼得.辛格写的《动物解放》（电子书免费下载链接**[**O网****页链接**](http://t.cn/hdtvuP)**），与《地球公民》（在线观看链接**[**O网页****链接**](http://t.cn/hdtvuh)**）**】

**（2）**慈诚罗珠堪布-微博：【**吃素能增长慈悲心，令性格调柔，有利于其他生命，同时还能美容强身；肉食不但增长嗔恨心，令脾气暴躁，有害于其他生命，还会令面部狰狞，并引起各种疾病。这些结论的来源，既有佛陀的教证，也有科学的数据。**

**我再给大家推荐几本书，我们真的需要好好读一读这些书。**】

【附书名：《中国健康调查报告》、《向肉食说NO》、《素食有理》、《新世纪饮食》、《地球也是它们的》、《是肉七分毒》、《原来吃素最健康》】
