**答疑专题059——不堕恶趣之方法**

# 目录 

[1. 堕入恶趣再解脱极难](#堕入恶趣再解脱极难)

[2. 一定要获得能修行佛法的人身](#一定要获得能修行佛法的人身)

[3. 修到什么境界可以不堕恶趣](#修到什么境界可以不堕恶趣)

[4. 临终前不堕恶趣的方便窍诀](#临终前不堕恶趣的方便窍诀)

[4.1 以信心忆念上师三宝 ](#以信心忆念上师三宝)

[4.2 临终前身体作吉祥卧非常重要](#临终前身体作吉祥卧非常重要)

[4.3 身边最好有转经轮 ](#身边最好有转经轮)

[4.4 听闻忆念称颂佛名 ](#听闻忆念称颂佛名)

[4.5 其他窍诀 ](#其他窍诀)

[5. 日常中不堕恶趣的修行方法](#日常中不堕恶趣的修行方法)

[5.1 虔诚皈依三宝 ](#虔诚皈依三宝)

[5.2 好好闻思修行是最好的保障](#好好闻思修行是最好的保障)

[5.3 想方设法生起出离心 ](#想方设法生起出离心)

[5.4 修持菩提心 ](#修持菩提心)

[5.5 励力忏悔净除罪障 ](#励力忏悔净除罪障)

[5.6 听闻密法 ](#听闻密法)

[5.7 持诵佛号和经咒 ](#持诵佛号和经咒)

[5.8 生起空性智慧 ](#生起空性智慧)

[5.9 依靠地藏菩萨不共的发愿力和加持](#依靠地藏菩萨不共的发愿力和加持)

[5.10  孝养父母 ](#孝养父母)

[5.11 发起广大誓愿与殊胜回向](#发起广大誓愿与殊胜回向)

[5.12  其他 ](#其他)

## 堕入恶趣再解脱极难

大恩上师索达吉堪布《入行论广解》第40课：**【今天通过理证来说明我们最好不要堕入恶趣，否则从中解脱是相当困难的。**

**癸二、理证之依据：**

**刹那造重罪，历劫住无间，何况无始罪，积重失善趣。**

**不仅用教证能说明堕入恶趣后不得解脱，凭我们的智慧推理也可以说明，堕入恶趣非常容易，从中解脱相当困难。比如我们活在人间的时候，有意或无意当中造罪并不需要漫长的时间，有时候对特别严厉的对境，如诸佛菩萨、金刚上师、阿罗汉等生起了多少刹那（指时际刹那）的恶心，就要堕入地狱感受多少大劫的痛苦。当然，有些造业的时间是指成事刹那，比如杀父亲、杀母亲、杀阿罗汉、毁坏佛塔、摧毁三宝所依等等，这样的罪业需要一个过程，所以包括在成事刹那当中。**

**......要知道，所谓的因果，并不是我们想象得那样简单，极其细微的因果只有十地菩萨或者佛陀才能了知。当然，粗大的因果，很多人也比较清楚，比如善有善报、恶有恶报，杀生就会堕恶趣，供养布施将获人天善趣，这样简单的因果概念，凡是学佛的道友都应该明白。**

**从无始以来到现在，我们所造的罪业全部积累在阿赖耶上面，一点也没有耗尽，这样的业会不会现前呢？一定会现前的。既然如此，大家不妨想一想：一刹那的罪业都那么严重，那无数劫来自相续中有多少随眠烦恼和种子习气？各位不得不关心一下。】**

大恩上师索达吉堪布网络开示《教言精髓》略释：**【如果我们没有了达如宝洲一般的解脱功德，无论是获得声闻缘觉的解脱、菩萨的解脱、佛的解脱，甚至我们人天的离开三恶趣的解脱，这些功德我们不了知的话，我们不可能很精进地去修持。】**

大恩上师索达吉堪布《开启修心门扉讲记》第38课：**【不掺杂惨堕恶趣的因，是十分难得罕见的。**

**很多人行持善法时没有掺杂恶趣因的在如今的社会上是很少的，建立道场成为在别人面前炫耀的因，布施时非要到很多人能看见的地方去。原来有一个人朝拉萨，他首先通知人们前来观看他发钱，第二天发十块钱的时候，"你看我发了这么多，大家看我怎么样？"他的目的根本就不是遣除众生的贫困，利益众生的心也没有，就想让人家都认为他很了不起。】**

大恩上师索达吉堪布《注疏汇集》自我教言略解：**【"不谤慈我善知识"。因为在三界中没一个人比善知识对自己的恩德更大，如果对自己的善知识诽谤，不仅传承上得不到加持，将来也必定会堕入恶趣受无量痛苦，故千万不能诽谤，应该像珍惜自己的眼睛一样爱重自己的善知识才是。】**

## 一定要获得能修行佛法的人身

大恩上师索达吉堪布2018年网络开示《胜道宝鬘论》第25课：**【六道众生——三恶趣、三善趣整个六道众生当中，每一个众生都有不同的身份，学过《前行》的人都知道；但是所有的身份当中，具有修行机会的，远离八无暇、具足十种自圆满和他圆满的人身是最超胜、最好、最有意义的。什么超胜呢？所有的身份当中，能修行佛法的身份就是最好的。】**

生西法师《中观宝鬘论》第02课笔录：**【远离恶趣获得善趣的身份叫做增上生。只有在获得了增上生善趣之后，在这个善趣的身份上再再地修行，才可以渐至决定胜。在恶趣的身份上要修行、获得解脱，是难之又难的。只有在连续不断地获得人身、保持这个人身的相续，在一次又一次的人身上修行正法，才有可能证悟决定胜的殊胜空性，所以宣讲次第和修行次第也是这样的。】**

## 修到什么境界可以不堕恶趣

大恩上师索达吉堪布《前行广释》第100课：**【有些人虽没有证得一地，但也可以获得与胜义菩提心相似的境界，比如在加行道忍位时，就能不堕恶趣，对万法本体有总相上的开悟，那个时候，基本也可以称为有胜义菩提心】**

大恩上师索达吉堪布《中观庄严论解说》第24课：**【而获得忍位以后不再堕落恶趣等显现道果功德。**

**从简单的加行道就可以清楚说明这一道理。比如获得忍位以后，从此再不会堕落恶趣。那么，所谓的不堕恶趣，并不是说从此以后再不会去地狱里面，其实恶趣并没有在外面单独存在，而是真正认识到自心的本体，获得加行道时，一切烦恼当下离开。**

**释迦牟尼佛也说：具有一定境界的人，见到娑婆世界也是清净的刹土。如此宣说的原因也是如此，一切万法都是自心的显现，并不是在其他地方单独存在一个清净刹土。】**

生西法师《现观庄严论》第九课笔录：**【忍位因为有空性的缘故，虽然它是凡夫的本体，但是相非常超胜，所以到了忍位的时候，基本上通过修行空性的力量，就可以不堕恶趣，因此说忍位不堕恶趣。那么忍位时是不是完完全全地把堕恶趣的业全部清净了而导致不堕恶趣的呢？有些地方讲，并不是因为把堕恶趣的业全部清净了而不堕恶趣，而是对于无生法、空性产生了一个很殊胜的觉受，所以在堕恶趣的因缘当中，缺少了某种因缘，从而缺缘不生。这种缺缘不生的方式，在《俱舍论》中叫作非抉择灭。非抉择灭，不是通过抉择的智慧，把它的种子等灭尽而不生，而是因为缺缘而不生，这不是通过智慧抉择而产生的灭，而是因为它缺缘不产生，所以叫作灭。比如北方的冬天，在野外不会生长鲜花、庄稼，这是什么原因呢？因为缺缘不生，它没有因缘，所以不会产生。从这个侧面来讲，忍是不堕恶趣的，因为无生法方面的觉受特别超胜，所以导致他相续当中堕恶趣的因缘不会成熟，缺缘不产生了。从这个侧面讲，他获得了一种把握，也获得了一种授记——忍位时就可以获得授记了。】**

## 临终前不堕恶趣的方便窍诀

## 以信心忆念上师三宝

大恩上师索达吉堪布《释量论·成量品广释》第36课：**【若在临死时，有不堕恶趣的把握，或对上师三宝有信心，来世还会有修行的机会，这也是人生的一大成功。】**

大恩上师索达吉堪布《入行论广解》第25课：**【前段时间在讲《净土教言》的时候也给大家提过，我们见到中阴的恐怖景象时，如果祈祷阿弥陀佛、释迦牟尼佛，或者自己的根本上师，一定会从这种畏惧中解脱出来。而且，若能一心一意地皈依佛陀，此人必定不堕恶趣，佛经云："何人皈依佛，永不堕恶趣。"所以，我们在临死的时候，如果有一个强烈的念头：只有佛陀能救护我，我唯一皈依佛陀！这样的话，所有的畏惧当下就消除了。否则，一直想找其他的办法，这说明对佛陀的信心还不够！**

**所以我们一定要对佛陀有信心，没有信心的话，佛陀的力量虽然不可思议，但不一定对你起作用。《前行》中也说了，上等信心会获得上等的加持，中等信心获得中等的加持，下等信心获得下等的加持，如果一点信心都没有，即使三宝的加持再大，我们也得不到丝毫的利益。】**

生西法师《大圆满前行》第083课笔录：**【他把死去的鸟、老鼠这些动物尸体，包在袍子里面带回来，全部堆在鄂敦上师面前，说降冰雹杀死这么多众生，造这么大罪业怎么办？鄂敦上师说这是依教奉行，是密乘中依止善知识的善巧方便，显现上面你是摧毁了他们的庄稼，打死这么多有情，但是我可以保证这些有情在你成佛之后，会成为你的首批眷属，得到你的度化。在这之前，我会加持他们不堕恶趣。说完一弹指，这些动物全都活过来了，然后全部跑掉了。他一下子就对上师、对佛法的功德产生了不可思议的信心，甚至后悔没有多杀一点，可以帮助更多的有情得到解脱。】**

问：生西法师辅导说，有佛陀善知识，登地菩萨善知识，凡夫善知识，若依止了后二类善知识，能说他们是佛么？比如五明佛学院在法王如意宝时期就有300多位登地菩萨，依止他们也能说他们是佛么？

**答：不一定只有佛陀才可以做上师，资粮道、加行道、一地、十地菩萨，都可以成为上师。但无论上师本人是否是佛，在许多情况下，对于其弟子来说就是佛，从某种角度可以理解为，相关的善知识即使本身处于资粮道和加行道，对其弟子来说也是佛，善知识能够正确宣说成就菩提之道，供养这位善知识的功德甚至超过供养佛陀，祈祷这位善知识也获得诸佛加持（师徒关系是一种重要的缘起），依靠善知识的教言可以通达诸佛的密意，对善知识依教奉行可以证悟诸佛的境界。反过来讲，即使是真正的佛，如果众生没有信心，那么就很难得到佛的加持。弟子如果能够视师如佛，那么对修行会有很大的助益。**

**师徒关系（特别是密宗）建立之后，这份关系对修行人的修行状况具有很重要的缘起，在宗喀巴大师的著作当中提到：【《地藏经》说：得善知识护念的人，能净除令他们于无量俱胝劫流转恶趣的业，这些恶业将会透过在现世感受瘟疫、饥荒等种种身、心损苦而净除。又或仅由承受责骂或梦境等小苦而净除。他们在一天上午所种的善根，比向无量十方诸佛献供、礼拜及守持学处所种的善根更多。侍奉上师者能具足种种不可思议功德。......」**（正见C1）

大恩上师索达吉堪布【译作】《一世敦珠法王自传》：**【第二天，也就是初十，早晨，我去取伏藏，在色达下游地方看达则山坡时，所有岩山林园都被彩虹遮映着，土石树木全然不见，我满怀无比喜悦的心情行进，当到了名叫夏札多吉的附近时，一只獐子被网捕住，我把它放出来打发走。德钦问我："这是怎样的缘起？是什么兆头？"我说："缘起非常好，预示着将来所有具有缘分的所化众生都像野兽脱离网罟一样从轮回恶趣处领引出来。有着我依靠伏藏法广利众生的大必要。"**

**接下来，我们做了百数会供酬补，多多念诵供养祈祷。】**

## 临终前身体作吉祥卧非常重要

慈诚罗珠堪布《慧灯之光》如何面对死亡：**【死亡时的姿势相当重要。临死的时候，应保持释迦牟尼佛圆寂时候的卧姿。头朝北方，脚朝南方，身体右侧在下，左侧朝上，右手放在头下，可以用无名指摁住右边的鼻孔，用左鼻孔呼吸。佛经里讲，只要保持右侧卧，大多数呼吸自然是从左鼻孔出入。当然，堵住右鼻孔也很重要。无论是否信佛，即使没有任何其他超度仪轨，仅仅依靠死亡时候的姿势，都能保证在一两世当中绝对不堕恶趣。**

**藏传佛教和汉传佛教很少供奉卧佛像。但小乘佛教却认为，佛的涅槃，是达到最高境界的标志。所以在泰国等南传佛教的佛堂里，经常能看到表现佛陀圆寂时候的卧佛像。其实这种理解并没有错，佛不会有什么真正的死亡。**

**如果没有人提醒自己，只能靠自己的能力往生，就要先从内心忏悔，并放下对世界的贪恋与怨恨。趁着能说话的时候，要给家属交代好，在自己走的时候，一定要把自己弄成右侧卧姿。对每个人来说，死亡都比诞生更为重要。作为家人，也应该尊重亡人的意愿。】**

大恩上师索达吉堪布《做才是得到》睡觉时要吉祥卧：**【睡觉时要吉祥卧**

**当你结束了一天的忙碌之后，晚上入睡时，姿势应像佛陀涅槃时的吉祥卧一样：右卧而眠，以足压足，右手垫在右脸颊下，左手平放在左腿上。以这种卧式入睡，即使突然离开人间，也不会堕入恶趣中。**

**吉祥卧，与医学上的正确睡姿是吻合的。现代医学认为：正确的睡觉姿势，应该是向右侧卧，微曲双腿。这样，心脏处于高位，不受压迫；肝脏处于低位，供血较好，有利新陈代谢；胃内食物借重力作用，朝十二指肠推进，可促进消化吸收。同时，全身处于放松状态，呼吸匀和，心跳减慢，大脑、心、肺、胃肠、肌肉、骨骼得到充分的休息和氧气供给。**

**而在佛教中，据有关论典记载，吉祥卧有四种功德：**

**第一、身体不会产生不适当的念头和行为；第二、就像百兽之王狮子一样，不会失去正知正念；第三、不会入于深度昏沉，能时刻保持警觉；第四、不起恶梦，经常做吉祥之梦。**

**假如我们看到有人临近死亡，也应劝他们摆成这种卧式。倘若有能力观想，还应让他们观修慈悲心，通过呼吸修持自他相换；即使没有能力，以这种卧式迎接死亡，就算业力再深重、罪业再大，也不会堕入恶趣。】**

大恩上师索达吉堪布《入行论广解》第67课：**【有关论典中记载，吉祥卧有四种功德（不同论典的说法也不同）：第一，身体不放松，不会因散乱而产生不如法的念头和行为。第二，不失正念，狮子是百兽之王，睡眠中不会失去正念，我们依此卧式而睡，也不会忘失修持善法的正念。第三，不会入于酣睡、深度昏沉，而能时刻保持警觉的状态。第四，不起恶梦，经常做吉祥之梦。释迦牟尼佛能彻知一切万法，他涅槃时在所有行为中选择这种姿势，必定对后学者有极大的利益。】**

问：临终吉祥卧是怎样一个姿势？

**答：可以参考大恩上师索达吉堪布《入行论广解》：【睡眠时应保持什么威仪呢？结束了一天的闻思修行和修持善法之后，晚上入睡时，应像怙主佛陀4月15日示现涅槃时的吉祥卧一样：右侧下卧，以足压足，右手垫在右脸颊下，左手放在左腿上。以这种卧式入睡，即使突然离开人间，也不会堕入恶趣当中。莲花生大士在《六中阴》中再三地宣讲："任何一个众生（不仅是人），临死时若是吉祥卧，就算业力再深重、罪业再大，也不会堕入三恶趣。"这是非常重要的一个教言！以前上师宣讲中阴法门时，也再再强调："我们死的时候，吉祥卧是最好的，如果自己实在没有能力，周围的人也应想尽办法帮忙。甚至牦牛、饿狗等动物在奄奄一息时，把它的身体摆成吉祥卧，也不会堕入恶趣。"可见，吉祥卧的功德非常非常大，我们每天在睡觉时，应该记住这个姿势。**

**释迦牟尼佛在入涅槃时，头朝向北方。有些论典中说，这意味着佛陀殊胜的大乘佛法，将在印度的北方——藏地、汉地等处得以弘扬，有这样一种缘起。所以睡觉时，有些法师要求床位一定要改，必须头朝北、面朝西，但此处颂词说"朝欲方"，朝什么方向都可以，只要是吉祥卧就行。否则，脸朝上仰卧，易生贪心；脸朝下俯卧，易引发嗔心；左侧而卧，增长痴心，种种不如法的卧式，会引生各种无明烦恼，唯有右胁而卧才最有功德。**

**作为一个修行人，一天二十四小时都不要空过，而应在修持善法中度过。龙猛菩萨的《亲友书》中说：白天应精勤修积善法，到了晚上睡眠时，将夜晚分成三时，中夜可以睡眠，初夜和末夜一定要修持善法。据此论要求，晚上如果有十二个小时，中间只可睡四个小时。（有些人可能有点害怕了！）但一般来说，如果你睡六个小时，从十点钟开始睡，早上四点钟起来，这样就比较适合，按照《瑜伽师地论》、《大乘阿毗达磨》的观点，中夜入睡对身体也非常好。**

**吉祥卧有两个好处，一方面不会令睡眠时间空耗，而能充分利用起来，积累不可思议的功德。另一个原因就是，如果我们在酣睡中离开人间，以此卧式也不会堕入三恶趣。所以，以前的一些老修行人，都比较注重用这种卧式睡觉。**

**但有时候我们睡觉是吉祥卧，第二天早上醒来时，完全成了另一种姿势，这种情况也比较多。不过一年多以来，我每天的吉祥卧都保持得比较好，倒不是自己修行好，而是右边有块地方很痛，一直压着就不痛，所以晚上不能翻身，一翻身就会痛醒，没有天亮之前不能动。我有时候想："这个病对我还是有点帮助，如果不痛的话，晚上肯定翻过去翻过来，吉祥卧很快就不成形了。"总之，吉祥卧的功德非常大，这不是明白道理就够了，一直要在实际行动中去做。**

**严格来讲，真正上等的修行人，晚上从不躺下睡觉，一直就是这样坐着。去年学院有些堪布到昌都去听传承，传法者是一位八十多岁的出家人，他从二十几岁起就夜不倒单，直到现在都没有躺下过。我刚来学院时也是这样，大概十五年左右一直没有躺着睡，后来得了脊椎病，医生说这样下去不会有很长的生命，于是没办法，只好以病为借口倒下去了。在我的前面，有些法师已经倒下去了，但在我的后面，有些人都二十多年了，屋子里根本没有床，这种修行人在学院也非常多。听说我们的有些法师也是这样，十三四年来始终夜不倒单，精进修行，真是非常随喜！】**（正见C1）

大恩上师索达吉堪布《修心七要耳传略释》讲义：**【\[至于我们的行为，则应当是：在进入死亡之际，首先右侧而卧，然后用右手托着右脸颊，将小指塞住右鼻孔，让气息从左鼻孔进出。然后以前面所讲的修持慈悲心的方法，借助气息的呼出和吸进，来修持施与领受的自他相换之法。\]以上讲的都是观修方法，此处开始讲具体行为。临死时的行为一般有两种：一、境界比较高的人，可以采用心性休息的手印，或是毗卢七法的坐势，如一些高僧大德站着或坐着圆寂一样，从古至今，这种现象比比皆是；**

**二、倘若无法达到那么高的境界，我们也可以按照下面的方式来修持：身体右侧而卧（如同佛陀涅槃时的狮子卧），右手平托右脸颊，右小指塞住右鼻孔，让呼吸从左鼻孔进出。若能以这种姿势死亡，即使你造了再大的恶业，也绝对不会堕入恶趣。这一点非常非常关键，**

**假如我们看到有些道友接近临终，就应该尽量劝他们摆成这种姿势，倘若有能力观想，还应让他们观修慈悲心，通过呼吸修持自他交换；即使没有能力，以这种姿势迎接死亡，也会具有非常大的利益。莲花生大师曾说："不仅仅是人，即便旁生以狮子卧的姿势死去，其功德也不可思议。"当然，让牦牛等旁生用小指塞住鼻孔，这可能会比较困难（众笑），但把它们的尸体摆成狮子卧的方向（头北面西），并在旁边助念一些释迦牟尼佛的名号，它们下一世就可以不堕恶趣了。】**

问：有一种说法，临终人走时的姿势跟他走得好还是坏有很大的关系，那我们应该如何去帮助他们用一个比较好的姿势来面对临终呢？

**答：佛教里有一个姿势叫吉祥卧，也叫狮子卧。释迦牟尼佛就是以这种姿势圆寂的。佛陀平时晚上睡觉的时候也是用这个姿势，我们在南传佛教的很多佛堂里面看到的卧佛就是这样的姿势。**

**头要朝北方；身体的右侧放在下面，左侧在上面，左腿压住右腿；然后左手放在左腿上面，右手放在头下。如果我们想在修菩提心或者慈悲心的过程中往生，就用小拇指摁住右边的鼻孔，让气都从左边的鼻孔排出。因为人的身体、大脑与人的精神、心情或者善恶念头都有一定的关系，会受一定的影响，所以这个时候把右边的鼻孔堵住，让气都从左边排出，人就比较容易产生慈悲心，在这样的状态当中往生，是特别重要的。**

**佛说狮子是所有猛兽之王，狮子就是这么睡觉的。其实狮子是不是这样睡觉不重要，主要这是一种姿势，所以佛教里这叫作狮子卧。**

**如果一个人从来没有修行过，甚至根本不信佛，但临终的时候我们帮他做这个姿势，让他以这个姿势去往生，那么他至少一二世不会堕饿鬼、地狱，不会堕恶趣的，所以非常有意义。佛教里显宗和密宗都说人往生的时候要用这种姿势，这是一个非常有用的姿势。**（慈诚罗珠堪布-《慧灯问道》）

问：有说人临终的时候，碰触他可能会痛，在这种情况下，也一定要把他变成吉祥卧的姿势吗？

**答：是的。方便的话，最好这样。但如果在医院里，比如病床本来不朝北，那可能就没办法朝北；但在其他地方，比如自己家里，或者有条件的情况下尽量就要这样。佛经里讲，包括动物也如此。比如我们在路上看到一些受伤的动物快要死了时，也要把它头朝向北方，即使没办法完全做成这个姿势，但这样对它也有帮助。**（慈诚罗珠堪布-《慧灯问道》）

问：临终不堕恶趣的窍诀有哪些？

**答：临终不堕恶趣的窍诀，很多地方都讲，比如有些大恩上师开示的时候，临终的时候能够作右侧狮子卧不堕恶趣；临终的时候在头顶上或者头顶附近放转经轮，绝对不堕恶趣；如果临终的时候能够忆念佛陀、忆念佛陀的大悲加持，在这个状态当中死去也不会堕恶趣的；有时候说我们在临终的时候，如果通过修施受法，在施受法的状态当中死去也不会堕恶趣的；如果在临终的时候，能够念破瓦，也可以不堕恶趣......不堕恶趣的方法是非常多的。如果在平时的时候守持清净的戒律，多发菩提心，多祈祷上师，也可以成为临终时不堕恶趣的担保，或者一种修法。还有很多很多不堕恶趣的窍诀，各种各样的论典中都有讲，可以去参阅。**（生西法师）

## 身边最好有转经轮

大恩上师索达吉堪布《做才是得到》：**【以前法王如意宝讲过，藏地有位非常出名的空行母，叫西琼堪卓玛（《西藏生死书》中的林萨秋吉），她经常前往中阴界，虽然去过十八大地狱，却从来没有见过生前使用转经轮的人堕地狱。】**

大恩上师索达吉堪布《入行论广解》六字真言转经轮之功德：**【我前段时间也讲过，法王接近圆寂时留下来几种教言，最后一个就是用转经轮，这是法王如意宝的临终遗嘱，以后文字上可以给大家发下来。上师当时也说了，在身语的所有善根中，转经轮的功德最大，大家一定要使用，千万千万不要放弃。尤其到一些偏僻地方或没有这种传统的地方，应该给众生多结缘转经轮。如果有人死亡，你实在来不及超度，或者没有人超度，或者这个人不信佛教，在他头的方向\[2\]放一个转经轮，那他根本不会堕入三恶趣。我经常也这样想："我死的时候，不知道身边有没有金刚道友？如果有的话，我要求他放一个转经轮在我的枕头旁。这样心里也有种安慰，一方面是上师的教言，一方面自己的确知道观音心咒的功德。"】**

## 听闻忆念称颂佛名

大恩上师索达吉堪布传讲《地藏菩萨本愿经》第18课（未定稿）：**【\[世尊，一切众生临命终时，若得闻一佛名、一菩萨名，或大乘经典一句一偈，我观如是辈人，除五无间杀害之罪，小小恶业，合堕恶趣者，寻即解脱。"\]**

**主命鬼王说：世尊，一切众生临命终时，如果能听闻一位佛的名号或者一个菩萨的名号。比如阿弥陀佛的名号、宝髻佛的名号、释迦牟尼佛的名号，或者一个菩萨的名号，像地藏菩萨的名号、观音菩萨的名号、大势至菩萨的名号等等。或者大乘经典的一句，比如《金刚经》的一句，《地藏经》里的一句。或者一个偈颂，"一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观。"这样的话我观这个人，除了五无间罪之外的罪，其他小小的恶业，本来该堕地狱、恶趣当中，但因为善法的力量，很快时间当中可以获得解脱。**

**有时候看到别的众生，正在死亡边缘挣扎时，我们给他念念佛号很有必要。】**

大恩上师索达吉堪布传讲《地藏菩萨本愿经》第15课（未定稿）：【\[**或悬幡盖，及燃油灯；或转读尊经；或供养佛像，及诸圣像；乃至念佛菩萨及辟支佛名字，一名一号，历临终人耳根，或闻在本识。\]**

**......还有供养佛菩萨像，前辈的大德的像，做各种供养。**

**乃至念佛菩萨的名号，辟支佛的名号等，一名一号。临终人如果没有死，在临终人耳根或者闻在本识，在临死人的耳根前念这些经，包括做这些功德，在他的本识，本识应该是阿赖耶识，在阿赖耶识上面应该种下一个善的习气，在他临终之前给他种这样的善根，这样实际上功德也是很大的，而且也可以得到解脱。**

\[**是诸众生所造恶业，计其感果，必堕恶趣。缘是眷属为临终人修此圣因，如是众罪，悉皆消灭。\]**

**如是众生所造的恶业，真正让他感果，必定会堕恶趣的；如果亲朋好友为他修这样的善因的话，那么虽然罪业非常严重，但是因为做这些善事的缘故业悉皆消灭，全部获得解脱。】**

大恩上师索达吉堪布《佛说无量寿经广释》第28课：**【此处说"常念诸佛而生喜"，所以我们应该经常忆念诸佛，不管忆念哪一位如来，这个功德都特别大。《华严经》云："若能须臾念如来，乃至一念功德力，永得远离众恶趣，智慧日光灭痴暗。"意思是，如果有人能于须臾间忆念如来，以一次忆念的功德力，此人将永远离开地狱、饿鬼、旁生趣，最终能以智慧的日光灭除愚痴的黑暗，从轮回中获得解脱。正因为如此，我经常要求大家外出时携带释迦牟尼佛像或者唐卡，如果没有时间念《释尊仪轨》，即便看一眼佛像或者唐卡，这也有不可思议的功德。】**

大恩上师索达吉堪布收集、翻译《不离：上师人生开示录》：**【对佛菩萨要有"贪心"**

**佛陀曾说，即使以散乱心看佛像，将来也会离苦得乐。甚至，哪怕以嗔恨心看佛像，此人虽然暂时会堕入恶趣，但由于他已与佛陀结上了缘，最终也会渐渐证得菩提。**

**佛像的功德如此之大，所以《亲友书》中说，只要是佛像，不管它的材质如何、制作是否精致，哪怕是泥塑木雕的，也应生起恭敬心。**

**释迦牟尼佛当年还亲口承诺："在我涅槃之后，人们若造佛像，对其存有感恩心或信心，经常去忆念，这跟佛陀在世没什么差别。"**

**所以，观想具足相好的佛像，对今生和来世有重大的意义。（当然，观想和修持佛陀的智慧身，如是功德更为殊胜。）**

**打个比方说，贪心极为强盛的人，见到一个绝世美女后，她的笑靥会时时刻刻浮现在脑海中。同样，对诸佛菩萨若也有这样的"贪心"，日日夜夜不断地忆念，乃至我们获得菩提果之间，佛菩萨都不会远离，并时时以大悲心加持我们，带来一切利乐的悉地。】**

大恩上师索达吉堪布《藏传净土法》讲记第22课：**【为什么罪业深重之人，仅仅临终忆念阿弥陀佛也能往生净土呢？如律藏中说："纵然大海有，离开波涛时，佛陀却恒时，不离所化众。"一般来讲大海不可能有离开波浪的时候，即使出现了这种情况，而大慈大悲的佛陀也会恒时不离众生，也即佛陀关心、度化众生的事业永无止息。所以在临终时，阿弥陀佛及其眷属会来到他面前，此人也因面见佛陀而清净转生恶趣的业障，故不经中阴，即在外气刚断、内气未断时，就直接被接引到极乐世界。】**

## 其他窍诀

大恩上师索达吉堪布《前行广释》第139课：**【若依三想往生法必定解脱**

**如果拥有这样的窍诀，那么无论他罪业何等深重，也必定不会堕入恶趣。就算是造了无间罪径趋直下的人，如果遇到这一教言，则一定不需要堕恶趣。在显宗里，没有比五无间罪更严重的罪业了，但是拥有这一窍诀的人，也一定会解脱。**

**如续云："日日杀梵志，及造五无间，以此道解脱，不为罪业染。"所谓梵志，也即志求梵天果位的婆罗门，类似于现在基督教中的牧师或道教中的道士等，也是修行人。我们知道，杀一般的人与杀修行人的果报是不同的，杀后者要重得多。因此这里以此为喻，说即使你天天杀梵志，甚至造五无间罪，但依靠这一具三想往生法来修，依然能够解脱，不会被罪业所染。】**

大恩上师索达吉堪布《藏传净土法》第95课：**【临终时都不能耽著任何事物，否则会障碍自己解脱。以前有一位上师，他去世后前往清净刹土时听到僧人们在弹奏自己的乐器，他非常贪执自己的乐器，所以回头一看，结果投生为一个恶魔。本来这位上师要前往清净刹土，可是因为心被外缘所转，结果不但没有往生，反而转为恶趣之身。可见临终的心态相当重要，所以大家一定要把握好自己的心态。】**

大恩上师索达吉堪布《做才是得到》**：【具体要怎么做才能消除死亡的恐怖呢？对普通人而言，除了平时要经常念佛，为死亡多做准备以外，临终之时，他人的助念和超度也必不可少，有了这样的助缘，解脱的希望会大大增强。藏地也有这种说法："生前拥有再多的财产，都比不上死后的一句观音心咒。"......**

**一个人将死之前，最好先让他躺成吉祥卧的姿势，莲师曾说："不仅仅是人，即便是动物以吉祥卧而死去，也绝不会堕入恶趣。"不过，亡人若因身体痛苦改换卧势，也要任其自然，不可强制。】**

## 日常中不堕恶趣的修行方法

## 虔诚皈依三宝

华智仁波切著《窍诀金钥》：**【具此三宝庇护下，所作定趋解脱道，不堕恶趣值正见，生生世世得妙道。】**

大恩上师索达吉堪布2013元旦网络开示：**【最下等的皈依是自己想获得一些健康、快乐，或者是自己发财、自己升官、自己得到某种利益而皈依三宝，这是最下等的皈依。下等皈依呢，就是自己从三恶趣中获得解脱，不要堕入地狱、饿鬼，我一定获得一个人道或者天道。中等的皈依，是自己从轮回当中获得解脱，就像我往生极乐世界，我获得阿罗汉果位，不管其他的众生，只管自己在轮回当中获得解脱。】**

大恩上师索达吉堪布《前行广释》第90课：**【皈依三宝的功德相当大。《般若摄颂》中云："皈依福德若具相，此三界亦成小器，大海乃为水宝藏，藏合\[7\]岂能衡量耶？"又如《日藏经》云："有情谁人皈依佛，俱胝魔众不能害，纵破戒律心散乱，彼亦定能趋涅槃。"假如你虔诚皈依佛陀，千亿魔众也不能加害，即使你受戒后破了戒，心智不正常，但因为你内心中皈依了佛，也不会堕入恶趣，并能逐渐获得解脱。《大集经》中也有类似的教证说："若有众生皈佛者，彼人不畏千亿魔，何况欲度生死流，到于无为涅槃岸。"......**

**总而言之，皈依具有无量功德，《圣解脱经》中说，即使皈依三宝的声音在旁生耳边听到，它们也会不堕恶趣。因此，我们平时看见待宰的牦牛，或市场上的鱼类，没有能力放生的话，也应多给它们念皈依偈，念阿弥陀佛、释迦牟尼佛的名号。《一切智光明仙人不食肉经》亦云："若有畜生类，得闻诸佛名，永离三恶道，不生八难处。"**

**对此我们一定要相信，因为这是佛陀说的，肯定会有这么大功德。佛经云："海水可枯竭，修罗宫可堕，日月可坠落，世尊语叵异。"就算海水会干涸，阿修罗宫殿会倒塌，日月会从空中坠落，佛陀的金刚语永远也不会欺骗人。所以，我们理当坚信佛陀的语言，认认真真以欢喜心来念修一切正法之根本——皈依。】**

益西彭措堪布《正法明灯》之"进入圣教之门"：**【如果能够虔诚地皈依三宝，就可以不堕恶趣，经中说："皈依佛，不堕地狱；皈依法，不堕饿鬼；皈依僧，不堕畜生。"】**

问：汉地有个念诵"皈依佛不堕地狱，皈依法不堕饿鬼，皈依僧不堕畜牲"，为什么阿难尊者肯定皈依了三宝，还会要堕饿鬼？如果皈依了三宝还要堕地狱饿鬼，那皈依三宝的功德如何理解呢？

**答：是圣者之间相互示现，阿难尊者本身就是佛菩萨化现的，不可能堕落。从我们凡夫自己来说，一方面皈依的功德很大，一方面，也要观待自己皈依三宝的信心大小，以及自己的业力情况，有些时候，如果自己皈依的力量不强，恶业严重，暂时还是有可能堕入恶趣（许多公案当中堕落的当事人至少在外表上都皈依过三宝），一方面可以先种下一个不堕落的种子，终究有一天会获得不堕恶趣的境界。**

**【此外，需要向大家补充说明的是，前面讲到"仅听闻阿弥陀佛名号便趋入不退转菩提道"，这一说法有两种解释方法：**

**一、对即将往生极乐世界的入道菩萨来说，这一说法可直接理解。所谓的入道菩萨，狭义来讲是见道以上者，广义来讲是资粮道以上者，发起无伪的世俗菩提心后就进入了资粮道，按传承上师的讲法，有无伪菩提心的人绝不会堕入恶趣，所以资粮道行人可以说是入道的菩萨。有些道友的相续中已经有了无伪的菩提心，可以算是资粮道者，因此，这些人听闻阿弥陀佛名号后应该不会再退转了。**

**二、对可往生极乐世界的未入道者来讲，这一说法不能直接理解。对这些人来说，所谓"不退转"是指获得了将来趋入不退转菩提的种子。不信佛的世间人、外道以及旁生等都是未入道者。如果在一头牦牛耳边念"南无阿弥陀佛"，那么所谓"不退转"，并不是说从此以后它再也不会堕入恶趣、即生就能往生极乐世界，其密意是牦牛的相续中有了不退转菩提的种子。就像前面公案中的樵夫，他以一句"南无佛"，就在相续中种下了未来得道的种子。**

**在许多经论中，都有听闻佛号不退转的讲法。其实这些说法都有直接的意义（对已入道者）和间接的意义（对未入道者）。大家要清楚这两种解释方法，这才能正确理解佛陀的密意，否则有些钝根者恐怕会产生误解。】——以上是《藏传净土法》当中的内容。**（正见C1）

## 好好闻思修行是最好的保障

问：自己皈依了但并未系统闻思修行，偶尔看了佛经关于因某种罪业堕地狱等恶趣的内容，就特别担心自己会堕落，经常睡不着觉。该怎么办？

**答：我认识一些老修行人，他们平时口口声声说的，就是"我会不会堕入恶趣啊"，一想起恶趣便特别害怕。我个人修行虽然特别差，但也确实害怕堕地狱，有时候看到一些佛号功德中说，念了它能不堕恶趣，我就特别高兴，马上要念这个。曾经我翻了过去的笔记，里面讲到一个咒语，法王曾说念了就不堕恶趣，我非常兴奋，一直念了很长时间......因为我心里很清楚，不论是今生还是前世，自己肯定造了不少堕地狱的业，现在通过念佛号、念咒语或修行，就有办法不堕恶趣的话，这是最好的保障，一定要好好修持。**

**希望以后也要有一种闻思修行的愿望，不要去追求短暂无实的名利。同时，应当相信来世是漫长的，这个道路特别可怕、痛苦，因此，务必要依靠修行加以断除。**（大恩上师索达吉堪布《前行广释》）

全知麦彭仁波切著，大恩上师索达吉堪布译《释迦佛广传》：**【《华严经》中则如是说道："仅仅见如来，能断诸业障，远离众魔业。"又云："何人忆念佛，乃佛诸功德，此人定远离，恶趣痛苦怖。"】**

大恩上师索达吉堪布《365颗钻石》：**【《大涅槃经》：应当了知，我涅槃后，若有人听闻甚深大乘典籍，并对其生信，未来千百万劫不堕恶趣。】**

大恩上师索达吉堪布《当日教言解说》第14课：**【如果即生中精进修行，哪怕在十年或二十年中修行，离开世间的时候，自己也觉得："我依靠上师们的窍诀，依靠经论的教证和论证，至少不会堕入三恶趣。"当你离开时，就会对自己有一种引导。**

**所以，真正的引导是现世的修行，现世要为来世做好准备，就像一个旅客，还没有正式出发之前，会先了解所到之地。汉地的游客去藏地之前，也会提前通过上网询问所去之处有没有电、有没有药......把所有的衣服和药物都准备好，包括一些简单的食品，比如去转山之前，如果知道神山附近买不到食物，他也会在自己的城市做好准备。**

**在座的每个人也是人生旅途中的过客，当结束此次旅程，去往下一世的时候，有智慧的人，应该对自己将来的口粮或者说资粮，做好相关的准备，如此才不会空耗此生。】**

大恩上师索达吉堪布《快乐之歌》网络开示：**【如果我很快就要死去，恶业、恶缘没有阻扰到我，而且我即生中已经结上善缘。比如说，有些出家人、居士具足正知正见。如果他的见解、修行、戒律都没有损坏，即生当中就这样圆满死去的话，那他一定会得解脱的，不会堕入三恶趣当中。因此，面对死亡也应该高兴。有些人特别担心自己是不是快要死了，希望大家不要伤心。如果快死了，也是非常值得高兴的。】**

大恩上师法王如意宝《窍诀宝藏海》：**【常见有些人修持了一点世间善法后，如念了三亿遍观音心咒，就说我现在死了也不害怕。从一方面看，你修善法的功德也是不可思议，但另一方面，你也应该想一想，根据佛经道理有时哪怕是生一刹那的嗔恨心也是会断尽无数的福善资粮，而你自己又曾生过多少的贪心和嗔心？所以千万不要以为自己很了不起。**

**我以前曾遇到一个出家人，他说的空话就比较厉害，我就忠告他：希望你要注意，你的见解并不高，应该踏踏实实地修持。那位出家人听后说：没事！我每天都在转经轮，我一点也不害怕地狱。但是作为凡夫的这些人，也不要太自以为是。】**

大恩上师索达吉堪布《维摩诘经》讲记第59课：**【在如今这个各种媒体泛滥的时代，如果在家团体言行不谨慎，今生来世的果报都是非常严重的。所以，希望大家应好好地闻思修行，这一点十分重要！每个人都应当为自己的言行负责。如果有一些必要的、不得不说的话，可以说，但要经得起检验。否则，你的言行对佛教是有利还是有害都很难说。因此，在家居士最好少参与一些是是非非，不要将自己短暂的人生浪费在是非里，最后也许惹得一身麻烦，甚至堕落恶趣。】**

大恩上师索达吉堪布《藏传净土法》讲记第7课：**【如今获得人身之时，如果没有空闲闻法，那将来只有堕入恶趣而别无出路，难道那时还有空闲闻法？确实是业力现前，很多人都找各种各样的理由来斩断自己闻法、亲近善知识的因缘。这样的话，必将随着恶业之风而堕入三恶趣，在那个时候你难道还有机会听闻佛法？看看三恶趣中较好的牦牛、猴子、旱獭等旁生吧，虽然它们很多也一直在"闭关"，但这根本不是佛法。所以大家千万不要再将大好时光浪费在看电视、闲聊等毫无意义的事情上。无论再怎样忙、再怎样苦，也要挤出一部分时间来学习佛法。实在说，将无聊的事放下，自然就有听法的时间。否则人生几十年眨眼就过了，到时后悔也来不及。**

**佛经中说："获得人身不闻法，乃为第九无暇处。"】**

大恩上师索达吉堪布《中观庄严论解说》第104课：**【听闻和思维佛法有非常大的功德，《窍诀宝藏论》中也讲了与佛法结缘的六大功德。但是，已经听闻佛法以后，在你的相续中是否得利益才是最关键的。了知正法的结果是什么呢？就是要对治自相续的恐惧，不再堕入三恶趣，像米拉日巴一样获得自在，或者真正通达人无我和法无我以后，任何世间的恐怖现象不会对你造成扰乱，对任何痛苦和烦恼都能坦然面对。】**

慈诚罗珠堪布《慧灯之光》：**【居士的见解可分为三个层次。**

**（一）最低的见解**

**最低层次的见解，就是需要有世间的正见。世间正见有两点：第一，深信轮回，即深信轮回、前生、后世都是存在的；第二，深信因果。这两个叫做世间的正见。从见解的方面来说，这两个就是标准居士的最低见解。如果具备了这两个世间正见，就可以说我们在见解方面已经达到了最低层次的标准。**

**虽然这是最低层次的见解，但佛也说了，任何人具有这样的世间正见，则此人于千世中不堕恶趣。千世是什么概念呢？现在就是我们的第一世，然后第二世、第三世......直至千世。这是佛亲口说的，所以很重要，它是我们整个修行见解的基础。】**

生西法师《极乐愿文大疏》第37课笔录：**【"龙树菩萨说：'世间之正见，谁人若具足，彼于千劫中，不会堕恶趣。'"在《宝鬘论》中也是这样讲，任何一个人如果具备了世间正见，不管是乞丐还是法师，相续中有了这种因果不虚的世间正见，他在千劫中就绝对不会堕恶趣。它的效率是非常大的，我们不要小看这业因果存在的世间正见，谁如果具备这样的正见，在千劫中就不会堕落恶趣。**

**"在不堕恶趣的基础上就有获得修法的机缘，"长期处在善趣我们就有修法的机缘，很容易解脱，如果长期处于恶趣的话，就很难以听闻三宝的名号来解脱的。】**

问：堪布您好。我想问一下，之前听说老一辈的修行人会把从上师那里听到的传承记在本子上，然后等自己命终的时候一起火化，说这样可以避免堕入恶趣，这是真的吗？如果是真的，我们是不是可以把我们从上师那里听到的传承（名称）也念给父母听，然后等父母去世的时候，把记在本子上的这些东西，跟父母的尸体一起火化，那父母也可以避免堕入恶道吗？

**答：首先，这些法都是你亲耳听过的，比如你接受了什么灌顶，听了什么佛教的课程，接了什么传承，然后把这些法的名字记录下来，自己死后跟身体一起火化，就可以至少在一世两世当中不会堕恶趣。**

**但是你听过的法的名字跟其他人一起火化，这个有没有同样的作用就不好说了。佛经里面还没有看到过此类记载，但是有这样的说法，尤其是藏传佛教里面有这样的说法。**

**把我们听过的法记录下来，有两种作用：一是我要给别人传授传承，或者要给别人讲，前提条件是我自己曾经学过。我没有学过的东西，在藏传佛教里是不允许讲的。我接过的传承可以给别人传，但是如果我自己都没有接过这个传承，就不能给别人传。因为听得多了以后，有些比较小的佛经，有时候我们自己也会忘记是否得到过传承，这时候如果有这样的本子，就非常有帮助了，这是一个作用。另外一个作用就是前面讲的，死后一起火化。自己听过的法才可以这样的。如果是你刚才讲的那样，你记的自己听过的法，在父母或其他人去世后一起烧，这个有没有用还不好说。**（慈诚罗珠堪布《慧灯问道》）

## 想方设法生起出离心

大恩上师索达吉堪布《开启修心门扉讲记》第34课：**【若想不再流转于轮回，尤其是恶趣以及无间地狱中，就必须有敢于喝下别人不喝的洗碗残汤，穿上被人当成坐垫的破衣烂衫的勇气。"**

**作为修行人真正要想不堕恶趣，应该有这样的勇气：别人不喝的残汤我要去喝，别人不能穿的放在尸陀林或者当坐垫用的衣服我还是做自己修行的衣服来穿，这样想。】**

生西法师《极乐愿文大疏》第51课笔录：**【\[在此之前，我们曾经无数次转生在三恶趣中，从今以后一定要想方设法、精进努力，争取不堕入恶趣中，要生起像阿难的两个外甥那样的出离心。\]**

**我们还要观想，在现在我们得到人身以前的很多生世当中，也曾经无数次地转生在三恶趣当中。现在我们所学习的这些内容，完全都是亲自感受过的，好不容易从三恶趣当中刚刚爬起来，刚刚得到一点点能够修行的机会的时候，为什么要浪费这种机缘呢？实际上，我们浪费这种修行的机缘，相当于重新想要回到恶趣当中去。但是，现在我们观修恶趣的痛苦，就是要避免重新回到恶趣当中去。我们不能够利益众生的话，至少你要让自己最起码不要堕恶趣。所以，此处说一定要想方设法、精进努力。这就必须要对轮回的痛苦产生真切的感受，对业因果产生一种决定的信解，在这个上面去做取舍的话才能够不堕恶趣。否则的话，我们了知了恶趣的痛苦，按照每一个人的想法来讲，如果有自在的话，谁愿意堕恶趣呢？谁都不愿意堕。但是，不愿意堕也要堕的原因，主要是你造了堕恶趣的业，那是不自在的，没有自主的。现在我们就有一个自主的机会的时候，决定要斩断恶业，努力地修持正法。所以现在，要生起像阿难的两个外甥那样的出离心，这个是修道的根本。】**

生西法师：**【没有菩提心是不是只能稍稍减轻罪业？我们也不能完全确定，因为小乘的行者在修四对治力的时候，在他的观念当中应该不会有真实大乘的菩提心，但是小乘的行者如果具足四对治力，在他的一种范围当中，这些罪业可以清净，让他不堕恶趣，获得阿罗汉果位。】**

## 修持菩提心

大恩上师索达吉堪布2016年网络开示《胜利道歌》：**【以此可阻恶趣门，亦可获得善趣乐，趋至究竟解脱地，切莫散乱修此要。**

**依靠修菩提心，可以堵塞地狱、饿鬼、旁生这三恶趣的门，我们修大乘菩萨的菩提心的话，不会堕入三恶趣，依靠它可以获得人天的福报，最终获得解脱。】**

大恩上师索达吉堪布《藏传净土法》讲记第88课：**【如果以发菩提心来修炼自心，即便我们因宿业所感而堕入恶趣，也会因发心的善业而不产生邪念。如果能长期修持菩提心，一般来讲不会造恶业，即使因为往昔的恶业转生到恶趣，也会跟恶趣的其他众生不同，你相续中的善心不会退失，而且以恶趣的身份也可以净除业障。】**

大恩上师索达吉堪布《如何寻找大乘的方向》：**【若想永远离开三恶趣，一定要像前辈高僧大德一样，发珍贵的菩提心。《大集经》中云："若欲永断三恶道，应当发起菩提心。"而最迅速的成就方法也是菩提心，故欲速获菩提者，必须生起菩提心。】**

大恩上师索达吉堪布《前行广释》第3课：**【有一次，阿底峡尊者显现上特别伤心，弟子仲敦巴问为什么，他说："我有一个修黑班杂的弟子，今天堕入恶趣中了。"本来，修密宗本尊不可能堕恶趣，但若起了降伏别人的恶念，结果会落得如此下场。可见发心的确非常重要，如果发心清净，一切都是清净的。就像一棵树，它的根若是剧毒，枝叶花果全是剧毒；如果根是妙药，那枝叶花果全是妙药。】**

大恩上师索达吉堪布《入行论广解》绕塔之功德：**【唐代有一位子邻法师，他刚出家时违缘重重，父母坚决不同意，于是他逃到东都广爱寺出了家。离家多年后，他回去一看，母亲已经去世，父亲也双目失明。万分伤心之下，他就到岳庙诵《妙法莲华经》，想知道母亲投生何处。当晚东岳大帝托梦说，他母亲已经堕入恶趣，如果他去朝拜和转绕阿育王寺的舍利塔，他母亲就有解脱的机会。法师立即到那里去哀泣礼拜。拜了四万多时，亲睹母亲在虚空中告诉他，自己已离恶趣而转生天界。**

**还有，清朝时武昌宝通寺出了一名"摸脑和尚"，不计大病小病，只要经他手一摸，便霍然痊癒。他的手何以有此妙用呢？据说该寺有一座宝塔，他每天到塔下转绕，用手摸着宝塔砖石，心里默诵《大悲咒》。十多年如此，天天不间断，故而有此威力。】**

慈诚罗珠堪布《慧灯之光》自轻他重的修法：**【对于登地菩萨而言，舍弃自己的身体、头颅是易如反掌的事，所以不足为奇，但作为一名凡夫，如果能忍受痛苦，做到自轻他重，就的确是令人感动。此处所讲的，就是打坐时在精神上的一种锻炼。首先我们必须经过精神上的培训，才能适应下一步的要求。**

**......观想的时候，将自己的上半身观想成三善趣的众生——天人、非天（阿修罗）以及人。然后观想：为了令善趣众生远离痛苦，我将由自己的上半身去承受善趣众生的痛苦——生老病死等等，因为我的上半身承受了这些痛苦以及痛苦之因，善趣众生的痛苦也就因此而灰飞烟灭。接着，又将自己的下半身观想成三恶趣——地狱、饿鬼以及旁生道的众生。然后观想：为了令恶趣众生远离痛苦，我将由自己的下半身去承受它们的痛苦以及痛苦之因。**

**经过日积月累的熏习，就能逐步培养出一个坚定不移的决心：如果有一天真有这样的机会，我也一定能做到为了断除众生的痛苦，而去接受它们的痛苦。这样再三地反观自心，看自己能否真实地生起这样的念头。】**

问：《入行论》"菩提心如末劫火，刹那能毁诸重罪"。那是否说一个人犯了重大罪业，后又发了菩提心，他一句金刚萨埵咒也不修，也不会堕入恶趣呢？

**答：要看其菩提心的强弱、是否真切等等。如果只是泛泛的想一想，没有真切的菩提心，暂时则不好说。历史上许多堕入恶趣的公案当中，当事人也是学习大乘佛法，懂得菩提心法义的。**（正见C1）

## 励力忏悔净除罪障

大恩上师索达吉堪布《六祖坛经释》第27课：**【短暂的人生中，希望我们以后对佛教真正生起信心，这非常重要，否则我们短暂的人生什么时候结束很难说，如果没有很好地忏罪和修行，恐怖的恶趣痛苦也很难以避免，如果我们真的很珍惜，短暂的人生中也有希望。**

**我原来看过一部经叫《佛说无畏授所问大乘经》，里面的颂词比较长，引用一个简略的教证："经百劫中难得遇，大牟尼尊出世间，速于佛教净信生，莫于恶趣受极怖。"意思就是说，百千万劫很难遇佛出世，我们在短时间中赶快对佛教生起信心，一定会远离恶趣各种恐怖的痛苦。**

**我们在座的人能成长在这个世界上，真的很幸运。前一段时间我听到一个人说："我能转生到藏地佛教兴盛的地方，始终觉得自己是非常幸运的，乐在其中。"这句话虽然文字很短，但是对我的启发很大，我也在想：我也降生在佛法兴盛的地方，这就是所有的福报中最大的一种福报。但是我们遇到了佛法，却没有很好地去修行、没有很好地去认识自心，临死之前，我们可能会被其他的迷乱境扰乱而迷失方向，如果是这样，我们很难以解脱恶趣。所以，我们一定要从恶趣当中解脱，然后从六道当中解脱，最后获得永恒的快乐，利益无量的众生！】**

生西法师《上师瑜伽速赐加持》辅导笔录：**【净除罪障也是一样，我是为了证悟而净除罪障的，而不是我害怕堕恶趣，才去忏罪。害怕堕恶趣忏罪的果是什么？它不会成为证悟胜义谛和俱生智慧的因，不会清除证悟胜义谛的违缘，只能成为不堕恶趣的善根而已。它只能净除你不堕恶趣的罪业，如果你想要证悟胜义谛的话，你的目标必须要非常的正确。**

**平时我们也是在做忏悔，修百字明忏悔、修金刚萨埵忏悔、做转绕的忏悔，忏悔的目的是什么？如果你忏悔的目的，就是因为我拍死了一只苍蝇，害怕堕恶趣。你做这样的忏悔，忏悔的效果只会用在这方面。如果我的忏悔是为了证悟胜义谛，而这个罪业成为我证悟胜义谛的障碍了，我是为了消除它。你的心量大了，目标明确了，你的忏罪就会成为证悟胜义谛而净除罪障的方面。】**

## 听闻密法

法王晋美彭措传讲，索达吉堪布口译《窍诀宝藏海》之诸乘要诀：**【以全知无垢光尊者和全知麦彭仁波切的恩德，如今我们已值遇无上大圆满的胜道，并且又是大圆满中最高和最秘密的法，有属于古萨里派的"四心滴"和班智达派的"七宝藏"。四心滴中有莲花生大士和布玛莫扎的教言，后二部是全知无垢光尊者的甚深教言，其中各有九个教言。这些都是所有大圆满的最极精华，能值遇到如此殊胜妙法，大家真应当生起数数的欢喜心。**

**我相信在座的人，如果对金刚上师没有矛盾，将来肯定不会堕入地狱等恶趣，也不会再入轮回。因此我们可以被称为是最后有者，也可以说是一个名义上的菩萨。】**

大恩上师索达吉堪布《地藏菩萨本愿经》第12课（未定稿）：**【尤其是不堕恶趣的保障我觉得很重要的，以前噶玛朗巴在《闻解脱》里面经常讲，我的这个密法算是比较开放的一个密法，人人都可以见闻觉知，如果《六中阴》的这个法门三次或者五次听闻的话，这个人不堕恶趣，当时我们听到之后都是非常的欢喜。所以我在上师如意宝面前已经听过三次，有时候看来我也有希望不会堕恶趣，然后有时候看来确实也不好说。】**

## 持诵佛号和经咒

大恩上师索达吉堪布《大圆满心性休息广释》第12课：**【刚才讲的《华严经》的偈颂和观音心咒，都是破地狱的。我们藏传佛教的系解脱和闻解脱当中，有很多破地狱的偈颂和破恶趣的忏悔文。还有格萨尔王的传记当中说，在地狱里念诵闻解脱里面的"嗡热勒热勒吽久吽"，可以使成千上万的地狱众生获得解脱。这些都是咒语不可思议的力量，我们应该要相信。】**

大恩上师索达吉堪布《前行广释》第114课：**【《前行》、《百咒功德》里都讲过：如果每天早上念21遍百字明，就能加持堕罪，令堕罪所生的异熟果，不会增长；如果一次性念诵108遍，便可酬补一切所失之戒，不会堕入三恶趣。】**

大恩上师索达吉堪布《药师七佛功德经释》第6课：**【\[若有净信男子女人，国王王子、大臣辅相、中宫婇女，诵七佛名及此神咒，读诵书写，恭敬供养，现世皆得无病长寿，离众苦恼，不堕三途，得不退转，乃至菩提。\]**

**念了这个咒语以后，如果有善男、信女、国王、王子、大臣、宰相、宫中婇女，诵七佛如来的名号及此咒语，读诵、书写、恭敬、供养，那么现世中就会感得无病长寿，远离一切痛苦，不堕三恶趣，得到不退转，乃至菩提果之间。】**

大恩上师索达吉堪布《释尊仪轨》讲记：**【《释尊仪轨》是佛不可思议的福德和加持所显现，它是一切殊胜功德的来源，具有智慧和远见的人应精进修行。这是麦彭仁波切的期望，也是给我们的一种教言。因此，包括菩提XUEHUI的所有道友，平时能念藏文的，就念藏文；实在不能念藏文的，也可以按汉文念诵。缘佛陀的善根，乃至菩提果之间也不会耗尽，我们遇到佛法如意宝，可生生世世不堕三恶趣，理应有欢喜之心。若以追随释迦牟尼佛的清净心来念诵，不管你是什么样的人，这个功德都能获得。（如果你修密宗的甚深修法，对密宗的见修行果不了解，则不一定获得功德。可是这个教言，只要念诵都有功德。）】**

大恩上师索达吉堪布传讲《地藏菩萨本愿经》第18课（未定稿）：【**表面上看今天去那里念个《金刚经》、念个《阿弥陀经》，或者念个《地藏经》，只是一个短暂的时间，但实际上对他带来的利养，确实改变了他一切的命运，因为给他念佛菩萨的名号，他多少劫都不会堕恶趣，这个功德确实是不可思议。**

**所以我们作为佛教徒应该有个虔诚的信心，"信心乃一切功德之母。"大家也应该清楚，如果没有这样的信心，只是以学术或者以分别念来衡量，很多道理恐怕没办法说清，因此佛教的解脱主要建立在信仰上，信仰非常的重要。】**

## 生起空性智慧

大恩上师索达吉堪布《定解宝灯论讲记》：**【麦彭仁波切于《大幻化网》中说：若不具足无二智慧，清净刹土也现为恶趣相；若具足无二智慧，三恶趣亦可现为清净刹土。】**

生西法师《入中论》第16课辅导笔录：**【《如来藏经》中也有一个教证，在讲这个教证之前，佛陀首先就给大家宣讲了上品十不善业，十不善业就是杀生偷盗乃至于邪见，这个分下品中品上品，上品十不善业是通过极其强烈的烦恼心所造做的十不善。之后佛陀讲，"设若众生具足彼"等，在这个讲记中也有，具足什么？具足上品十不善，如果有众生具足上品十不善的话，佛陀就讲，"如果人悟入无我，然后信解诸法本来清净，则彼众生必不堕恶趣"，这个讲得很清楚，就是他已经做了上品十不善业，但他如果能够悟入无我，一切万法空性，然后信解一切万法本来清净，就绝对不堕恶趣，佛陀在《如来藏经》就是这样讲的，这个功德就是讲，如果你造了很重的罪业，观修空性，那他功德是非常大的，他忏罪的力量非常强，有这样的一种殊胜的方便，但这样的殊胜方便在小乘中不讲的，接受不了。就小乘来讲，犯了四根本罪，那对不起，不经忏悔绝对堕落，有时讲五无间罪绝对堕落，反正不讲这么多方便，在大乘中就讲上品十不善业，如果具备无我空性，如果你具备了诸法清净的见就不堕恶趣，绝对不堕恶趣的，有这样讲的。】**

## 依靠地藏菩萨不共的发愿力和加持

《地藏菩萨本愿经》：**【"复次，观世音，若未来、现在诸世界中，六道众生，临命终时，得闻地藏菩萨名，一声历耳根者。是诸众生，永不历三恶道苦。何况临命终时，父母眷属将是命终人舍宅、财物、宝贝、衣服，塑画地藏形像；或使病人未终之时，眼耳见闻，知道眷属将舍宅、宝贝等，为其自身塑画地藏菩萨形像！是人若是业报合受重病者，承斯功德，寻即除愈，寿命增益。是人若是业报命尽，应有一切罪障业障，合堕恶趣者，承斯功德，命终之后，即生人天，受胜妙乐，一切罪障悉皆消灭。】**

大恩上师索达吉堪布【译作】《不忘》第六章甚深的法会：**【地藏法会与金刚萨埵法会，基本是针对在家人开的。地藏法会专为庄稼丰收、万事顺遂而设，为此数劫祈祷文殊菩萨、普贤菩萨、弥勒菩萨、观音菩萨等，不如短短片刻祈祷地藏菩萨一次利益大，这在《地藏赞》中有宣说。说者不是别人，就是大悲释迦佛。**

**大的方面，想获得最高成就佛果，要往生西方极乐世界；小的方面，为了吃的、喝的、穿的应有尽有，为了运气亨通、心想事成，也没有比祈祷地藏菩萨更好的了。**

**在家男女信众，如果祈祷地藏菩萨会有什么成效，你们应该清楚。比如，最近色达及其下游为主，包括炉霍、壤塘、新龙、甘孜等地几十天遭受严重旱灾，在旱得最厉害的几天里，我们学院全体僧人念诵地藏菩萨名号，结果当下就下起雨来，有这样立竿见影的加持效果。**

**祈祷地藏菩萨，今生能长寿无病、拥有财富、如愿以偿，对后世来讲，也是命终后能即刻同与自己结缘的一切众生往生极乐世界的不共近因。**

**不仅如此，如果祈祷地藏菩萨，究竟而言，自相续中必定会得到声闻、缘觉、菩萨、佛陀的无上功德与智慧。这位地藏菩萨，是十万个如意宝也无法与之相比的独特宝珠。若是祈祷普通的如意宝珠，它只能给予世间的财富，而不能赐予出世间的戒、定、慧等一切功德。**

**如今开这个法会，目的是为使雪域为主的所有众生，尤其是附近对我们有大恩的施主们，能够丰衣足食、时来运转、万事顺利，消除对上者嫉妒、对中者竞争、对下者轻凌、怀着憎恨度日等即生感受的无量痛苦，以及死后立即转生到饿鬼界等将要感受的痛苦。所以，是为他们即生财富受用圆满、后世挡住投生恶趣之门，才举办此法会的。】**

大恩上师索达吉堪布传讲《地藏菩萨本愿经》第12课（未定稿）：**【所以我们造像的话也是有非常大的功德，还有《大乘造像功德经》当中也是说过，如果有些人在临命终的时候发愿造圣像，哪怕是一个很小很小的像，大米那么小的，一颗米一样的像如果造的话，那么这个人不会堕入恶趣，能获得无边的功德，八十亿劫的罪业得以清净的，得十一种功德，《造像功德经》中有一一的描述，比如不堕恶趣、相貌端严等等。】**

大恩上师索达吉堪布传讲《地藏菩萨本愿经》第12课（未定稿）：**【\["普广，若有善男子、善女人，或彩画形像，或土石胶漆、金银铜铁，作此菩萨，一瞻一礼者，是人百返生于三十三天，永不堕于恶道。\]**

**普广菩萨，如果有善男子、善女人，彩画形像，彩画地藏像的，或者用泥巴做的，或者是石像，我们现在有大力士用各种石材做的。还有些胶漆，不知道现在怎么样，以前各种材料堆在一起，然后在上面放一些布，然后在上面涂一些胶漆，造像的时候用胶漆造的。**

**还有金子、银子做的像，还有铜、铁等等，反正是不同的材料做地藏王菩萨的像。有些像唐卡一样绘画的，有些相当于照片一样的，不是亲自画的，现在有些电脑也是画的很好的。不管什么材质的话，你做了地藏菩萨的这种像，然后一瞻一礼者，你对他特别有恭敬心瞻仰他，然后用特别恭敬心进行顶礼的话，那这个人得到的报应是什么呢？在一百次当中生于三十三天，永远不会堕于三恶道当中。】**

大恩上师索达吉堪布传讲《地藏菩萨本愿经》第12课（未定稿）：**【永不堕恶趣很重要的，地藏菩萨像顶礼者、瞻仰者，瞻仰者很重要的，有些人好像看到佛菩萨像的时候真的满怀信心的，特别热泪盈眶的这种表情，看到特别特别庄严的这种身相的话，特别产生信心，这样的话也可以。**

**或者你在塑像面前进行顶礼，现在我们有些人可能因为自己信仰的原因吧，虽然他看到了释迦牟尼佛的佛像，菩萨的像，度母的像，但是他不愿意合十，不愿意顶礼，这是好多傲慢者的一个状况，以后我们作为佛教徒不管是什么教派的都不重要的，凡是在佛像面前，凡是在一些经堂面前，最好放下自己所有的架子，然后去顶礼、去膜拜，这是非常重要的。】**

大恩上师索达吉堪布传讲《地藏菩萨本愿经》第15课（未定稿）：**【有一天晚上他做梦，听到一个声音，说刚才这位僧人实际上是地藏菩萨，地藏菩萨说暂时对你满了愿，但你应该不断地发无上的菩提心。因为画了很多画像，所以生生世世不堕恶趣，如果他继续发菩提心，那将来弥勒佛出世时，可以成为他的眷属，获得解脱，在此之前地藏菩萨一直随身不离。】**

大恩上师索达吉堪布传讲《地藏菩萨本愿经》第17课（未定稿）：**【\[若再履践，犹尚迷误，不觉旧曾所落险道，或致失命。如堕恶趣，地藏菩萨方便力故，使令解脱，生人天中；旋又再入，若业结重，永处地狱，无解脱时。"\]**

**有部分人他前面也是入于迷道，然后出来后又再次走到这个险道当中。我们世间有句话："好了伤疤忘了疼"，前面迷路了，然后还继续入于迷途，不觉察之前曾经入于这个险道，甚至失去自己的生命，他一点正知正念和感觉都是没有的。**

**这个比喻说，如堕恶道也是一样的，这个比喻比较难懂一点，意思是说后面这个人，他不断地还要堕入恶道当中，甚至失去自己的生命。恶业深重的人堕入恶道也是跟这个情况一模一样，什么一样呢？遇到了善知识给他已经讲了，但是自己因为业力现前不断地犯，最后堕入恶道。就像刚才迷路的人，他已经明明入了一次，但是他不改，又不继续不断的入。就像监狱里面的人，他不断的再堕落再堕落。**

**地藏菩萨的方便力让他们获得解脱，暂时生于人天当中，然后很快的时间当中又入于险道，如果结的业比较严重，像无间地狱、破誓言等等，那永远处于地狱里面没有解脱的时候，很可怕。**

**这以上讲到为什么有些人不断地堕落的原因，世间人本来一次性的、全部获得解脱都很好，但跟自己相续中的业力有密切的关系，如果自己烦恼现前时尽量的忏悔，地藏王菩萨的加持是不可思议的，总的来讲不会有大的违缘。】**

大恩上师索达吉堪布传讲《地藏菩萨本愿经》第18课（未定稿）：**【\[是人眷属，假因业故，堕恶趣者，计当劫数，承斯男女、兄弟、姊妹塑画地藏形像，瞻礼功德，寻即解脱；生人天中受胜妙乐者，即承斯功德，转增圣因，受无量乐。\]**

**他以前早逝的父母或者眷属，假设是业力而死，本来会堕入地狱在那里感受数劫的痛苦，但后来因为亡者的父母、兄弟姐妹造地藏像、念地藏名号、瞻礼的功德，这些恶趣众生很快会解脱。】**

大恩上师索达吉堪布《入行论广解》讲记第194课：**【汉传佛教中对《地藏经》十分重视，很多道友也经常读诵。里面描述了地狱的诸般痛苦，还讲了如果你晚上做噩梦，梦到已故亲朋好友，或者妖魔鬼怪，怎样祈祷地藏王菩萨来加持。这些都是佛的金刚语，我们应当时刻牢记。在藏传佛教中，依靠地藏王菩萨遣除恶趣痛苦，尤其是地狱痛苦，这样的仪轨和法门也比较多。】**

## 孝养父母

大恩上师索达吉堪布网络开示《父母经》：**【父母真的对我们每个人来讲很重要，可能有些人没有很好地去敬养父母，他们就已经离开了，现在不知道在六道轮回当中到了哪里。轮回是那么广大，也许他们为了我们的温饱造了很多的恶业，因为这个原因他们可能堕入恶趣，有这种可能性。所以我们应该为他们好好地回向善根，有这个必要。】**

大恩上师索达吉堪布《孝经》讲记第6课：**【所以我们这次学到《孝经》之后，如果你们的父母还健在，你们以后确实应该转变对父母的一些态度。因为父母跟自己一起的时间是不会长的，他们到一定的时候，因为年龄、身体等各方面的原因一定会是离开。当他们离开的时候，自己至少没有留下后悔，在有生之年对他们的这种恩德是有所回报的，这非常重要。**

**供养父母的话，今生和来世也有很多的功德。在《杂阿含经》里面也有这样的一个公案，说是有一个年轻的婆罗门，他有一次到街上去化缘，然后把得到的食物供养给了自己父母。然后他就问佛陀："我这样供养有没有福德？"**

**当他再三地问佛陀时，佛陀以偈颂的方式回答他，说"如汝于父母，恭敬修供养，现世名称流，命终生天上"。佛陀说："你这样的供养有非常大的福德。你这样供养父母，在今生当中，你的这种名声会传于十方的。来生一定不会堕入恶趣当中，而转生善趣，甚至获得解脱。"】**

## 发起广大誓愿与殊胜回向

大恩上师索达吉堪布《入行论广解》第200课：**【愿离恶趣苦，以及诸艰困，复以胜天身，迅速成正觉！**

**我们在这里再次回向，普愿所有苦难众生，千万不要以造恶业、破戒律等因缘，转生到地狱、饿鬼、旁生三恶趣中，愿他们永远不要感受恶趣的痛苦折磨，以殊胜福德的加持，轻而易举获得胜过天身的暇满人身，迅速成就无上圆满正等觉的佛果。**

**回向善根的时候，一定要边念颂词边思维，在圆满自己资粮的同时，饶益无边的恶趣众生。如今这个世间，肯定有许多众生因无明愚痴而造了五无间罪为主的自性罪，以及别解脱戒、菩萨戒、密乘戒等佛制罪，这些恶业足以令他们堕入三恶趣。愿这些人尽快遇到善知识，听闻大乘妙法，认识到自己的过错，通过精进忏悔而清净罪障，不但不堕入三恶趣，反而迅速获得解脱。】**

大恩上师索达吉堪布《普贤行愿品释》讲记第4课：**【利益有情愿：**

**悉除一切恶道苦，等与一切群生乐，如是经于刹尘劫，十方利益恒无尽。**

**愿我拔除一切恶趣众生的痛苦，平等给予一切众生安乐，如是经于佛刹微尘数劫在十方世界以三乘佛法利益一切众生。**

**《四无量心仪轨》中说："愿诸众生永具安乐及安乐因，愿诸众生永离痛苦及痛苦因，愿诸众生永具无苦之乐我心愉悦，愿诸众生永离贪嗔之心住平等舍。"地藏王菩萨说："地狱不空，誓不成佛，众生度尽，方证菩提。"我们也要像这样发愿：愿我将一切众生安置于无上圆满正等觉的果位，遣除他们的一切痛苦，给予他们究竟的安乐。】**

益西彭措堪布《普贤行愿品略释愿海舟》：**【将诵经、拜忏、斋僧、供佛、念佛、持咒、修五加行等各种修行善根回向给罪苦众生，他们一定能息苦得乐，尤其诵大乘经典能拔三恶趣苦。唐朝时，有个姓王的人，一天忽然死去，被两个阎罗狱卒带到地狱中，见到一个出家人，自称是地藏菩萨。菩萨教他诵"若人欲了知，三世一切佛，应观法界性，一切唯心造。"当时就得到解脱，凡他念诵之声所到之处，听闻到的地狱众生都脱离痛苦。过了一天苏醒过来，向很多出家在家人讲述了这件事情的经过。因此《蒙山施食仪轨》中把此颂放在开头。此类诵经持咒念佛号拔三涂苦的公案多不胜数，所以作为修学大乘的人，应该恒常发此大愿，并付诸实施。以我们开口举手之劳，就能止息六道中往昔父母的痛苦。他们在迫切地期待，苦苦地盼望着他们的子女救拔他们，我们岂能置之不顾、木然处之。忆昔养育之情，慈爱之恩，心中孰能坐视不顾！乌鸦有反哺之举，羔羊有跪乳之行。作为有智慧、有头脑的人，不应该连鸦羊都不如，昧却良心。《瑜伽师地论》云："菩萨于世间，修习哀愍意乐，及非意乐，为利恶趣有情，誓处恶道，如己舍宅。愿身代受，令彼恶业，永不现行。由此悲愿力故，一切恶趣诸烦恼品所有粗重，于自所依，皆得除遣。"《回向经》中说：「大菩萨们看到很多众生造作恶业，感受重苦。由于这些障碍，见不到佛，闻不到法，不知僧众，因此思维："我应当到恶道中，代替众生受种种痛苦，不舍不避，不惊不怖，不退不怯，无有疲厌。"为什么能如此呢？因为菩萨曾发了荷负解脱一切众生重担的宏大誓愿。菩萨又想："我所修行，要让所有众生无余得到无上智王的果位，非为自身而求解脱。因为我愿救度一切众生发菩提心、求无上佛果，并非为自身求五欲及三有中的一切快乐，才修菩萨行的。"以三有诸乐都不离痛苦的本性故。」】**

## 其他

问：堪布您好！佛经浩如烟海，佛菩萨也数量众多，很多我们都没有听过，还有地球上的佛教圣地也很多。能不能请您给我们推荐一下：一生中一定要读的一本佛经、一定要念诵的一个佛菩萨的名号或者心咒，还有一定要去的一个佛教圣地。

**答：先说一说佛教的圣地。虽然有很多佛教的圣地，藏传佛教、汉传佛教都有很多，但是对佛教徒来说，最重要的就是释迦牟尼佛成道的地方——印度的菩提伽耶，这是所有佛教圣地当中最为殊胜的地方。其次就是释迦牟尼佛诞生的地方——蓝毗尼，这也是非常重要的地方。然后就是释迦牟尼佛转法轮的地方，以及佛陀圆寂的地方。以上四个就是佛教的四大圣地。**

**佛经里面记载，如果谁去朝拜了这四个圣地，即便造了再大的罪业也可以不堕恶趣，并且能够下一世解脱。功德是非常大的，所以这四个都非常好，但其中最殊胜的是印度金刚座，也就是菩提伽耶。**

**要推荐一本书，确实是有点不好说，因为佛教经论的数量非常庞大，而且里面讲的内容都非常重要、异常殊胜。但作为一个修行人，如果想了解普通人从入门逐渐修行到成佛的过程，可以阅读龙钦巴的《大圆满心性休息》。这部书介绍了从入门到最后修大圆满的完整过程，索达吉堪布已经翻译成中文了，是最完整的。还有一部宗喀巴大师著的《菩提道次第广论》，虽然没有讲到密法方面，但显宗部分讲得非常好。另外，《大圆满前行·普贤上师言教》这本书在介绍前行方面讲得也非常详尽。**

**总而言之，有些书只讲前行的部分，有些只讲显宗的部分，如果要找一部囊括了前行和正行、显宗和密宗全部内容的书，我觉得应该是《大圆满心性休息》，这是一本非常殊胜的书。**（慈诚罗珠堪布-《慧灯问道》）

大恩上师索达吉堪布《普贤行愿品释》讲记第11课：**【《法华经》、《百业经》等佛经中说，哪怕供养世尊微少物品，也会获得相貌端严、快乐幸福、无病长寿、不堕恶趣、永处善趣等功德。既然对一尊佛一次供养微少供品都有如此功德，那么在百千万劫对一切佛作广大供养或者对一切众生作广大布施，功德就更是无法想象了。】**

大恩上师索达吉堪布《维摩诘经》讲记第26课：**【戒贤大师一百多岁时，玄奘前往印度取经，他们在那烂陀寺相见了。戒贤大师一见到玄奘，便泣不成声、老泪纵横。**

**玄奘疑惑地问他为何哭泣，戒贤大师的侍者讲述了缘由。三年前，戒贤大师病得十分严重。当时观音、文殊等菩萨亲自现前，告诉他此病是业力现前，大师往昔当国王时曾伤害了民众，造下了本应堕入恶趣的果报，但又因弘扬佛法，果报成熟于即生，因此痛苦万分。】**

生西法师《入菩萨行论》第88课笔录：**【以是若有人，欲损吾声誉，**

**岂非救护我，免堕诸恶趣。**

**如果有人想来毁坏我的声誉，难道不是救护了我，让我免堕恶趣感受痛苦吗？这样的人是对我有利的，为什么要嗔恨他呢？**

**颂词从哪方面表示阻碍赞誉对我有益呢？归纳起来就是"免堕诸恶趣"，让我不堕恶趣就是对我最有益的事情。首先，当我们堕落恶趣时，痛苦是一点儿都免不了的，百分之百要感受痛苦。第二，堕落恶趣之后，我们就中断了闻思修行佛法的因缘。一方面通过感受痛苦的方式去消业，另一方面，在这个过程中没办法继续闻思修行，解脱和成佛的时间会大大推迟。所以，从这个方面来讲，堕恶趣对我们伤害很大。**

**"以是若有人，欲损吾声誉"，声誉会给凡夫修行人带来很大的伤害，尤其在没办法驾驭声誉，它对我们造成很大伤害的时候，此时，如果有张三、李四，或者显现上某个怨敌站出来诋毁我的名声，毁坏我的声誉，让我身败名裂，其实也是毁坏了我受痛苦的因，难道这个人不是已经救护了我，使我免于堕恶趣的痛苦吗？**

**很多情况就是这样的，通过别人的诋毁，让自己感受痛苦而使头脑变得清醒，从而厌患世间法，由此开始想到，世间真的没意思，应该求解脱道，应该通过觉悟的方式来帮助其他众生获得觉悟，这才是有意义的。这个时候开始想通了，谁毁坏我的声誉，能把我从心散、损坏厌离心、嫉妒有德者等状态当中解脱出来，之后自己就可以认真地修行了。**

**当然，这是针对想要修行的人而言。如果纯粹是一个世间人，他没有这些智慧，若被其他人损坏了声誉，就会像以前我们没有修对治法时的反应一样，会觉得自己的声誉受损了，要反击、要生嗔。现在我们知道了这种深刻的道理，想要修行佛法，但是内心当中总是放不下这些东西，怎么办呢？有些人就来帮助我放下，帮助我放下这些执著，阻止我为了获得名誉而造罪。从名誉产生负面作用的角度来讲，这个人救护了我，让我免堕恶趣感受痛苦。】**

大恩上师索达吉堪布《佛说无量寿经广释》第5课：**【《菩萨本行经》中说，舍卫国有一个婆罗门，一天他入城时看见佛陀的庄严身相，由此生起极大的欢喜心，便右绕佛陀一圈。以此功德，他二十五劫不堕恶趣，一直转生人间天界，最后获得辟支佛果位。】**

大恩上师索达吉堪布《佛说观无量寿佛经释》第5课**：【佛告诉阿难和韦提希：接着要观想大势至菩萨，这位菩萨身量大小跟观世音菩萨一样，他的圆光每个方面各有一百二十五由旬，能向外照射二百五十由旬，此菩萨全身放出光明将十方国土照耀成紫金色，有缘的众生都能见到他的光明，只要见到此菩萨一毛孔的光明，就能见到十方无量诸佛的清净微妙光明，所以此菩萨名叫无边光。又因为此菩萨能以智慧光普照一切众生，令其远离三恶道，获得无上的力量，所以这位菩萨名叫大势至。**

**大势至菩萨的智慧光能强制性地让众生脱离恶趣，最终获得圣者的果位。这种威力很不可思议，一般的菩萨没有这种威力。所以大家应该经常祈祷他。】**
