**答疑专题062——拒绝自杀2之为什么不能自杀？**

# 目录 

[1. 自杀不是解脱，自杀后的痛苦更难以堪忍](#自杀不是解脱自杀后的痛苦更难以堪忍)

[2. 自杀过失极大](#自杀过失极大)

[3. 修行人如何对待自杀](#修行人如何对待自杀)

[3.1 坦然面对 ](#坦然面对)

[3.2 转为道用 ](#转为道用)

[3.3 依此人身勤修善法，获得解脱](#依此人身勤修善法获得解脱)

[3.4 关键时刻一定要依理抉择，护持自心](#关键时刻一定要依理抉择护持自心)

[3.5 不可随意修往生法结束生命](#不可随意修往生法结束生命)

[4. 如何看待圣者示现自杀](#如何看待圣者示现自杀)

---

## 自杀不是解脱，自杀后的痛苦更难以堪忍

问：（自杀的人）他会有一个美好的新生命或新旅程开始吗？

**答：新的生命一定会开始，新的旅程也会开始，但是美不美好就很难说了。尤其是这一生用自己的双手结束自己生命的人，因为有一半的杀人罪过，所以下一个人生能否美好很难讲。**（慈诚罗珠堪布《慧灯问道》）

问：他的痛苦会结束吗？

**答：他这一生的痛苦是结束了，但他在开始新旅程的同时也开始了新的痛苦，而且这个痛苦会更加严重。本来他上一世只是因为生活上的一些琐事烦恼，有一些心结打不开......这些都不是大问题。此外，抑郁症患者因为心理问题，会把很小的事情看得非常严重，看成对他来说很重要的事情，但实际上也不是很严重的问题。但现在亲手结束了自己的生命后，问题就严重了，不是要夸大什么东西，实实在在就是有一半的杀人的罪过。**

**佛教里，杀生是所有的罪过中最严重的！而其中的杀人，则又是所有杀生罪过里最严重的。如果一个人有一半的杀人罪过，那他开始下一世的生命旅程时，这个罪过可能会成熟。由于受到了这一世的影响，那么他的生命可能会更加糟糕。**（慈诚罗珠堪布《慧灯问道》）

问：痛苦不一定会减少，反而有可能会增加。

**答：是。认为自杀就能够解决所有的问题、结束痛苦，这个想法是不对的，是没有看到这个事情的背后有更严重的问题。**（慈诚罗珠堪布《慧灯问道》）

问：有些人在生活中遭遇诸多不顺、丧失希望之后，往往选择一死了之。认为这样就解脱了，不用再面对生活中的痛苦。这样做真的能一了百了吗？

**答：虽然叔本华说过："当一个人对生存的恐惧大于对死亡的恐惧，他就会选择自杀。"但按照佛教的观点，自杀后痛苦也并不会消失，只会让自己堕为饿鬼，感受无数次的自杀之苦，不但不能趋入善趣，反而会一直往下堕。因此，自杀是最愚痴的行为。**（大恩上师索达吉堪布《前行广释》）

问：我是哈尔滨商业大学广厦学院艺术专业的学生，不知道您是不是知道梵高？梵高一生作画无数，生前没卖出一幅。他自杀后，在地上挣扎了三天三夜才去世。王博士说有三种境界：第一种是物质的境界；第二种是精神的境界；第三种是宗教的境界。我想问梵高的艺术境界已达到了一种极致，那他能不能感悟一些佛理呢？

**答：每个人的因缘、历史背景、环境都不相同。梵高的行为，可能与他的某些因缘有关。如果他拥有以下条件，就会对佛理有所感悟：一是他对佛教有真正的信心；二是在他的周围，具足一些有缘的条件。这样，在临终或死亡后，通过其他因缘的介入，他就能得到佛法的加持和利益。**

**不仅仅是梵高，世间很多艺术家、科学家，包括心理学家，如海明威等著名人物，都死得非常悲惨。现代人觉得自己在事业、工作、身体各方面光辉灿烂。一旦老病和死亡降临，你的事业、工作、身体究竟还有什么利益？在生老病死之前，轮回显露出它真正的意义，它无情的本来面目。**

**有些非佛教徒认为，佛教一味追求来世，对当下的美丽却置若罔闻，故而认为佛教很消极。其实不是这样。对一个了解前后世存在的人来说，绝不会杀鸡取卵，而会追求真正的、长远的幸福。**（大恩上师索达吉堪布）

问：有些人不能忍受业力苦果的痛苦，想自杀解脱，这样真的能解脱吗？为什么？

**答：有些人因疾病、贫穷而自杀，有些人因情爱、亲人的别离而自杀，有些人因事业失败而自杀，等等类似事件层出不穷，人们对此都会有所耳闻目睹。**

**由上足可证明，轮回世间的众苦逼迫是十分难忍且恒时存在的，有智者理应对此生起认识而寻求出离。但是在希求解脱时，并不能像那些自杀者一样，采取自尽生命的粗暴方式。这种方式，是在愚痴无知的心态下所采取的一种非法恶行，不但不能断除痛苦趋入解脱胜境，反而会堕入更深的无明痛苦深渊。**

**自杀者因强烈执著虚幻的自我，执著"我受不了痛苦"，愚昧地认为若毁掉色身，即不再会有痛苦感受。这样的愚者，怎知若要断苦，必须从内相续以智慧断除无明我执才行，如果只毁灭色身就可断苦，那众生早就应该没有痛苦了，因为在无始轮回中，每一个有情都曾无数次地舍弃色身。**

**所以，诸修行人应于明察生死过患勤求出离的同时，注意避免解脱的歧途，而只有依止般若空性的出离正道，才能解脱轮回的束缚，获得涅槃的安乐。故为了趣入此道，无论怎样精进苦行甚至舍弃身命，也应无所顾惜，勇往直前，真正求出离者，唯应如此而行！**（大恩上师索达吉堪布《中观四百论广释》）

问：一个人觉得活着的痛苦大于死亡的痛苦，他该怎么办？

**答：叔本华不是说过嘛，该自杀！（众笑）**（大恩上师索达吉堪布）

问：但自杀并不能获得解脱。

**答：是不能解脱，但活得那么痛苦也不能解脱啊。开玩笑！要祈祷三宝。若能好好地祈祷三宝，今天虽然这样觉得，也许明天的心态就变了。我们藏族有句俗话："晚上睡觉时的心态，早上醒来后就没有了。"**（大恩上师索达吉堪布）

问：自杀者是否算是造杀业？自杀者的业果是什么样的？

**答：通常来说算。业果是堕入恶趣感受痛苦来世，可能也喜欢自杀，然后继续受苦等等。**（正见C1）

问：上师讲到空游饿鬼时，说到自杀是很容易堕入饿鬼的，并且每7天就要感受一次自杀的痛苦，这些饿鬼想把这种痛苦转移给别人，所以无论到哪里，都是损人不利已，本来满心欢喜地来到昔日的亲友面前，结果却使他们重病缠身、精神疯狂等，遭受这种不幸之事。

请问法师，他们为什么满心欢喜的去找亲人朋友，为什么带给他们却是痛苦呢？饿鬼本身知道自己会给亲友造成痛苦吗？

**答：有时是因为它们本身带有很多晦气染污，俗话说"气场不好"。有些时候它们事先未必知道，过后可能知道。**（正见C1）

问：自杀每7天都会感受一次那样的痛苦，这个7天有时间限制吗？有没有结束的时候？

**答：不同业力有不同的情况。**（正见C1）

问：自杀是堕入饿鬼因还是地狱因？

**答：都有可能。**（正见C1）

问：网上看到的新闻：父亲把两个孩子从17楼抛下，然后自己也跳下。他们有没有共业？

**答：不清楚你所说的共业是什么？你是说，他们有没有共同自杀的共业吗？那要看有没有共同的发心，因为我不清楚这个新闻的细节，无法判断。**（正见C1）

问：两个孩子7天是否重复跳楼的痛苦？

**答：要看孩子有没有自杀的发心或者其他因缘，如果孩子不想自杀，那就是属于他杀被父亲杀死了。**（正见C1）

大恩上师索达吉堪布《前行广释》第47节课：【**实际上饿鬼很可怜，尤其最为难忍的是，不管它生前是因病身亡、利刃所毙，还是悬梁自尽等途径横死的，每隔七天，都要感受一次以那种方式死亡的痛苦。我故乡有个21岁的年轻人，好像也没发生什么大事，昨天还好好的，今天早上就吊死了。可能是他一时痛苦，想不开就自杀了吧。**

**自杀等横死，其实是很不吉祥的。世间上有些人经常选择自杀，这是极不明智的行为。《中观四百论》云："有为苦所逼，现见求自死，时彼愚痴故，不能趣胜道。"有些人被痛苦逼迫，为摆脱苦恼而自杀身亡，这样的人因愚痴而舍生，不可能趣入解脱胜道。虽然叔本华说过："当一个人对生存的恐惧大于对死亡的恐惧，他就会选择自杀。"但按照佛教的观点，自杀后痛苦也并不会消失，只会让自己堕为饿鬼，感受无数次的自杀之苦，不但不能趋入善趣，反而会一直往下堕。因此，自杀是最愚痴的行为。**

**尤其是学了佛以后，就更不应该自杀了。去年有个人对我说："您讲了《入行论》后，起码好几个人没选择自杀。"不知道是不是真的？现在的年轻人，在生活中虽会遇到种种不顺，但学佛之后应该懂得，一切实际上都是因缘，没有必要去强求什么。你生意搞不好、婚姻不美满，自杀又有什么用？生命那么灿烂、可贵，应该好好地活着。你看，冬天有白雪，夏天有玫瑰——能不能说玫瑰啊？想自杀的人看到玫瑰，可能会更伤心。好吧，不说这些了。**

**总之，一旦选择自杀，则很容易堕入饿鬼，并且每七天就要感受一次自杀的痛苦。这些饿鬼想把这种痛苦转移给别人，所以无论到哪里，都是损人不利己。本来满心欢喜地来到昔日亲友面前，结果却使他们重病缠身、精神疯狂等，遭受各种不幸之事。所以，变成饿鬼的众生很可怜，我们平时应该多为它们念些《烧施仪轨》。**】

大恩上师索达吉堪布《大圆满心性休息广释》第12课：【**有些人因世间感情而痛苦，比如得不到他人喜爱，或重要的人出事了......身心就顿时就崩溃了。其实也不至于如此，如果一个人不喜欢你，全中国还有十三亿人；某个重要的人死了，还有其他重要的人，不用因此而自杀。相比之下，地狱之苦才真正难以想象，就像佛陀在世时，有的比丘一想起地狱之苦，就恐惧得身上流出脓血来。**】

大恩上师索达吉堪布《中观庄严论解说》第65课：【**现在很多的世间人喜欢自杀的原因就是如此，他认为人的这一生特别痛苦，只要了结自己的生命就可以一了百了，由此也就可以获得解脱。实际并非如此，今生虽然可以随着你的死亡拉下帷幕，但随着业风的牵引，你仍然会在六道轮回中不断流转并感受痛苦。**】

丹增活佛《佛教徒对待痛苦的特点》：**【当人们内心生起粗大烦恼时，就会采取一些不明智的手段来暂时缓解自己的心绪。这些手段具有极大的危险性。很多人会把困境的因素轻率地归结于别人，进而用暴力的手段报复他人、陷害他人，企图以此手段暂时地压制自己内心的痛苦；一些人会用酗酒的方法来麻痹自己的神经；一些人把自己家的东西都砸了，希望通过这种发泄的方式来化解痛苦；一些人则摧残自己的身体，在比较严重的情况下，甚至自杀，认为这样就可以消除痛苦了......**

**根据佛教的观点，这样做只是雪上加霜，根本不是消除痛苦的方法，就像砍树不把根铲除一样，它还会生长出枝叶。同理，如果不把痛苦的根源彻底切断，今后还会出现其它痛苦，无论你怎么去排除它们，它们还会在别的地方重新滋生的。】**

大恩上师索达吉堪布《地藏菩萨本愿经》第9课讲解（未定稿）：**【如果遇到一些烧山林木者，可能有一些可能是故意的，有些是无意的，这些人要给他们说狂迷取死报，他们可能得精神病或者去自杀。其实自杀的人也是一种疯狂的、精神不正常的一种表现，这些也可能是以前世烧坏森林的果报，因为森林中有那么多的动物啊、飞禽啊，这样自己也会得这种病。】**

元魏婆罗门瞿昙般若流支译，智圆法师《正法念处经》讲解讲记：**【如果有人说法，依着恶见言论，用因和譬喻讲一些虚诳不实的事，传播颠倒的邪论，教导人不顾一切投崖自杀，或者不教正确离苦的善戒，教人信奉造苦的恶戒。**

**彼人以是恶业因缘，身坏命终堕在黑绳大地狱中生等唤处，受大苦恼。**

**这些人以邪见说法的恶业力，在他身坏命终会堕在黑绳大地狱里，生在等唤处这个支分地狱里，受大的苦恼。**

**彼受极苦，举在险崖无量由旬，热炎黑绳束缚系已，然后推之堕利铁刀热地之上，铁炎牙狗之所啖食，一切身分，分分分离。唱声吼唤无有救者、无有护者、无所归诉、无有安慰令离苦者，自心所诳。在生死轮，常恒疾转，痴暗盲冥，身如普烧黑林相似。**

**这类传播自杀论等邪见者，用邪见驱使人自杀。虽然不是自己亲手杀，但是以邪论蒙蔽人心，造成很多人死亡，这也是一种杀生的业力，是造大杀业者。这人果报格外惨重，在他受报时要受极度的苦恼。**

**罪人的身体被高举在一个险恶的悬崖边上，有无量由旬高，深不见底。然后用一个炎热的黑绳绑住他，从无量由旬高的悬崖上推下去，一直堕到布满利铁刀的热铁地上。他被扔下去时全身都刺伤了，有很多长着燃烧铁牙的狗来咬他，结果他的身体被咬碎成一块一块的。他不断地呻吟叫吼，但是没有人救他，没有人保护他，他也没有归宿，没有人安慰他，让他脱苦，这都是他被自心所诳造业的结果。在生死轮里，他常常这样被快速推入苦轮。一直处在痴暗盲冥当中，像瞎子一样住在暗无天日的地方。身体就像被火烧过的森林一样，通身上下黑漆漆的，全都被烧焦了，就像大兴安岭遭受巨大火灾，最后只看得到一片焦黑。】**

智圆法师讲授《中观四百论讲记》：**【死主带给人们的，有三个方面的威胁：第一、对今世割舍不下的忧苦；第二、对失去自我的恐惧；第三、死后将堕入三恶道受苦。**

**第一、人在弥留之际，会对执著的事物。比如财产、亲属、朋友以及自己的身体等，产生极深的眷恋，心中舍不得，所以会生起极深的忧伤。**

**如果没作深入观察，只是泛泛地谈论死主，不会有真实感，就像隔靴搔痒一样。大家现在来真切体会一下，假设你现在已经处在弥留之际，就要告别这个世界了，你现在心里会想到什么？**

**做父母的人，会想到子女，因为子女是他们活着的第一个理由。不管子女是否已经成家立业，父母都有放舍不下的许多理由。孩子的事情，就是天大的事情。所以如果就要死去，子女就是他们最大的牵挂。没有子女的人，则会想到父母、亲友。临死的人，还会想到存款、房子等等有用的东西。**

**不但如此，当真的意识到自己到了离开这个世界的时候，甚至是那些平时让自己厌离的东西，都有可能会割舍不下，因为你对这些熟悉的环境，已经产生了我所的执著。这些执著，会扰乱将死之人的心，让他陷入深深的痛苦之中。**

**第二、对自我将要消失的恐惧。凡夫要么将五蕴当作我，要么将五蕴当作我的所依。而死亡意味着要失去身体这个色蕴，因此觉得"我"将没有着落，产生"我"要消失的断见，这对于有强烈自我执著的人来说，是一件极其恐怖的事情。**

**第三、后世堕入三恶道中，长时间受难忍痛苦。这个结果，很多人虽然事先不知道，但是对他们来说，却是一个必然的归宿。**

**这三种威胁，决定了死亡应该是众生最害怕的事。众生平时不敢谈及死亡，不愿谈及死亡，认为死者带有很多晦气，给自己带来不吉祥，并因死亡产生了很多的禁忌，这都是因为众生害怕死亡而引起的自然反应。**

**......还有人说，自杀的人似乎没有死的痛苦。要知道，自杀的人，虽然是自己选择了死亡，但他们是因为对五欲的贪求完全得不到满足，从而灰心丧气。他们是在极度失落的忧苦之中死去的，因此死的三种恐惧，其实一个也没有逃掉。】**

生西法师《大圆满前行》第122课辅导笔录：**【这一世的生命，不管是通过天灾人祸，还是自主的方式来终止它，它的因在我们心上还是具备，死了之后还会重新投生。如果没遇到天灾人祸或自杀的方式来了结自己，生命在这一世还会延续一段时间，直至死亡，然后投生；通过天灾人祸或自主的方式终止自己的生命，只不过把投生的时间提前了，并没有改变轮回的模式。**

**如果我们不学习，就会以为是不是死了就没有了？不是。死了是下一世的开始而已，只不过是中途夭折。现在很多人通过自杀的方式觉得可以终止轮回，只不过是把投生后世的时间提前了而已，其实并没有改变什么，投生后发现还是又回到了轮回之中。**

**不管修不修行，轮回都是在继续。既然轮回还在继续，我们还是有必要来关心以后该怎么办。为了让后世过得好一点，应该做一些努力。为了对自己以后负责任及过得更好一点，现在应该修一些善法。】**

生西法师《俱舍论》第37课辅导笔录：**【因为世间有情的心识流转、安住都是依靠这些食，如果没有食，我们就没办法安住在世间中。那么是不是让我们自杀或者断食呢？自杀不是让食能够中断的因缘。**

**有些人认为自杀之后我们的心识就不会流转了，这是一种错误的观点。食中有触食、思食、识食这些因缘具足之后，虽然自杀了，但是还有让食安住因缘的缘故，仍然还会流转。**

**真正让食不再流转的方式就是修持解脱道，小乘认为如果获得了无余涅槃绝对可以终止它的流转，所有的心识入于涅槃不复存在了，这方面是让食不再安住的修行方式；在大乘中，开始要通过善巧的方式，把我们不好的心识或者产生不好心识的缘起转变成善的缘起，暂时获得善趣、功德，在流转轮回的过程中，具有自在自己心的能力。还要进一步观察心识本性无自性，或者是空性、光明等，有很多了义的殊胜修法。】**

生西法师《释量论·成量品广释》第23课辅导笔录：**【"因住果不灭"，这是讲到了根本，只要痛苦的因还存在，它的果不会灭。今生当中怎么逃避也没有用，有些人今生当中觉得很痛苦，很想自杀，那自杀之后是不是就把这个问题解决了呢？这个苦因还在，而且自杀本身也是一个苦因，在以前的苦因上面又加了一个苦因。**

**为什么佛法当中完全不赞成自杀，说这是很愚昧的方式？因为它的苦因存在，因住果不灭，死亡并不是让痛苦消失的因，只不过是把这个痛苦延续到后面去了，不单单延续到了后面，还会以叠加的方式存在的。因住果不灭这是很重要的，我们不要让苦因在自己的相续当中留存，或者让它增长到无穷无边。一定要想办法扼制，或者消灭这个苦因，就是因住果不灭的缘故。只要痛苦的因存在，痛苦的果一定不会灭的。因都有了，为什么果会不存在呢？这一点对于学习佛法的人来讲，也是很关键的。总体的因果关系和这里苦果、苦因的关系都是这样的，解脱道也是这样的，只要是解脱道的因存在，解脱的果一定有。】**

## 自杀过失极大

问：自杀圆满了杀生的四分支吗？

**答：一般来讲，自杀时所有的杀生的条件，应该说是不圆满的。在讲杀戒的根本罪时，自杀不犯根本罪。因为杀生要杀的是他相续的生命，杀生主要是指自相续之外的其他生命、其他有情，自杀这个条件不具足，虽然命根也断了，加行这些都有，但是不犯根本罪。**

**但是有些地方讲，因为暇满人身很难得，所以自杀的过失也很大。虽然四个支分不圆满，但是过失很大。有些时候，虽然没有破根本戒，但是过失非常大，这种情况是很多的。所以，自杀的四个分支没有具足，但是在有一些教言当中说，自杀的过失非常大。**（生西法师）

问：已入密乘戒者舍弃坛城具体指的是什么呢？有师兄说是自己的身体是坛城，自杀是不是属于舍弃坛城？

**答：有的时候舍坛城的意思就是舍密乘戒律，我们得灌顶是在坛城当中得的，所以舍坛城的意思，有的时候讲舍整个密乘、舍誓言；还有一些舍坛城身体，也算是一种坛诚，还有一些各式各样的坛城，反正要是舍弃密乘的见解和密乘的修行，舍弃自己的身体自杀也算是一种。密乘中自己的身体得了灌顶之后，有的时候是坛城或者说五方佛的自性坛城，有的时候是本尊等等，从这个方面来讲，密乘的戒律中对自杀的这种还是很严格的，罪业很重**。（生西法师）

问：自杀者会不会舍弃坛城？

**答：自杀者也属于舍弃坛城。在密乘当中对自杀这方面的过失还是定得比较重。**（生西法师）

问：为什么说"自杀"不犯别解脱戒、根本戒，是否只是犯支分罪？

**答：最多犯支分，因为人死亡的同时，别解脱戒也就自动消失了（承诺是尽形寿），因为自杀完成的时候，戒体已经不存在了，也就谈不上完全破根本戒。**（正见C1）

问：自杀犯菩萨戒吗？

**答：你可以自己查阅菩萨戒的戒条，看看自杀可以对应哪一条，如果某种行为圆满对应某条戒的所有支分，那就犯根本戒，如果对应部分支分那就可能犯支分戒，如果一条支分都不对应，那就可以说不犯。就像说"XX行为犯法吗？"——那就可以自己去查一下法律条文，看看有没有直接间接禁止XX行为。**（正见C1）

问："自杀"是否犯了菩萨戒？

**答：在菩萨戒的戒条当中，我没有明确看到直接对应自杀的内容。
除非是以舍弃菩提心等发心，或者邪见摄持而自杀。**（正见C1）

问：如果说自杀不会犯密乘戒（上师解释是"内心烦恼深重与密宗本来清净的见解无有任何关系，所以不会犯密乘戒。"），那如果在轻毁心下，不承认自己身体是五如来的情况下厌世自杀呢？

**答：如果有诋毁五蕴等等的情况，那可以说犯密乘戒。**（正见C1）

大恩上师索达吉堪布《俱舍精钥》第91课：【**杀生是指故意无误杀害他者。所谓的"故意"已说明在无意中杀生是无有罪过的。......**

**"无误"是说如要采取杀天施的行动而误认为其他的供施，结果杀了供施，也不会出现业道的正行。这里"天施"、"供施"分别是两个人的名字，本来想杀天施，却没有杀天施反而杀了供施，这样会不会犯杀生正行呢？不会。但是戒律中也说，如果有所怀疑还是会犯，比如认为此人可能就是天施，不管怎样把他杀了，以这种怀疑的心态来杀也会犯杀生罪。这是《毗奈耶经》《俱舍论》不相同的观点。颂词中的"他"已表明自杀不犯业道的正行，不过比丘还是会犯堕罪，因为加行的恶行罪肯定是有的。**】

生西法师《定解宝灯论》第43课辅导笔录：**【五蕴就是五方佛了。在密宗当中，不能虐待它，也不能自杀。因为真正安住正见的时候，都是清净的自性，没有一个不是清净的。从这个角度来讲，自杀就相等于杀佛一样了，在密宗当中这样讲。当然并不是说，你要对不清净的肉身去执著，这不是说鼓励你，找到了一个借口，现在我要去犒劳身体，供养我的坛城，必须要好好的享受。这是庸俗的东西，完全要抛弃的。实际上在密宗当中，这些庸俗的执著是不对的。清净的自性当中，不可能存在一个自相的贪心，然后通过实执的贪心去犒劳本尊，为了自己的口腹之欲吃很多肉、喝酒，这些完全不是一回事。】**

问：堪布，现在有很多人都很痛苦，有些人因为癌症或者绝症；有些人因为深度抑郁症这样的心理疾病；还有些人因为对社会和生活失望......他们因为种种原因而产生极度消极的态度，甚至可能会亲手结束自己的生命，想把所有的痛苦在这一刹那解决掉。通过您的开示，我们明白了其实死亡不仅是今生的结束，也是一种新的生命的开始。那么，这些亲手结束自己生命的人，是不是真的能够解脱，能够摆脱痛苦，能够迎来另一个新的、美好的人生呢？对于这些人来讲，亲手结束自己生命的这种方法是否正确？

**答：有一部分人认为死亡等于一切的结束，结束了自己的生命，所有的痛苦就到此为止。而从佛教的观点看，肯定不是这样的。你以为结束了自己的生命就没有痛苦了，但实际上不仅没有结束，反而又增加了新的麻烦。佛教认为，我们去杀别人会有全部的杀人罪过；如果自杀，那也有一半的杀人罪过，因为自己也是人。**（慈诚罗珠堪布《慧灯问道》）

慈诚罗珠堪布《慧灯之光》之"密乘十四条根本戒"（没有得过或者不准备接受无上密法灌顶者，请勿阅读此文！）：**【如果认为从胜义谛（究竟、实相）的角度来观察，身体也不可能是佛的坛城，这种观点肯定是不了义的，是佛陀针对某些人的根机而言的，事实并非如此。这种想法已经与密宗的根本观点背道而驰了，在此基础上诋毁五蕴，摧残身体，则犯此戒。有关此戒的界线，在有些经书上讲得不是很明确，只是片面地宣讲苦行、自杀是犯密乘戒，但自杀是否一定犯密乘根本戒呢？不一定。如果认为身体不是佛的坛城，在此基础上自杀，则违犯密乘戒。如果只是因为一时想不开而自杀，虽然有罪过，具备了杀死一个人的一半的罪过（因为不是杀他人，而是杀自己，所以不具备杀一个人的完整罪过），但与犯密乘根本戒毫无瓜葛，所以没有犯失此戒。这是第八条根本戒。】**

益西彭措堪布《走向解脱·别解脱戒品·在家篇》"断人命（杀生）学处"：**【（断人命（杀生）学处，加行分二：自作使他、劝赞人死）**

**劝赞人死**

**若对病人、恶人说：你本来业障重，在世上只会感受无边痛苦，又不能积累福报，还不如死去。他人接受劝告后，便以服毒等等方法自杀，劝赞者自己得根本罪。**

**若对具足戒律的病人、善人说：现在你有清净的戒体，现在死去可生天上，或往生西方极乐世界，而且今后就不可能会破戒；或对老人说：上师也在世，僧众的数量众多，念破瓦的加持力大，现在死去能有很大把握往生西方极乐世界。若他人果真因此自杀，劝赞的人便犯根本罪。**

**若派人带口信、书信等，教他人自杀，也与亲口劝说相同。**

**佛在经中规定，在探望病人或老人时，应鼓励他好好坚持生存下去，祈祷三宝，积福忏罪，获得证悟，弘法利生等等。】**

宗喀巴大师造，法尊法师译，益西彭措堪布讲授《新广论讲记》：**【杀生的事，是指具生命的有情。而且，如果杀者是自杀，则只得加行罪，不得究竟罪。《瑜伽师地论》就是以"自杀不得究竟罪"为意趣，而界定杀生事是排除自己的其他有情。】**

益西彭措堪布《因果明镜论》：**【杀生**

**基，为其它具有生命的有情。如果自杀，可犯杀生加行罪，未犯究竟杀生罪。】**

大恩上师索达吉堪布《旅途脚印》：【**魅力**

**　　一位修行人向我讲诉了他最近的一些感受：**

**　　因为自己修行不够、障垢深厚，在面对纷至沓来的各种外境时，被强烈的我执所控制，明知自己是作茧自缚，却难以自拔。前段时间烦恼深重到难以自制的程度，我甚至想到了死。**

**当然，作为一个佛教徒，****我不会选择这条无异于深渊的道路，米拉日巴在面对困境准备自杀时，俄巴喇嘛的一段话令我至今记忆犹新："自身的蕴、界、处就是佛陀，在寿命未终的时候，即使行转识法，都有杀佛之罪。"更何况，心性本自清净，只因见境思境，才会产生迷乱，才会引发痛苦。我怎能对眼前的迷幻产生实执呢？我反复地"开导"自己，但在业障现前却不能排遣时，那种痛彻心肺的疼痛却是永生难忘的。**】

大恩上师索达吉堪布《开启修心门扉讲记》第8节课：【**一会儿要念一个颇瓦，有一个金刚道友上吊死了。以后道友中动这种念头的时候应该马上祈祷上师，按戒律讲，修行人自杀也有杀人的过失。自杀一般有两种情况，一种是以前杀过众生，必须用这种方式来偿还债务，还有一种是暂时被外魔侵害成为今世的违缘，心不安宁，应该好好地祈祷。**】

大恩上师索达吉堪布《前行广释》第83节课：【**米拉日巴见此，心想："我所造恶业的罪障如此深重，不但自己受苦，还连累鄂敦上师及师母受这样的罪，看来现在实在得不到正法了。与其活着造罪，还不如死了好。"想到这里，他找了一把藏刀准备自尽，幸好被鄂敦上师及时劝住。**

**鄂敦上师对他说："在密乘中，寿命未终时，即使行转识法，都有杀佛的过患。世上再没有比自杀更大的罪了。就是在显宗中也说：没有比自断生命更重的罪了。你要好好想想，放弃自杀的念头吧，上师也许会给你传法的。就是不传也不要紧，向别的喇嘛请法也可以。**"】

大恩上师索达吉堪布《格言宝藏论释》第三品观察愚者：【

**愚者欲求为安乐，所作皆成为痛苦，**

**如同有些遭魔者，为除痛苦而自杀。**

**愚人欲求自己的安乐，而所作所为却成为痛苦之因，如同某些遭魔害的人，为了消除暂时的痛苦而自杀。佛经中讲：一切安乐都从利益众生的心而生，所有的痛苦都是从伤害众生的心而生。愚蠢的人不知苦乐的根源，又不顾及自己今生薄福少德的根本因，却妄求财富和身心安乐。通过正当的渠道，他们得不到财富，为了满足个人的贪欲便铤而走险，欺骗、敲诈、盗窃、巧取豪夺......**

**轻生的人有的是忍受不了病苦的折磨，也惧怕医治的痛苦；有的被魔魇所困而恐惧万分。他们缺乏勇气和智慧，又不信因果，便做出了轻率的抉择。有的是因凭空而来的委屈侮辱、感情上的挫折、生存的逼迫等等。他们认为没有前生也没有后世，选择死便能一了百了。其实，死并不能了却他们的痛苦，自杀的人当中，有的欲死不成反落下残疾或留下其他的后遗症；有的虽然自杀而亡，但由罪业感召，将在无数劫中承受更大的痛苦。律藏中讲：学佛受戒的人自杀，则犯杀生的佛制罪和自性罪；一般的人自杀也犯杀生自性罪。当年米拉日巴尊者也想自杀时，上师为他宣讲了许多毁自身坛城的过失，详见《米拉日巴尊者传》。对学佛的人来讲，一切言行都应以佛法的教义来抉择，如理行持，切切不可步愚者的后尘。**】

## 修行人如何对待自杀

## 坦然面对

大恩上师索达吉堪布《入行论广解》第25节课：【**所以，不管我们是死后还是现在，都要对佛陀、对三宝有信心，有了信心，死亡出现时才不会害怕。有时候也能看出，那些生前有一定修行的人，死时不管在医院还是家里，都比较安详，而从来没有修行过的人，不管是在哪里，对死亡都特别害怕。其实作为修行人，我们对死亡既不能害怕，也不能等死，更不能自杀，应该有一种坦然的态度来面对它，一旦死亡真正出现，尽量将平时的窍诀运用上。**

**这一点，藏地的有些高僧大德体现得非常明显。以前洛若寺有位金旺堪布，他在圆寂之前，我和齐美仁真堪布去看他，他告诉我们："前段时间我去医院，感觉自己不会活太久，不愿意死在那里，所以就回来了。死在寺院里还是很好的！"看他的表情很自然、很开心，一点害怕也没有，两三天后他就圆寂了。**】

问：就是在《入行论》122课破贪口水这个颂词中，有一个公案，讲了苏小妹让五百修行人动了心，禅师让她吊死在禅堂门口，方能免去自己所造之业，那么佛教是不赞同自杀的，但是苏小妹最后只好吊死在禅堂门口的一棵树上，这种自杀，和佛教的说法有没有相违之处，如何理解禅师和苏小妹的作法？

**答：没有相违之处。关键是当时有成就者在场，成就者肯定有智慧观察怎样对众生更有利益我们是不用操心的。特殊场合有特殊的方法。**（正见C1）

## 转为道用

大恩上师索达吉堪布《修心七要耳传略释》讲记第7节课：【**在"文革"期间，很多高僧大德就是这样，当他们被众人批斗时，依旧默默无闻地修行，观想一切如梦如幻，并进行自他交换；批斗结束后，他们又将刚才的功德，全部回向给一切众生。试问，当我们处于这种境地时，能否也有这么大的勇气？可能一般的世间人早就瘫在地上，爬也爬不起来了，然而作为修行人，是绝不能退缩、畏惧的，应观想世间所有众生的痛苦，心甘情愿地由自己代受。**

**这种心态，不仅对出家人很重要，对世间人也同样重要。世间人在生意、名声等方面非常辉煌的时候，会意气风发、踌躇满志，然而一旦遇到挫折，比如声誉败落、公司破产等，他们便会想到自杀。叔本华曾说过："如果一个人对生活的恐惧，超过了对死亡的恐惧，那他肯定会选择自杀。"我觉得这句话说得很有道理，的确，一个人在现实生活中，如果再也没有生存下去的勇气了，那必定会选择死亡。当然，对于一个修菩提心的人来说，这种情况就另当别论了，生意破产没什么，感情失败也没什么，不管遇到何种打击，都有将其转为道用的窍诀，都有令自己重新站起来的力量。**】

智圆法师译白《历代净土圣贤传》往生居士：**【清朝潘万宗，吴江黎泾港人。中年丧子，发出世心，到南海佛顶山求藏悟和尚剃度。悟公说："你有母亲在，不可以。况且修行也不在出家。得一个良友，时常熏习就可以了。"万宗就打消了出家的念头。**

**晚年长斋奉佛。身体下半身一向有癣病，到这时，癣病忽然发展到头面上，很严重，他就想跳水自杀。方外之交定川法师制止他说："疾病从业而起，业是由心而生的。如果你含着怨恨投水，这个迷根就种得更深了，来世更苦啊！能不害怕？如果你能够悔悟，责备自己：这是我过去造了恶，才有这样的病，既然这是自己造恶受的报，就要安心忍受，不能以自杀来了结。所以要随缘顺受，更加努力地修行！如果你能这样转过来，那你这个重病的灾祸就成为未来福德的所依。所以经上常叹修行要有正念，不要被邪念所转，而临终正念更加重要，只因心力难思的缘故啊！"万宗闻言，当下心里就开朗了，从此念佛更加精勤。一年之后，疾病好了。**

**嘉庆二十四年仲夏，当时见到静室的门上有光明的云彩盘旋，隐隐地露出葫芦放光的相状，心里暗地觉得惊讶。这一年十月初一，有点小病。又过三天，沐浴更衣，端坐床上，让妻子助念佛号，过了一段时间，就去世了。**

**妻子给他焚衣服，火灭之后，在灰烬里现出西方三圣的像，眉目分明，而且三圣所披法衣的皱摺都有。又在招魂日烧化一件衬衫，灰上现出几十个大字，都是红色，可惜被无知人扫掉了。远近的人都叹为奇异。往生时66岁。】**

益西彭措堪布《呼唤观世音》：**【民国张清扬居士，是名闻中外的孙立人将军的夫人。1935年，她随丈夫驻扎在宁波附近，住在一所大公馆里。**

**一天晚上，她莫名其妙地走出大门外，想去眺望夜景。原先她以为这里像上海一样，晚上灯火辉煌，谁知道外面一片漆黑，一条静静流着的小河越发显得阴森可怖。她害怕看这样的黑暗，就赶快跑进来。一会儿，她又像醉了酒的人似的，疯狂地跑到大门外，一阵凉风像薄纱一样从头上罩下来。当时她没感觉有什么，回到房中之后，从镜子里发现嘴已经歪了，跟着口里吐出一块一块的鲜血来。朋友们都说是邪风吹了。**

**她用尽了方法治疗，经过中、西名医，用金圈子钩嘴，又用鳝鱼血去敷脸，又到宁波华美医院去用电疗，都没有治好。甚至名医们连病因都查不出来。她和朋友们都束手无策。**

**眼看脸歪得更厉害了，她感到万念俱灰，因此萌生了自杀的念头，收购了足够致死的安眠药，她不想再继续医治，只想最后见母亲一面就立即服毒。**

**过了几天，母亲从南京赶到。她是信佛的人，见女儿百药无效，命令全家斋戒一天，在院子里摆上香案、烧香祈祷，念了21遍大悲咒，求了一杯净水让她喝。这时候她感到一切皆空了，没有执著的成见，就遵从母亲的慈命，虔诚地跪下把咒水吞了。这是在上午喝的咒水，到傍晚嘴就正了过来。】**

大恩上师索达吉堪布网络开示《胜道宝鬘论》：**【因此作为修行人，经常看到我们自性当中所显现的这些，实际上并不是所谓的鬼神，所谓的鬼神本性当中是不存在的。当然显现上，现在很多人，包括一些演艺圈的人，经常说他演鬼片的时候看到了。好像很多明星都经常有这样的经历。我也接触过一些明星，他们说："我在演完了这个戏之后，经常......"其实可能是他们一直特别投入，因为他们的观想能力还是比较强的。观着观着，最后可能跟世间的非人有直接的沟通吧。我觉得尤其是学佛的那些明星还是很有能力，演完了以后念一些观音心咒，念一些火施，这样以后，全部都消失了——其实他们有时候还是真正跟鬼神有所沟通。但有些时候，尤其他们拍一些片子是晚上，那个时候会产生一些恐惧，内心那个时候不知道跟鬼神有了什么样的联系，最后心里产生痛苦，甚至也有自杀的故事。**

**但是我们作为一个佛教徒，尤其是学密法的，那些所谓的鬼神，真的都是心的幻化。】**

## 依此人身勤修善法，获得解脱

大恩上师索达吉堪布《藏传净土法》讲记第46课：【**在讲断除杀生之理的时候，需要向大家说明的是：除了不能杀害其他众生，我们也不能故意断除自己的生命。以前佛陀在世时，曾经为比丘们广说了身体恶露不净，并反复赞叹了修不净观的功德，要求比丘们修持不净观。比丘们通过修持不净观，对脓血充斥的不净身躯产生了强烈的厌烦心。为了早日舍弃身体，许多比丘纷纷自杀，有的持刀自杀，有的服毒身亡，有的上吊，有的跳崖。当时有一位比丘对一个人说："如果你杀了我，我的法衣和钵盂都送给你。"于是那个人就用刀杀了他，后来那个人辗转杀害了六十位要求自杀的比丘。在半月诵戒时，佛陀发现少了许多比丘，就问阿难为什么，阿难如实作了回答。佛陀听后严厉呵责了自杀的行为。所以自杀是非常不合理的。现在有些人非常自卑，总觉得自己是没用的废物，也想早一点离开世间。有些人常说："我现在修行太差了，活在人间好像没什么意义，还不如早一点死了好。"其实不能这么想，人不能过于自卑，一个人再怎么差，都可以根据自己的根机行持相应的善法。**】

大恩上师索达吉堪布《入行论广解》第65节课：【**以前外国记者在采访观音上师时，问道："您一辈子中最后悔的事情是什么？"观音上师说："曾经有个人请我超度他，我当时就开玩笑说：'你死了以后，我给你超度。'没有想到，随便这么说一句，他马上自杀了。我特别特别后悔，但事情已经发生了，后悔也没有办法，只好尽力地超度他。"**

**所以，故意也好、无意也好，对自己的身体不能随便伤害。有些愚痴的人，修行不成功或者心里不快乐，就用一些方法来折磨身体，这是非常不合理的！我们这辈子得了这么好的暇满人身，一定要依靠它去度越生死大海，完成取证菩提的大业。为了这个目的，每个人都应该发愿长久住世，愿自己的身体健健康康。**

**去年听说在拉萨昌都，有位95岁的老人，他每天都磕一百个头，这样的人，活在人间也是有意义的。我们即使不能每天磕一百个头，磕三个头的话，活在人间也是有意义的。毕竟磕头的功德那么大，如果我们变成其他众生，不论是地狱、饿鬼、旁生、天人，有没有这么好的方便和机会来积累资粮？绝对是不可能有的。**

**然而，有些人对自己的身体过于生厌烦心。《毗奈耶经》中记载，有些比丘修不净观，后来极度厌恶身体就自杀了，对此佛陀曾严厉地遮止：尽管身体有诸多过患，但作为比丘不能自杀，否则有杀害天尊的过失。如此戒律中也有要求："虽然身体有过失，但依靠它能获得解脱。"所以，只有依靠身体，才能逐渐成就佛果，满足众生的一切愿。众生的愿望是什么？就是获得暂时和究竟的快乐。我们依靠身体，可以给众生传授佛法，让他们发菩提心，种下菩提的种子，究竟获得三乘的果位。假如离开了这个身体，有没有这种机会也很难说。**】

大恩上师索达吉堪布《中观四百论广释》第八品净治弟子品：【

**辛三、生死过患极大故应勤修解脱：**

**问曰：世间虽有众多痛苦，但众生都已习惯于忍受，所以怎么能生起厌离而勤修解脱道呢？**

**有为苦所逼，现见求自死，**

**时彼愚痴故，不能趣胜道。**

**可以现见有些人为痛苦逼迫，为求摆脱苦恼而自杀死亡，这时他们是因愚痴无知而舍生，所以不可能趣入解脱胜道。**

**众生虽然长时流转在三界痛苦之中，但并非已经完全习惯于忍受痛苦，并非已完全接受了痛苦而可以不求出离。在世间，凡夫有情平时最为爱著、敬重的莫过于生命，然而在受到强烈痛苦折磨时，他们往往会以自尽生命的手段来希求摆脱苦恼。比如有些人因疾病、贫穷而自杀，有些人因情爱、亲人的别离而自杀，有些人因事业失败而自杀，等等类似事件层出不穷，人们对此都会有所耳闻目睹。由上足可证明，轮回世间的众苦逼迫是十分难忍且恒时存在的，有智者理应对此生起认识而寻求出离。但是在希求解脱时，并不能像那些自杀者一样，采取自尽生命的粗暴方式。这种方式，是在愚痴无知的心态下所采取的一种非法恶行，不但不能断除痛苦趋入解脱胜境，反而会堕入更深的无明痛苦深渊。自杀者因强烈执著虚幻的自我，执著"我受不了痛苦"，愚昧地认为若毁掉色身，即不再会有痛苦感受。这样的愚者，怎知若要断苦，必须从内相续以智慧断除无明我执才行，如果只毁灭色身就可断苦，那众生早就应该没有痛苦了，因为在无始轮回中，每一个有情都曾无数次地舍弃色身。所以，诸修行人应于明察生死过患勤求出离的同时，注意避免解脱的歧途，而只有依止般若空性的出离正道，才能解脱轮回的束缚，获得涅槃的安乐。故为了趣入此道，无论怎样精进苦行甚至舍弃身命，也应无所顾惜，勇往直前，真正求出离者，唯应如此而行！**

**譬如说，人们身染恶疾时，如果不服用对症良药，即无法根除病苦；同样，堕入轮回染上烦恼疴疾时，若不依般若空性根除其病根——无明烦恼种子，无论怎样压制现行烦恼痛苦，也无法解脱苦恼的轮回。诸有智者，于此诚应深加思维，抛弃一切疑惑与非法手段，而径自趣入正道修持解脱正法。**】

大恩上师索达吉堪布《中观四百论广释》第二品明破乐执方便品：【**辛一、明身虽为苦器亦应保护之理：**

**虽见身如怨，然应保护身，**

**具戒久存活，能作大福德。**

**虽然见身犹如怨仇是众苦之源，然而也应加以保护，因为此身如果具足律仪长久存活，依靠它能作广大的福德资粮。**

**正念诸法无常的"银镯子"，能使人了知诸有为法皆不离无常苦害的本质，特别是身体，它更是一个无常苦害的大堆聚。身体既然是苦聚，那是不是也应迅速舍弃远离它呢？很多人会有类似疑问。这种想法肯定是错误的，只有外道中才有自杀舍身以求生天的做法，而在内道中，教主大德们严禁修行人对身体作无义的损害。**

**有漏的身体内有风胆涎四百零四种疾病的逼恼，外有刀杖兵器的击打、寒暑的侵袭等等无量损恼，它实际上是众苦的源泉，如果不是它拖累，人们就不会有那么多苦恼。所以有智者见身，如同专门给自己带来损害的怨敌一般，是苦源，是苦蕴，是苦器，不应对它执著。但是，这种认识只是一方面，从另一方面而言，智者们对身体也会加以合理保护，不让它无义地受损伤。对修行者而言，身体也是解脱道上必不可少的工具，依靠暇满人身，守持清净律仪，这样的身体若能长久存活，就可以广行善法，积聚起广大的福德资粮。佛陀在《三昧王经》中说过："经恒沙数劫，无量诸佛前，供养诸幢幡，灯鬘饮食等；若于正法坏，佛教将灭时，日夜持一戒，其福胜于彼。"在末法时代，持守一条戒律一昼夜，其功德也不可思议，但只有依靠暇满人身，才有机会积累这不可思议的功德。因而智者们既了知身体有害的一面，也了知身体有益的一面，古德云："此身行善即是解脱舟，此身造恶便是轮回锚，此身一切善恶之奴仆。"为了让身体能长久行持善法，理应断除各种非理损害，而对其善加保护。上一品无常的教诫，是让人明白身体有害的一面，使人舍离对它的非理贪著；而此处的教言，是让修行人断除轻贱身体的心念，虽视身如仇，亦应善加驾御保护，使之成为修习善法的工具，这才是合理的态度。**

**譬如说，昔日有大商主，他的儿子跟着一些盗贼，做了许多非法恶业，于是商主将儿子与盗贼一起关在监狱里，使儿子生起畏惧而改悔。商主虽见儿子有做盗贼的劣迹，但并没有立即舍弃儿子，因为将来的家业还要靠儿子去完成，所以他以善巧方便加以调伏，使之归于正道。同样，对身体的态度也应如商主对儿子一样，虽然身体在往昔造作了很多恶业，但不应粗暴舍弃，因为要靠它去度越生死大海，完成取证正觉如意宝的大业。所以，应以善巧方便加以调伏，使之归于修习善法的正道。**】

大恩上师索达吉堪布《藏传净土法》讲记第91节课：【**下面看一则《贤愚经》中的公案。**

**以前，佛陀在王舍城广说出家的功德后，许多人纷纷发心出家。（原来我讲《百业经》时，一直宣讲出家的功德，那部经还没讲完，就有一百多个人出家了。现在我不敢这么讲了，因为这样讲以后，有些人一激动马上出家，但因为没有出离心，刚过两天又换下僧衣、蓄起头发。）当时有一个一百多岁的老人叫福增，他也在佛陀的教法下出家了。出家后他经常被年轻比丘欺负，他们讥讽说："这个老比丘穿衣不如法，走路也一拐一拐的，在家的习气真重。"福增很不舒服，他想：不知道我前世造了什么业，在家的时候家人和亲友天天欺负我，现在我出家了，本来应该很安乐，可是比丘们也欺负我。后来他想：我活在世间没有意义，不如自杀了好。于是他来到一条河边，脱下袈裟挂在树上，顶礼袈裟后哭着发誓："我并非舍弃佛法僧三宝，我受到众人的欺凌，实在活不下去了，如今我舍弃自己的身体，希望三宝加持，愿我将来投生富贵之家，不受人欺，早遇佛法，出家成道。"发愿后，他就跳入湍急的漩涡中。**

**正在这个时候，目犍连尊者以天眼遥见此事，便以神通把他救到岸上。尊者问他："你为何要自杀？"福增讲述了原因。目犍连心想：我应该以方便度化此人。于是对福增说："你先别急着自杀，你拉着我的衣角不要放手，我带你去一个地方看一看。"于是尊者带着福增飞到一个海边。海边有一座骨架山，高七百多由旬，山体遮住了太阳，山影映在海中，使整个大海成了漆黑一片。目犍连带着福增爬上山，又越过山谷般的肋骨。福增好奇地问："这座山是什么因缘形成的。"尊者说："这是你前世的骨架。"福增听后，恐怖得汗毛竖立，马上追问其中的因缘。**

**目犍连说："久远以前，有一个叫法增（有些经中叫法胜）的国王，他性喜布施、持戒、闻法，一向以慈悲心对待百姓，执政二十多年中，从来没有害过一个众生。有一次国王公务之余跟下属下棋娱乐，当时有一个人杀了人，大臣们询问国王如何处置，国王因为忙于下棋，便随口说：'按照国法处治。'根据国法，杀人者应该处死，于是大臣们处死了那个人。国王下完棋后问：'刚才那个人是怎么处理的？'大臣们说：'遵照大王的意思，已经将他依法处死了。'听到这个话，国王顿时昏厥在地。醒来后，他悲伤地说：'我执政二十多年，从来没有害过众生，现在我杀了人，已经成了昏君。王妃、宫殿、象、马、七宝都将留在人间，只有我独自前往地狱，感受无量的痛苦。现在我不想当国王了。'于是他舍弃了王位，独自到山中修行。**

**杀业有直接杀和间接杀，国王虽然没有亲手杀，只是命令大臣杀人，但从因果上看还是造了杀业。虽然他很精进地修行，可是临死时依然没有清净罪业。以此罪业，他死后变成一条巨大的摩羯鱼，身体长达七百由旬。这条摩羯鱼一入睡就是一百年\[4\，当它醒来时，因为饥饿而张开大口]，海水就像江河流入大海一样流入口中，海中的小鱼也随之被吸入口中。以前造恶业的大臣转生为它身上的小鱼、寄生虫，并且以它的身肉为食。它疼痛难忍，在海中的水晶山上蹭来蹭去，结果挤死了身上的无数众生，使周围一百由旬的海水染成血红一片。千百年来，大鱼不断地感受这样的痛苦。**

**有一次，五百个商人到海中取宝，这条摩羯鱼张口准备吞食他们。商人们恐惧万分，大声呼救。有些求地神，有些求天神，有些求龙王，有些求大力非人，有些喊着父母、妻子、儿女的名字。其中有个别商人念了'南无佛'，依靠佛陀的加持，大鱼听到佛号后闭上了嘴巴，商人们就这样死里逃生。从那以后，这条大鱼再也不吃众生了，并因此而饿死。它的尸体被冲到岸边，经过日晒雨淋，身上的肉掉尽了，剩下的骨架变成了这座大山。要知道，当时的法增国王就是你，由于杀人而堕为摩羯鱼，这条鱼又辗转了很多世，最后成了现在的你。"听到这番话，福增对轮回产生了极大的厌离心，从此以后精进修持佛法，再没有想过自杀\[5\，后来这位百岁比丘终于获得了解脱]。**】

大恩上师索达吉堪布译《一世敦珠法王自传》：**【在那一年的十二月十九日的晚上梦里：一位说是吉德姆空行母翠绿璁玉色的女子来到我的跟前说："最上士夫你倾听，明日下午之时分，一位具戒之人，被凶戾魔鬼左右，精神颠狂准备自杀，为了调伏他，要使用断魔最甚深的窍诀，来消除他的迷乱，将他的神识超度到法界，以血肉作宴请。如果具足要点，能降伏他，可是假设没有断定惊动量，大难会临到自己头上，今晚就会出现征兆，要断绝傲慢，具缘的善男子。不管出现祥兆还是恶兆，要断除希忧执著，了知深义断法要领，融入自心。"说完就消失了。......】**

大恩上师索达吉堪布《藏传净土法》讲记第88课：【**《法句譬喻经》中有一则类似的公案。以前一所精舍中有五百位比丘，其中有一个叫摩诃卢的老比丘，他特别愚笨，几年学不会一个偈颂。僧众们看不起他，他自己也非常苦恼。有一次国王请僧众到王宫应供，僧众不许摩诃卢去，让他留在精舍扫地。僧众走后，摩诃卢特别伤心，心想：我这么愚笨，谁都看不起我，活在世上还有什么意义。于是他拿着绳子到树下，准备上吊自杀。佛陀知道度化摩诃卢的因缘成熟了，化为一个树神问他："比丘，你为什么这样做？"摩诃卢讲述了自己的痛苦。树神说："你不应该自杀，这是你自己的业力。迦叶佛时代，你是一个三藏法师，因为吝啬佛法而不愿传法，以此因缘你生生世世成为愚钝之人。"说完佛陀现出本来身相，并为他宣说佛法。摩诃卢见到佛陀的庄严身相，生起大欢喜心，恭敬顶礼佛足。他思维佛说的法，当下证得了阿罗汉果。佛陀知道他已经成了圣者，便让他去王宫应供。摩诃卢进入王宫，径直坐到最高的法座上。五百位比丘很不高兴，但碍于国王不便呵斥他。应供之后摩诃卢为大众说法，他音如雷震、妙语如雨，五百位比丘当下都证得阿罗汉果，国王和大臣们也获得须陀洹果。**

**通过上述公案可见，作为法师和有智慧的人，不要把佛法藏在自己肚子里，一直舍不得给别人讲，否则在因果上是有过失的。从菩萨戒的角度来讲，这也是犯戒的行为。**】

大恩上师索达吉堪布《放生功德甘露妙雨》：【**以前有一施主经常供养一塔，名观音塔。施主无子，一日在塔下立誓，如不赐给我儿子，则将摧毁此塔。塔里的神人非常害怕，但又无法使其生子，便往帝释天那里请求，帝释天乃派一将死的天人投胎。此天人因欲往人间出家，不愿转生到这位施主家，帝释天答应如投胎后父母不让其出家，则尽力相助。于是这天人便投胎到施主家，长大后父母果然不许其出家。这天人转生的小孩想，得此宝贵人身若不能出家，则无甚意义，便想自杀。但跳河时，河水倒流，跳崖时，亦不能死。当时国王的法律很严厉，便又故意做强盗，使己被捕，但执刑时射出的弓箭，都一一返回。国王很吃惊，向其道歉。后在国王的帮助下，家人终于准许他出家，不久证得阿罗汉果。佛陀告诉众弟子此人的前世因缘：以前他曾救过一个行将被杀的人，因而在五百世中不受畏惧，地水火风不能加害，并在今生证得阿罗汉果。**】

## 关键时刻一定要依理抉择，护持自心

元魏婆罗门瞿昙般若流支译、智圆法师讲解《正法念处经讲记》：**【比丘发现了这样的情形，就是有人违犯了禁戒，犯了很多戒以后，他就这样思惟：我如果苦行，就能消灭罪，而且产生很多福德。他这样思惟以后，以这样一种邪的欲驱使，他就进了树林。头朝下、脚朝上地著在树上，然后以刀破自己的鼻子，或者自己破掉额头，这样放出血来，用火烧血，希望通过这种途径能得到生天。实际上，这是一个直接趣往恶道的业行，就像想从沙子里求油，毕竟不可得，从缘起的道路来看的话，如果这样去自杀，他是绝不可能现前天的果报，而直下地会落到恶趣。也就是他血尽而死以后，以这个恶业的因缘，当他命断了以后，就一下子堕在险恶之处，在那地狱的血河漂处，受极大苦恼。**

**这里做了自杀的行为，其实就是造了堕地狱的业因。这个外道没有顺从因果正道来灭罪，而是想求一个邪的路径。认为虽然犯了很多的罪，但是如果倒挂在树上，割鼻子、破额头出血来烧，受这种苦行，就能灭罪、生出很多福而生到天上。他这么想后，以这个邪见驱使，去做了各种自杀的行为。以这种违逆正道的邪行，结果就判罚堕在了血河漂地狱中。**

**所以，我们不但对于其他的生命，就连自己的生命也不可以随便杀戮。戕害生命是很愚痴的做法，这样一种行为就是在造深重的恶业，一定要懂这一点。一个好好的生命是不能够杀的，像这个罪人，他因为杀掉自己生命的缘故，就被判到堕入血河漂处，受极大的惩罚。所以，不要那么愚痴，认为这是我自己的身体，我怎么处理都可以，而且这不会有什么问题。事实上，这个身体，你不能随便地去做，做得不好，就是要受惩罚的。比如舌头是你的，你不能随便说妄语。你说"这个是我的舌头，怎么说都可以"，说错了就要受大惩罚。也不能说"这个是我的眼睛，怎么看都可以"，你看错了就要判下去，用铁鹰来啄破你的眼珠，你不能够眼睛看邪色的。就像这样，不是说这是我的就可以随意支配。**

**其实，整个世界也是你现的，但是如果你不如理，随便乱做的话，当即就要受判罚，而且是极大的判罚。这就是说，你本是个自性佛，你本来应该符合佛格，你应当正确地行事，不应该颠倒而为的。这样才知道天理惩罚之处。所以，凡是符合天理良心的就会受到奖赏，凡是不符合天理良心的就一定受到惩罚，因此，每个人要做理智的人，行理智之道，这就是为什么行为都要合乎正理的原因。】**

生西法师《贤愚经》第24课笔录：**【现在讲《沙弥守戒自杀品》。在这个公案当中，讲到一个沙弥，虽然没有断除烦恼，还是一个凡夫的身份，但是对于戒律非常尊重。所以在遇到失戒的违缘的时候，选择舍弃生命而不选择破戒。当然在面临这样的选择面前，实际上还是有很多的因素：第一，他的上师是一个圣者，对所传守持戒律的这些种种教言，他也是记在心中。第二方面，他自己善根很深厚，具备殊胜的善根。所以种种因缘和合，遇到实际违品的时候，也能够真正保护戒律。】**

大恩上师索达吉堪布《格言宝藏论释》第八品观察事业：【**霍西堪布曲恰有一位非常调皮的出家弟子，外表看来人格很不好。1994年他身患重病，住进成都某医院接受治疗。医生诊断后说他体内的一个器官已全坏了，不过若能将一只狗的相同器官换上仍然有治愈的希望。他的哥哥兴冲冲地买了一只狗回来，准备开刀取器官救人。但躺在病床上的弟弟不肯合作，他说："狗是无辜的，杀了它太可怜，千万不要因为我而杀死它。"可他的父亲和哥哥反复开导他，最后他急了，横下一条心："这只狗一断气，我就自杀。"由此他保全了狗的性命。很可能是因为他宁死护生戒杀的诚心感动了佛菩萨，他的病居然奇迹般地逐渐痊愈，很快就出院了。曲恰堪布了知后非常高兴，他说："我以前对他的印象不太好，没有想到在他的身上居然能看到佛教慈悲、博爱的精神。他用生命来拯救众生的生命，一个多么了不起的出家人！让我们都来学习他吧！"**

**60年代，一些出家人被人威胁，说如果不去杀生就饿死你们，但出家人说：饿死就饿死吧！饿死只是短暂的痛苦，而杀生却要引来生生世世的痛苦，故拒绝杀生。听到这些动人的事例，每每使人感叹不已，这些人才是佛法的体证者，想着他们的崇高品质，再看看作者于此的教言，当真是一个殊胜的窍诀啊！**】

## 不可随意修往生法结束生命

问：既然很多人选择用密宗的方法，比如破瓦法来帮助自己经历临终的关键时刻，那它肯定有一些殊胜之处吧？破瓦法有什么样的殊胜之处呢？

**答：比如说一个人临终时，发现实在不行了，可以使用破瓦法。但破瓦法平时是不可以用的，如果用了就等于自杀，是有罪过的，这在佛经里讲得很清楚。当发现治疗和其他方法都无效，实在没有办法了，这种情况下可以选择。反正要走，那通过这种方式走，这个时候是允许用的。**

**破瓦法的殊胜之处在于，如果通过这种方法走，就一定能够往生西方极乐世界。破瓦有几种，我们现在比较常用的破瓦，就是把意识迁移到西方极乐世界。它的殊胜之处就是这个，可以直接往生。**（慈诚罗珠堪布《慧灯问道》）

慈诚罗珠堪布《慧灯之光》：**【发现自己有死亡前兆的时候，不能立即用破瓦法往生，而要首先想办法遣除寿障。密法里有很多遣除寿障的仪轨，如长寿佛修法等等，修了这些修法，会在一定程度上消除寿命的障碍。最后实在不行了，才能用破瓦法。如果根本没有发现任何死亡的预兆，而通过破瓦法往生，就等于自杀，是有罪过的。即使出现死亡预兆，却没有尽力想办法遣除寿障，而直接用破瓦法往生也是有罪过的。】**

问：修往生法自杀，真的能自杀成功吗？

**答：能不能成功不知道。法本里面是遮止的，在非时的时候不能够通过往生法来自杀。自杀成功的能不能够往生或者到底是什么情况，能不能自杀成功，也不清楚，反正看法本里面说不要这样做。如果要求我们不要这样做，我们就不要这样做。**（生西法师）

生西法师《大圆满前行》第140课辅导笔录：**【对现在来讲，不要想怎么样求往生，上师老人家在讲记当中也讲了，有些人心情稍微不好的时候，就想要用这个破瓦法干脆走了算了，一直在修修修。**

**以前我在佛学院，也是一段时间特别想往生，下课之后，回到家里面就开始修破瓦，那个时候倒也不是说情绪低落，就是想往生极乐世界，想赶快解脱。一直在修，就走不了，修完之后长寿咒也不念，就想，能够走就走了，但还是活到现在，还没有成功。法本里面讲了，如果你身体方方面面还没有衰退，处在旺盛时期，直接往生的确是比较困难的，而且有一定的危险性，主要是不注意的话，有可能造一些不必要的恶业，就是有点像自杀，通过破瓦法来自杀。所以，上师在讲记当中也用了比较多的篇幅，来告诉我们这个道理，就是现在风脉明点比较兴盛的时候，修往生法比较困难，也不可取，不应该在生命终结之前修，否则有自杀或杀本尊的过失。就是说如果不注意的话，会导致这个过失。**

**现在我们就老老实实地修炼，然后为了往生多积资净障。这个人身是很难得的，不应该因为一个小的事情，不管是生活的压力、感情的压力或者修行的压力，而轻易地结束自己的生命。人身的确特别难得，人身是可以修正法的，如果业没有消尽自杀了，也许这一世的事情问题麻烦解决了，但是下一世你再来的时候，因为业还在，可能比现在这一世还要悲惨，因为业还没有净的缘故，所以佛教当中是不鼓励自杀的。还有，如果你自杀之后堕了恶趣了，那比现在还要惨得多，而且暇满人身也没有了，失去了修习正法的机缘。现在不管再怎么苦，还可以修法，因为自己还有修法的心，现在已经听到正法了。不是说我现在是一个刚刚学习佛法的人，什么都不懂，要重新开始背诵、学习，要从零开始。不是，现在已经学了一段时间，所以在这个基础上继续去精进，再多积累资粮，清净罪障。其实就是说可以一边在轮回当中感受痛苦，生起出离心，一边为了自己或为了和自己一样痛苦的有情去积资净障，好好地修学佛法，这个才是可取的比较积极的态度。整个佛法是积极的，不是消极的修法。】**

## 如何看待圣者示现自杀

大恩上师索达吉堪布《维摩诘经》讲记第27课：**【还有些菩萨生病，则是为了遣除违缘。一些密宗经论中讲，有些真正的菩萨，会示现出看起来惨不忍睹、苦不堪言的表现。以前我们那里也有这种说法，某位大德病得非常痛苦，声嘶力竭、呼天抢地，但后来却因此而消除了当地很多外魔和障碍。**

**当然，这也可能是信徒的说法，但据一些高僧大德的传记记载，当他生病或死亡时，看起来仿佛比凡夫还要痛苦可怜，正如我们昨天讲的戒贤大师的故事，当时他显得非常痛苦难忍，甚至经常想自杀，但实际上依靠菩萨们这样的示现，为无量众生带来了安乐。**

**我想，我们在座的每个人，肯定都有生病的情况。从来没有生过病的，一般来讲比较少，生病是迟早的事。因此，正如博朵瓦格西所言："是病者病，是死者死。"生病或临终时我们应该想到："该病的生病了，该死的快死了。"这两句话大家要记住。如果医院下了病危通知书，你可能活不了几个月就要死亡，你就可以很淡定地说："我是该死的快死了。"（上师笑，众笑）当然这有点困难。有修行境界的人，也许才会这么淡定。没有修行境界的人可能会说："医生，求求您想办法给我开个特效药吧......喇嘛，请帮我念念经吧，我还有没有希望活下去啊？"很多人都会这样讲。因此我们要提前串习这方面的窍诀。**

**当然，我们对生命还是要尊重。学习这个教言，并不代表我们将生命视若草菅，可以随意践踏，看到人生病就说"该病的病，该死的死"，甚至拒绝治病。有些修行人对人世间已经没有了兴趣，觉得什么时候死都行，死了更好，这种视生命如儿戏的态度，也是一种极端。】**

大恩上师索达吉堪布《前行广释》第103节课：【**◎莲花王投生为鱼救瘟疫的公案**

**《前行》中莲花王的故事，在《菩萨本行经》中也有相似的公案：往昔有一位跋弥王，他国家的人民都得了疮病。他去寻找此病根源，结果发现一棵毒树，它的叶子落在水中，人喝了水的话，就会染上疮病。他命人马上根除了那棵毒树，大部分人的疮病就好了，但还有一部分人因时间太久，疮病仍不能痊愈。**

**跋弥王问医生该怎么办。医生说他们吃了鱼肉才会好，除此之外，实在没办法。跋弥王听了以后，来到河边爬上树，发愿自己死后转生为鱼，然后跳河自杀了。他投身水中，便化成鱼，很多病人吃了之后，疮病就全部好了。**】

生西法师《般若摄颂》第25课笔录：**【菩萨在因地的时候也是带了很多人去取宝，中间的时候船坏了，船坏了之后当时其中有五个人非常非常地恐怖，他们说：谁救救我。因为菩萨是商主，菩萨说：我不会放弃你们，我一定要会想办法把你们送到海岸。他想到了大海的龙王喜欢干净，大海的龙王不受死尸，想到这个之后就拿出匕首自杀了，自杀之后让其他人抓住他的身体，千万不要放。自杀完之后，（因为）龙王喜欢干净，不喜欢死尸，就鼓起个风浪把死尸吹到海岸上去。菩萨知道这个方法，就让这个五个人紧紧地抓住他，把他们送到了海岸上，也有这样一种记载的。】**

生西法师《大圆满前行》第103课笔录：**【愿我死后立即转生为斗雪河中的如河达鱼。**

**他就发愿，愿我死后马上转生为斗雪河中的如河达鱼。**

**说罢便从数百丈高的皇宫上纵身跳下，**

**在守斋戒的过程当中，如果结束自己的生命，按照常规来讲，也不太合适，但是他发了很广大的菩提心。即便看起来这是一个自杀的行为，因为他并不是为了自己，也不是烦恼心而自杀的，他是为了利益众生这样做的。**

**结果即刻化生为斗雪河中的如河达鱼。】**

生西法师《俱舍论》第89课笔录：**【唐译的注释当中讲了，就很多阿罗汉会经常想自杀。我们会想阿罗汉怎么会想自杀，自杀好像都是咱们欲界的众生感情出问题了，经济有问题了，这个时候活不下去了，想自杀。但是阿罗汉很担心自己的证悟境界退失了，因为他是钝根，钝根的缘故经常想自杀，但是有没有自杀的还不好说，想是这样想的，反正就是担心自己的证悟退失，像这样的话就经常想自杀，是这样思维死亡。其实这些圣者阿罗汉圣者对于死亡的问题，他的的确确没有害怕死亡。以前我们看到过是富楼那尊者（或者是谁）和佛陀对话，就说去边地弘法，佛陀就问了一系列问话，如果骂你怎么办？骂我的话没有打我就可以了，打你怎么办？没打死就算还可以了，要是把你打死了？那么我感谢他了，为什么，因为打死了我就进无余涅槃了，永远解脱了，所以你看他们的态度就是这样的，对于他们来说一旦进入无余涅槃，一旦死亡之后，他就可以依靠这个因缘进入到无余涅槃当中去。所以他们把死亡当成真正的一种解脱，他们不像世间人，现在的人一死百了了，然后人死如灯灭了，然后就获得阿罗汉果位了，不是这样的。】**
