**答疑专题063——拒绝自杀3之如何利益自杀者**

# 目录 

[1. 依靠三宝的力量对治自杀烦恼](#依靠三宝的力量对治自杀烦恼)

[2. 认识苦空无常](#认识苦空无常)

[3. 努力放下执著](#努力放下执著)

[4. 让内心强大起来](#让内心强大起来)

[5. 如何利益已自杀者](#如何利益已自杀者)

---

## 依靠三宝的力量对治自杀烦恼

大恩上师索达吉堪布《楞严经》讲记第11课：**【我要特别说一下，现在一些女性总是使用偏激的方式处理问题。出家人中可能不会有这种情况，但有一些在家人，因为不会将自己的贪心转为道用，经常做出过激的言行。其实，不论是对待自己的家人还是身边的其他人，大家都应当用柔和、理智的方式来解决问题，这样自己的感情、家庭、生活也都会蒸蒸日上。**

**最起码不能拿自己的生命开玩笑，这一点特别可怕，经常这么说的人，什么时候真的死了也不好说。**

**昨前天，韩国女星崔雪莉自杀的消息引起了社会各界的广泛关注。虽然我不追星，也是第一次听说她的名字，但确实特别可惜。据说她11岁就开始接受训练，15岁正式出道，今年才25岁。新闻中说她是因为患有严重的抑郁症而自杀的。其实，因为她是明星才备受关注，世界上抑郁症患者不计其数。**

**国际上的一些数据显示，女性因为感情问题自杀的比率很大。如果自己的心不堪能，又对真正的真心一无所知，最终就可能会放弃自己宝贵的生命。**

**其实，这些自杀者的经历的确值得人们深思，他们在这个世界上什么都不缺，色、声、香、味、触可以说是应有尽有，但却因为自己的执著，又没有机会通过修行来排解，最终走上绝路。**

**因此，希望大家在日常生活中经常祈祷上师三宝，这一点十分重要。此外，应当时刻调服自己的心，趁年轻时努力修行。如果能好好修行，许多事情都能轻而易举地面对。**

**抑郁症是很可怕的，包括一些修行人也患有抑郁症。从佛教的层面而言，抑郁症的主要病因就是执著。抑郁症患者往往会感到压力很大，觉得别人不把自己放在眼里，自己活着没有价值、没有意义等等，诸如此类各种各样的分别念层出不穷，最后自己也无法控制，陷入绝望的深渊而无法自拔。**

**我们即便不能对社会、对家人、对身边的亲朋好友做出什么特别的贡献，但至少不能自抑自残，这是极不合理的。但是，往往人在情绪激动、伤心绝望的时候，就会做出十分不明智的举动。总之，不论是不是修行人，大家平时都应当常常祈祷上师三宝。此外，在自己出现烦恼时，一定不要冲动，别在气头上做决定。这一点，大家应当重视。】**

大恩上师索达吉堪布《苦才是人生》"离苦得乐的幸福咒语"：【**度母：若虔诚祈祷度母，一心专念度母心咒"嗡
达热 德达热
德热索哈"，能止息恶咒、自杀、疾病等损害，免除一切烦恼，消除心中恐惧，获得钱财、势力、名声等世间力量。当今之世，修此法之成效最为迅速。**】

大恩上师索达吉堪布《入行论广释》第十品回向：【**世间众生业力不可思议，有些人因业缘所感，时时遭受沮丧绝望的痛苦。有人说："不论在什么环境中，痛苦总伴随着我，它好像与我很有缘分。"在末法时代中，大多数人没有精神寄托，内心柔弱无力，颓废绝望情绪像传染病一样，日益流行而且加深，现代人的吸毒、自杀、诸多精神病等等，处处反映了他们这种绝望心理。**

**在这种时代，尤其需要大乘行人努力，效作者而甚深回向，以愿力加持这些父母众生，从心灰意冷的阴影中解脱，能振奋意志，勇力坚毅。**】

大恩上师索达吉堪布《大圆满心性休息广释》第9课：【**如果通过闻思修行，提前有了这样的心念，那即使遇到事业、家庭上的变动，也不会感到痛苦，更不会因此而自杀。所以我想，如果想要救护很多人免于自杀，让他们学佛可能是最好的方法。因为提前增强了心的力量，遇到任何事都会有应对的能力。**】

大恩上师索达吉堪布《藏传净土法》讲记第25课：【**这种缘佛陀的善根永远也不会空耗，《法华经》云："一称南无佛，皆已成佛道。"讲得非常清楚，只要口中说一句"南无佛"，这也是未来成佛的因。宣化上人曾讲过一个公案：佛在世时，有一个老人觉得活着没意思，于是来到恒河边准备自杀。老人正要往河里跳时被佛陀拦住了，世尊问他："你要干什么？"老人说："我老得不能动弹了，吃东西也没有味道，牙也掉完了，眼睛也花了，耳朵也聋了，走路也迈不动步，活着一点意思也没有，我想跳河死了算了。"佛陀说："不要自杀，你可以出家修道，这比死了有意义。"老人问："我这么大年纪了，谁会收我呢？"佛陀说："你去出家吧，会有人收你的。"于是老人来到祇园精舍，当时的僧众大多数是阿罗汉，这些阿罗汉通过神通观察后，发现这个老人八万劫以来没种过任何善根，于是他们都不摄受他。看到谁都不要自己，这个老人非常伤心，他一边哭一边准备离开，这时佛陀又来到他的面前，问他："你为什么还这么难过？"老人说："谁都不愿意收我。"佛陀说："那你就跟我出家吧。"老人出家后，佛陀给他传授了相应的法，他很快证得了初果。......**

**看了公案里老人的前因后果，大家应当认识到，仅以念一句佛的善根，未来也会获得解脱。《楞严经》中说："若众生心，忆佛念佛，现前当来，必定见佛。"因此，今后大家要精进念佛、祈祷佛。**】

大恩上师索达吉堪布《六祖坛经释》第15课：【**那天我去一个研究所讲课，讲藏传佛教的密法相当于是快餐。研究所的所长问我："那么可不可以说现在佛教中有'快餐佛教'？"我说："确实可以叫快餐佛教。"因为有些仪轨、传承，对你的作用立竿见影，哪怕是听一堂课，也能对你的内心起作用。比如说原来你产生痛苦和烦恼时束手无策，可能会产生自生自灭或者自杀的念头，但现在有了佛法的窍诀之后，你不用自杀，去观照这个烦恼的本体，它自然而然会消失，这就是佛教中最快的途径。如果我们的人生以这种方式获得快乐，那要比获得物质等其他方面好得多，对此大家值得思考。**】

全知麦彭仁波切著，大恩上师堪布索达吉译《白莲花论》：**【老婆罗门只得前往外地寻宝，结果在他得到众多银币后返家之路上，却不幸遭遇强盗，被抢光所有财产。痛苦万分之婆罗门一想到两手空空回家必得被妻子痛骂之情景，更是不寒而栗，万般无奈中便前往密林深处准备上吊自杀。正伸脖欲吊死自己之时，释迦牟尼佛早已了知他全部状况，便从舍卫城出来亲往密林中找到他。佛陀告诉他说："婆罗门，你不要如此草率结束自己生命，我会令你拥有财富。"释迦牟尼佛随即向其指示藏宝之地，并对他说道："此为你所有之财富。生命才真正可贵，你最好万勿轻舍。"言毕，释迦牟尼佛才返回舍卫城。**

**婆罗门将财宝带回后很快富裕起来，他也开始作广大布施以积累福德资粮。他后来想：释迦牟尼佛大沙门对我恩德深厚，我应舍弃自己家庭到佛前出家。随后他就到释迦牟尼佛前顶礼，在闻佛传法后，他现前证得预流果。最终出家后又精进修持，并再获阿罗汉果位。】**

大恩上师索达吉堪布网络开示《厌世歌——杜鹃妙音》：**【世间人如果厌弃了这个世间，他就绝望了、失望了，最后可能会选择自杀、选择跳楼，做出很多很多不明智的事情；而我们佛教厌离世间之后，是要追求更高、更好的一种解脱，是用觉悟心来看待这个世间，并不是我现在看不惯这个世间了，对这个世间完全没有信心、活都活不下去了，实际上不是这样的。真正的、上等的出家人，他对世间产生了一种厌恶，他有了另一种思想觉悟，找到了他自己的人生目标，并不是因为世间当中活不下去了，只有选择出家。活不下去出家的话，特别特别痛苦的，那不是真正的出家人。】**

大恩上师索达吉堪布大学演讲端华学校问答《别让生命睡着》：**【佛教在这个问题上提供了很好的调节方法。我在演讲中提到过，柬埔寨的同学们可能没有过自杀的念头，这就是佛教调节的结果。如果没有信仰的话，人在面对困难时，很可能会选择自杀，到时即使钱再多，也没有用处，生命才是最珍贵的。所以在某种意义上，我觉得佛教的发展，实际上就是社会的发展，如果没有佛教智慧的话，即使物质生活发展得再好，也不值得羡慕。】**

大恩上师索达吉堪布《圣大解脱经》第4课讲记（待定稿）：**【很多人因为疫情的原因开始念地藏菩萨的名号、莲师的咒语，其实这也很好，一方面临时抱佛脚，有点现实。但另一方面，心里都是空荡荡的、对生活也没有信心，自己选择自杀，和这种人相比起来，确实有这样的信仰、有这样的精神依托，那这个人完全非常坚定、坚强，确实很有意义。】**

大恩上师索达吉堪布《圣大解脱经》第12课讲记（待定稿）：**【当我们特别烦恼的时候，一定要稳住。因为有时候这种烦恼，按佛教里面讲有一些非人、鬼神也在支持你自杀成功，这个时候自己一定要祈祷佛，祈祷上师、本尊。因为自己特别烦恼，短暂的时间当中想我要么杀别人，要么杀自己。比如我想杀自己的话，要想我现在不能杀，我以前发过愿，我肯定要杀自己，但是我明天杀，最后拖延时间，拖到明天或者一个小时以后，然后嗔恨心可能慢慢就没有了，烦恼慢慢平静了，尤其在那个时候祈祷佛特别重要。我心特别烦，一定要跟别人拼一下，那个时候就要想想，我是有信仰的，即使没有信仰，我作为一个人不能做这种事。**

**犯法的人、犯罪的人，这些人大多数都是在一气之下，一瞬间当时失去了理智，在短暂的时间当中所做的事情，乃至生生世世留下了伤痕，这一点非常的重要。尤其人的性格有差别的，有些是慢吞吞的，嗔恨心一般起不来，这种人稍微好一点；有些特别急性子，这种人一定要祈祷佛陀。】**

大恩上师索达吉堪布《圣大解脱经》第12课讲记（待定稿）：**【有一个中学生自杀的情况最近新闻上也一直在播，大家也看一下，然后从中反观自己，我们肯定不会这样的，但是现在不好说，尤其是在疫情过后，很多人的心态特别迷茫，而且自杀的人数也是不断地增长。这个时候一定要祈祷，自己对自己要有信心，万一产生不好的分别念的时候，应该很好地控制。**

**我们看一下新闻（播放新闻）......。**

**这是一个很短的场面，母亲打他的时候，可能他也没有想自杀，对吧？因为前面他们玩扑克，现在很多孩子有这样的习气，其实这个事情也不是那么严重吧，对老师来讲也可能不是那么严重，对母亲来讲也不是那么严重，对学生也是这样的。母亲打他一次也很正常，但是这个孩子可能当时在那么多学生面前受到这种惩罚、侮辱，实在受不了，翻身跳楼。**

**所以通过这样的新闻当中我们也可以看出来，现在的人不管是大人、小孩，各种各样的人都有不同的烦恼，有烦恼的时候自己要观察自心，尤其祈祷这里讲到的那么多佛陀的名号，这样鬼神、非人、夜叉不容易接近。**

**其实人自杀的时候，在佛教里面讲有很多非人和鬼神当时在作梗，对他的心理不断地扰乱，这个时候他自己可能完全不知道。比如说有些自杀没有成功的人，他当场好像完全失去了自我，比如说他特别特别的生气，当时不知道自己做什么事情，后面他醒过来，才知道原来是这样的，这种情况比较多。**

**所以在这里也跟大家讲一下，祈祷诸佛菩萨确实很重要，同时佛教里面调心的方法也很重要。如果心调得很好，即使身体有各种各样的疾病，也可以扛过去，如果在整个世界上发生了各种地水火风的灾难，也应该可以面对的，在这种情况下我们的心非常的重要。】**

大恩上师索达吉堪布大学演讲《新时代需要心灵的教育》：**【如今，不少人在面对痛苦时，内心特别脆弱，就算你再有钱、再有地位、再有才华，可在种种痛苦面前也不堪一击。不仅仅是他们，纵然是历史上的文学巨匠、历史学家，一旦面临生老病死之苦，也仍然一筹莫展、束手无策，甚至选择自杀来逃避。在这种情况下，学习佛法其实是最好的解决之道。**

**我这样说，并不是劝你们都学佛，好让佛教的队伍庞大起来，我个人可得到什么利益。而是确实认为，如果你能懂一些佛教道理，便会明白很多事物的真相，这样一来，即使遇到挫折，也不会那么忧愁、伤心、焦虑了。】**

大恩上师索达吉堪布2014年BSA典礼网络开示：**【我们的精神也好、物质也好，我们所有的一切付出，我们不一定看得到，但是在无形当中，但愿你从轮回的困惑当中，从轮回的迷途当中，真正获得解脱，这就是我们想要的利润。我们所要的利润不是需要你们回报金钱，不是需要你们回报赞叹，不是这样的！你在生活当中，原来是一个特别迷茫、痛苦的人，甚至有些是很想选择自杀的人、绝望的人，最后通过佛法不可思议的加持和威力，你真正是即生当中也找到了幸福之道，来世的话，更加快乐，而且得到一种永久的解脱，那这就是我们的目标。因此，我们对大家的这样的一种管理方式，大家一定要知道。】**

大恩上师索达吉堪布大学演讲《真正的财富》：**【现在汉地的自杀率特别高，据卫生部一份资料显示，每年因精神问题自杀者达20万人，甚至在许多高等大学中，自杀现象也比比皆是。而我们藏地，99%的人信仰藏传佛教，从没有听说有人因感情而自杀，或因事业不成功而跳楼的，所以，佛教确实能给人带来无比安乐。如今全世界的无数人，对藏传佛教的大德和教义极有兴趣，这并非像"追星族"追明星那样盲目，而是通过他们的智慧观察，明白什么才能让自己更充实、更圆满、更快乐。**

**因此，不能把快乐寄托在外境上，这是我多年学佛的一种心得。你们有条件时，务必要抽出部分时间和精力，用于坐禅、念诵、看书，尤其是学习佛法。我常给外面的学佛小组强调：闻思修行要摆在第一，其他形象上的仪式或行为，应该放在其次。所以，北京这边学佛的道友们，我唯一希望大家把精力用在学习上，你们学得越好，最后收获会越大。】**

大恩上师索达吉堪布大学演讲《如何寻找人生的坐标》：**【一些柬埔寨的大学生告诉我，这里很少有学生自杀。但是在一些富裕的国家里，物质水平虽然很不错，但是却有很多大学生自杀。......**

**在战争年代，柬埔寨的佛教经历过灭顶之灾，整个国家几乎都没有寺院，除了几个僧人以外，也没有僧团。但如今，柬埔寨有这么多的佛教寺院，而且不论国王，还是国家领导人、民众，看见三宝时都很欢喜，甚至宾馆里面的服务员，对出家人的态度也与其他地方完全不同。在有信仰的国家里，人们对他人的恭敬心和态度都是发自内心的，他们的笑容并不是刻意的，而是真诚的。所以，年轻人应该要有信仰。我尊重没有信仰的人，但是我并不赞叹这样的智慧。因为没有信仰的人在痛苦面前很脆弱，而有信仰的人则会很坚强，并且会用恰当的方式去面对痛苦。**

**在柬埔寨，学生们可以自由地学习任何宗教的知识，但同时，学习佛教知识也很重要。当然这种学习，不要只停留在信仰表面。佛教并不是只依赖信仰而安立的，它是一种有智慧的信仰，而没有智慧的信仰是迷信。所以，我们一定要通过学习佛教的知识来赞叹佛教。】**

大恩上师索达吉堪布首都经贸大学演讲《佛法与当代社会》：**【有时看新闻，我常会发出感慨："那么成功的人，为什么要自杀？面对痛苦时，他怎么那么脆弱？"所以，内心健康非常重要，我们应该掌握正确的调心方法。**

**当然，这次时间太短，没办法介绍佛教的修心方法。但通过我的抛砖引玉，你们也可以自己去找。不管你现在对它有好感还是有怀疑，我相信，你最终都会获得真实的利益。**

**总之，希望大家用一种包容的心态来了解佛教，观察它与世间理念是否相合。其实在我看来，这个时代非常需要佛教，有了这种智慧，人们会生活得很快乐。不仅是今生，来世也快乐。】**

大恩上师索达吉堪布大学演讲《寻觅爱的足迹》：**【作为佛教徒，至少应该有一些内证功德。即使没有的话，对佛理也要有所了解，这样才不容易走偏，随外境而转变。假如你懂得了佛理并经常思维，内心就不会有太多挂碍，烦恼和痛苦也会烟消云散。正如宋朝无门慧开禅师所说："春有百花秋有月，夏有凉风冬有雪，若无闲事挂心头，便是人间好时节。"**

**这样的快乐，是一种真实的快乐，是开豪车、穿名牌所享受不到的。为什么很多大德住在荒无人烟的山里，也依旧悠然自得？就是因为他们通过多年的修行，内心获得了自在，明白万法如梦如幻，不会像世间人一样对很多东西特别执著，稍有不顺就想自杀，买很多安眠药......**

**每天打开新闻，就知道世间人真的非常可怜。他们的所有痛苦都源于什么呢？唯一就是执著。假如学习了佛教的空性观、无常观，或者一些其他教义，对很多事情已经看破了，那么有钱也好、没钱也罢，内心都会非常自在。甚至，即便是有了很多钱，也不会成为金钱的奴隶。......**

**如今很多人特别自私，在这个金钱至上的社会中，为了钱财、地位可以不择手段，对道德伦理特别漠视。甚至别人若是重视道德，他们还非常看不惯，想方设法地进行打击。所以，现代人普遍面临着一种精神危机。要知道，我们在物质上出现危机的话，其他各国可以支援，可以伸出援手；但如果我们的精神家园变成了荒漠，恐怕谁也没办法挽救了。**

**因此，现在最关键的，就是要重拾传统文化，让每个人有一种正确的信仰，有一种道德的约束。以前很多留学生跟我说，他们到了英国、美国以后，如果对同学和老师说"我没有信仰"，他们都会特别惊讶，觉得没有信仰就没有约束，想干什么就干什么，从不考虑来世怎么样，这是相当可怕的。】**

大恩上师索达吉堪布大学演讲《拯救"压力山大"》：**【在遇到挫折时，信仰宗教者更易走出困境。一位佛教徒曾向我坦言："因为种种不幸，我一度痛苦万分，我觉得世界对自己太不公平了，好几次，我想到了自杀。好在不久我遇到佛法，在佛法的加持下，终于摆脱了那段阴影。否则，真不敢想象自己还在不在人世。"**

**我绝对无意于给佛教做广告，但我也不得不指出一项事实：虽然各大宗教有一个共同的愿景——通过心灵的教化增上世人的福祉和安乐，但从结果来看，显然佛教的表现最出色。**

**以全民信奉藏传佛教的不丹而言，它被公认为世界上最幸福的国家。2008年，有个美国记者做了一次环球考察，之后写了一本书——《世界上最幸福的地方》，书中提到了十个最幸福的国家，不丹就是其中之一。**

**对不丹人的幸福感，我有着切身体会。1990年，应不丹国王邀请，法王晋美彭措前往该国访问，当时我随同法王在不丹呆了半个月。印象中，不丹不甚富裕，全国总共不过几架飞机，可是每个不丹人都非常满足，人人身上洋溢着快乐的气息。**

**我还记得，在不丹各地，随处可见意味深长的小诗。有一首诗是这样的：**

**当最后一棵树被砍倒，**

**当最后一条河被抽干，**

**当最后一尾鱼被捞出，**

**这时，人们才明白，**

**原来，金钱并不能替代一切。**

**简简单单几句话，字里行间却透出对生命的关怀以及破坏大自然的反思。**

**除了不丹，在藏传佛教盛行的青藏高原，人们的幸福感也非常高。如果到青海、西藏一带调查，我相信得到的指数不会低于不丹。在这块最偏僻、也最接近蓝天白云的土地上，不管老人、年轻人还是孩子，脸上始终挂着灿烂的笑容，内心的幸福一览无余。**

**相比之下，城市里的人就不同了，物质条件虽然无可挑剔，内心却几乎没有幸福可言，有的只是说不尽的忧愁和痛苦。**

**对于这些不幸的都市人，我的建议有二：一是学习佛法，掌握佛教的调心法，二是试着出去走走，看看修行者的生活，感受另一种度过人生的方式。人如果不跳出狭隘的圈子，每天只顾着吃喝拉撒，日复一日重复朝九晚五的职场生活，到一定时候不仅会感觉极度乏味，甚至会彻底迷失人生的方向。如果能换个角度体验，或许会有一些新的感悟。】**

慈诚罗珠堪布《慧灯之光》：**【现在我们耳闻目睹的一切有漏之法，均属轮回的范畴，要直接破坏它们是办不到的。比如，眼睛看见的东西，只有闭上眼才看不见，但睁开眼后，所见依旧，显然闭眼不是彻底破坏的办法。再如，此肉身也属于轮回，怎么断除它呢？自杀行不行？世间人觉得这样就一了百了，实际上它不能解决任何问题，因为如果有烦恼，毁掉今生的肉体，还会有下一个出现，它是灭不完的。这些都不是办法。**

**那么，什么是破坏轮回的最好方法呢？首先，要观察轮回从哪里来，它的根源是什么。找出根源后，就要破坏它，然后就不会再有轮回出现。】**

智圆法师《因果的奥秘》：**【当丑相童子能走路时，母亲叫他独自出门讨饭，他不但讨不到饭，还到处被人打骂，母子只能在饥饿中煎熬过日。**

**丑相童子内心十分痛苦，想及自己此生无福，又因这副丑相而被人厌恶，活着没有意义，不如自杀了结一生。因此，他爬到树上纵身跳下，身体被摔伤后，又更增痛苦。**

**这时，毗婆尸佛以佛眼照见他，就显现在他眼前。当佛光照触在他身上时，童子的痛苦顿时消失。他见佛相好光明，就生起了清净信心，脱下自己身上约一尺长的黄色衣服，供养佛陀，并采了一枝迦兰腻迦花，献给如来。以佛神力加被，衣服大小正好合身，花也变得像车轮一样大，像伞盖般停在佛的顶上。**

**丑相童子见此情景，信心和恭敬心更加增上广大。他顶礼佛足，发大誓愿说：愿我将来身有金色，以妙衣庄严身体，口中出优钵罗花香，并能成就无上菩提。**

**就在丑相童子发愿的时候，他的丑相忽然消失不见了，身相变得殊妙端严，具有金色，而且有金色可爱的衣服自然从空中飘来，正好披在他的身上。空中纷纷降下迦兰腻迦花、优钵罗花等，而且传出洪亮的声音说："奇哉！能在如来前种植清净布施的可爱种子，最殊胜的芽茎已经长出。"】**

## 认识苦空无常

问：堪布翻译撰著了大量著作。最近出版的一本书，叫《苦才是人生》。据我所知，短短一年内，《苦才是人生》就销售了几十万册。我很好奇，这本书里面到底讲了什么？为什么大众对《苦才是人生》有这么大的兴趣？

**答：我在不同场合中经常说，现在很多书都讲"幸福人生"，我想在另一个方面点醒大家：人生不一定是快乐的。领导有领导的苦处，富人有富人的痛苦，学生有学生的痛苦，出家人有出家人的痛苦，在家人有在家人的痛苦。所以我把这本书叫《苦才是人生》。我也没想到它会卖得那么好。书里只是讲了一些小故事，强调了我们面对痛苦的时候，要有一种正确的认识方法。**

**现在人都害怕痛苦，有些甚至选择自杀。尤其是死亡的痛苦、来世的痛苦，很多人提都不敢提。但在我们人生中，生老病死、爱别离等种种痛苦，必定会发生。面对这些，我们没有必要回避，更没有必要害怕，应该看它到底是什么。它是一个纸老虎，还是真老虎？若能看穿其中的因缘，正确地去接受，痛苦就不会成为痛苦。**

**我特别希望用一些简单的文字，让更多人用正面的心态去认识真相。至于大家到底喜欢里面什么，我也说不清楚。也许现在人比较讲实用性。理论性强不强无所谓，历史怎么样也不太关心，关键是现在对我的生活有没有用处。如果有用就喜欢看，如果不是直接相关，讲得再有道理，也无所谓。**

**在这本书里，我针对现在人比较关心的问题，凭自己的分别念进行了一些剖析，然后奉献给世人。除此之外，既没有很优美的词句，也没有高深的理论，只是一些普普通通的语言，宣说了一些简简单单的道理而已。**（大恩上师索达吉堪布大学演讲台湾华梵大学问答《走近藏传佛教》）

大恩上师索达吉堪布大学演讲河北医科大学问答《医者之心》：**【我经常想：现在很多自杀的大学生、老师、医生等各种身份的人，如果明白佛教所讲的"聚际必散，积际必尽，生际必死，高际必堕"，绝对不会走上这条绝路，因为即便陷入人生的低谷，也会想："噢，一切都是无常的，我遭遇变故也是正常现象。"如此一来，自然会有力量面对。】**

大恩上师索达吉堪布大学演讲《人类面对灾难的心理安慰》：**【实际上按照佛教的观点：生命是无常的，世界也是无常的，无常就是一种自然规律，正因为无常，任何事都可能发生。**

**佛教的《坐禅三昧经》中讲："世界若大小，法无有常者，一切不久留，暂现如电光。"我很喜欢这句话，世界上大大小小的法，没有一个能超越无常，不论是海誓山盟的许诺，还是坚不可摧的建筑，亦或牢不可破的法令，无一例外都会如同闪电般，最终消失无迹，那我们的身体、家庭，更是会随着岁月的流逝而烟消云散。**

**无常一旦降临，诸如亲人患病离去、家庭遇到危机、灾难不期而至，没有接受过无常教育的人，内心就会陷入痛苦与困惑："为什么我会遇到这些不幸？"而接受过这方面教育的人，就比较容易坦然、安和地面对。**

**因此，对于无常的道理，大家很有必要了解和思维。若能这样，一旦生活中出现变故，就不会那么地执著，也不会那么地痛苦。**

**遗憾的是，很多人不明白这个道理，比如有些年轻人遇到感情上的些许变化，就陷入痛苦之中，甚至想要自杀。其实这非常不理智，生命如此珍贵，怎么能因为一点小事就轻易舍弃呢？**

**我认识一个大学生，他说："如果我的家里出现灾难，比如父母或哥哥死了，我可能根本无法面对，只有精神崩溃了。"**

**很多年轻人看起来很成熟、坚强，但实际上并非如此，内心可能非常脆弱，有的年轻人甚至会因为别人的一句话、一个表情，马上就大发嗔心，或者伤心落泪。为什么会这样呢？这跟学校中缺乏心理教育有很大关系。**

**人的心可大可小，可坚强、可软弱，你通过什么教育对它进行培训，它就会沿着这个方向发展，这是心的不共能力。比如禅修者可以七天七夜心如止水，而一般人不要说七天七夜，即使七秒钟里，心都无法安宁，如同猴子般东窜西跳。再比如如果整天沉溺于泡沫影视剧，内心就会变得颓废无力；而如果不断接受励志教育，内心就会强大而积极。**

**虽然人人都有一颗心，但心与心的差距却判若天渊，有的心充满智慧和力量，而有的心却愚昧而脆弱。】**

大恩上师索达吉堪布大学演讲《扎根于内心的财富》：**【在现实生活中，类似的无常还有很多：**

**以前北大有一个部长的儿子，读书时，他每天有奔驰车接送，同学们都非常羡慕。毕业后，他顺利地踏上仕途。然而好景不长，他的父亲因故倒台，他也随之失去了高位，由于无法面对这种现实，最终他选择了自杀。......**

**所以，身处无常世间的我们，应该有强烈的无常感，不要总是天真地认为："我不是好好的吗？不是过得快快乐乐吗？我肯定不会遇到不幸！"人生很难说，如果对未来没有充分准备，当意料不到的局面突然出现时，那自己就"惨"了。】**

大恩上师索达吉堪布大学演讲《必须面对的真相》：**【还有佛教中讲"万法无常"，我们眼前的东西，刹那刹那都在变化。若能明白这个道理，在你未来的生涯中，一旦遇到突如其来的意外，比如感情出现不顺了，就用不着想跳楼自杀、吃安眠药。这时候你会明白，不仅仅是自己的爱人，所有人的心都是无常的，身体也是无常的，万事万物都是无常的，变化也在情理之中。反之，假如你没有这方面的思想准备，面对挫折就会非常脆弱。**

**现在有些大学生，毕业到了社会上以后，一两年找不到工作，结果就精神崩溃了。其实找不到也没有什么，倘若你明白因果的道理，就会知道这是自己前世没有积福，所以才会出现诸多不顺，故没必要去怨天尤人。**

**而且，目前大学生的就业形势，也并不乐观......。因此，你们不要认为找不到工作，就活不下去了。假如你是个佛教徒，尤其是有一点修行的话，不管遇到了什么问题，都比较容易想得开，知道这一切是因缘。这种因缘，又跟自己的前世、今生有关。若能懂得这个道理，面对什么都会有一种勇气。**

**所以，大家学会调整心态非常重要。汉地的《宗镜录》中也说："心若正，万法皆正；心若邪，万法亦邪。"心若是摆正了，一切现象都会摆正；心若是颠倒了，所作所为也会变得颠倒。现在有些人因为求职不顺利，就开始搞各种违法活动，给他人带来了极大的损害，这也是源于他们错误的心态。因此，大家以后就算无法做到百分之百的好人，也千万不要随波逐流。】**

大恩上师索达吉堪布大学演讲《佛教的真理观》：**【大家也清楚，如今的自杀率越来越高，甚至在大学中也屡见不鲜。为什么会这样？就是因为人们的压力过大。比如，上学时有各种竞争，毕业后面临着就业困难，走上社会还要承担工作、感情、家庭等许多责任......在这种情况下，你若没有信仰的力量，面对起来就会力不从心。**

**此时，如果你能认识到：轮回本来就是痛苦的，但这种痛苦，依靠佛陀宣说的方法可以解除，这样一来，你的人生就会有离苦得乐的希望，遇到一些不顺时，也会想到这可能是自己业力现前，今生再怎么样努力，恐怕也没办法弥补。如此学着调整心态，遇到一些挫折时，就不会钻牛角尖了。所以，依靠佛法，能解除我们的很多痛苦。**

**佛陀曾告诉我们："三界无安，犹如火宅。"人生在世，原本就是苦多乐少，这即是"苦谛"。这一点，你们过去可能没有发觉，但现在不妨算一算：从早到晚一天当中，你开心了多少次，痛苦了多少次？或者在这一辈子中，让你开心的事有多少，痛苦的事又有多少？**

**有些人总以为，有财富、有名声、有地位就会快乐。实际上也不一定。伊丽莎白·泰勒说过："在这一生中，我拥有美貌、名声、成功和财富，但却没有拥有幸福。"为什么呢？一个人若没有知足少欲的境界，没有"善有善报、恶有恶报"的理念，单单依靠外在的一切，根本无法抵挡轮回的痛苦。】**

大恩上师索达吉堪布大学演讲《喜马拉雅的灵魂》：**【从实事求是的角度来讲，不论人生中充满了快乐还是痛苦，我们都应该面对它们。有些年轻人不爱听"苦"，觉得佛教消极悲观，但现实本身就是痛苦，我们不能自欺欺人地把"苦"说成"甜"，否则，当痛苦到来的时候，有些人可能无法面对，进而选择一些极端行为，甚至自杀。**

**据说每年约有近四万美国人自杀，这个数字甚至已经超过了癌症、车祸所造成的死亡人数。人们自杀的主要原因，可能就是无法对治内心的痛苦，找不到其他的出路，甚至认为只有自杀才能终止痛苦，但事实上，自杀不能解决问题。**

**对于很多修行人来说，虽然生活中也会遇到痛苦，但他们能面对痛苦，并将痛苦转为道用，从而对治痛苦，因此，自古以来，很少有修行人自杀。**

**有一个故事非常具有启发性：印度圣雄甘地的儿子在12岁时生了一场大病，需要做手术。为了让手术顺利进行，医生想骗孩子："手术不痛苦。"但甘地夫人却拒绝了医生，她认为直接把真相告诉孩子比较好，于是对自己的儿子说："手术过程会很痛苦，但任何人都无法代替你上手术台，所以你必须承受。"她这种让孩子面对真相的教育方式，被后人传为佳话。】**

慈诚罗珠堪布《慧灯之光》：【**修不净观和无常非常管用，若能常常观修这些修法，至少不会走上绝路。但如果只是烧香、拜佛，而根本不修行，在面临精神打击的时候，佛教徒也有可能走上绝路。**】

生西法师《大圆满前行》第49课笔录**：【为什么很多失败、破产的人会选择自杀呢？原因是这个反差承受不了，完全没有准备、突然之间就什么都没有，受不了就会选择极端。如果提前了知这个问题、训练过的话，虽然也会破产会痛苦，但是早就有准备、有应对的方案。一旦发生了肯定会痛苦，这个毫无疑问，但是痛苦程度不会那么极端，不会再加上心里的痛苦、无形之间扩大很多倍，会有承受能力。我们平常多观修这些，就会知道这就是上师讲的"苦才是人生"，有苦的话第一要以苦来修道，第二苦就是这样的自性。如果想要离苦，那就好好修出离道，因此一定要对轮回生起厌恶之心。】**

大恩上师索达吉堪布大学演讲《幻变中的真相》：**【生命是非常宝贵的，我们不但要尊重自己的生命，也要尊重他人的生命。但我觉得现在的主流文化好像并没有教人们懂得生命的价值。比如说，年轻人经常听流行歌，很多歌词往往都是描述令人绝望的感情，而年轻人每天就像念经一样不停地唱这些歌，一旦自己在爱情中遇到挫折，就自然而然用歌里的内容去对号入座。如果歌曲中有一些佛教的道理，比如无常、随缘等等，在面对困难的时候，很多问题也会迎刃而解。**

**我听说有个人在读书的时候特别受同学们羡慕，因为他的家境比较好，每天上学都有奔驰接送，后来他成家立业后，生活得也不错。但突然有一天，他的父亲落马，以前的亲朋好友全部都离开他，甚至连妻子也带着孩子移居国外，最后他选择了自杀。因为他在读书期间特别顺利，没有体会过所谓的痛苦、压力，一旦遭遇到这些困境，心理没办法调整。如果他在读书时接触过无常的道理，那在面对困境时可能就不会这么脆弱。】**

大恩上师索达吉堪布《开启修心门扉讲记》第8节课：【

**恶王若遇怨敌时，反而惩治自眷属，**

**有些愚者未成事，亦以自杀而送命。**

**恶劣的国王在遭遇怨敌的危害时，反而惩治自己的眷属。同样，一些愚笨的人不能圆成事业，却以自杀的方式结束自己的生命。一个恶劣愚蠢的国王，当他受到怨敌的沉重打击之时，虽然内心有强烈反击的欲愿，但苦于自己没有反败为胜或惩治敌人的能力，于是怒火填胸，无处发泄，只好找自己的眷属出气，甚至将自己的眷属当作敌人肆意杀戮以解心头之恨。古代藏地有个小国，国王暴戾恣睢，嗜好争斗。一次，他带领人马征讨邻国，不曾想对方军事势力强大，杀得他落花流水，败阵而逃。回到自己的大本营，他怒火中烧，操起宝剑将自己身边的几个随从杀死，之后仰天狂笑，近似疯人之态。有些脾气不好的人也是一样，在外面和别人打架吃了亏，败阵回家时，就跟自己家里人过不去，在家里扮演一个"英雄"角色，对亲人骂骂咧咧，摔杯子，砸柜子，恶劣至极。同样，一些心胸狭窄又愚笨的人，如果自己图谋之事未得成功或惨遭损害，他便自暴自弃，不再奋发图强，哭丧着脸没有丝毫进取之心，自怨自哀，乃至想走绝路。他们认为死就是最佳解决办法，可以一了百了。其实选择自杀是很愚蠢的做法，对事情没有任何帮助，害不了别人，只会伤害自己，由此造下自性罪而堕落受更大的苦楚。这种行为，作者在前文也作了呵责。另一类人，虽然没想到死，但也因办事不成功而生厌烦心，用棒子来敲自己的头，或者咬自己的手指，或以绝食等方法表示对自己的惩罚。其实这些都没有意义也没有必要。如果自己没有本事应多向他人求教，请求支持，再没有勇气的话，也应安分守己，规规矩矩地活下去。俗话说："好死不如赖活着。"应该做一个知足常乐的人，切不可被贪嗔痴烦恼怨敌所左右！**】

大恩上师索达吉堪布《大圆满心性休息广释》第1课：【**无垢光尊者为了让我们彻底获得清净涅槃，撰著了具有十三品内容的《大圆满心性休息》，而且在每一品结束时都写了"疲劳心性今休息"，希望每一品都能让我们的心得以休息，比如修完人身难得以后，希望我们通过此理让心性得以休息。**

**我经常想，现在很多年轻人因为生活、工作等各方面的压力，自杀的越来越多。如果他们早一点听到《心性休息》，就不会自杀了。如果在大学的课程里面开设《心性休息》，要求本科生必须听完显宗部分，研究生听完密宗部分，那么学校里面就不会有自杀现象了，因为学生们的心已经得到了休息。**

**很多人的死亡是因为没办法对治自己的负面情绪。听说前段时间有个人写了遗书，活下去的理由写了一页，死的理由写了一页，但最终还是觉得"太累了，还是死了吧！"于是自杀了。所以我建议，如果要解决自杀问题，就一定要听《大圆满心性休息》的课。一般来讲，听过这个课的人都不想自杀，想活着，因为感觉人身太难得了，如果把人身如意宝扔在大海里面，那就太愚痴了！很多人一定会有这样的感觉。**】

## 努力放下执著

问：我是教科院应用心理学专业的大三学生。刚才听见您讲，随缘分积极、消极两种，我们怎样才能做到积极随缘？如果把它放在学业上或事业上，应该怎么理解？

**答："随缘"这个词，禅宗里也经常讲，世间人也经常说，但不少人都误解了它的定义，以为随缘就是什么都不用做，只等老天来安排一切，这样的话，你就会错过许多机会。真正的随缘，是需要全心全力的付出，但对结果如何却不太在意。比如，你想得到一份特别满意的工作，在一番努力之后，却没有被录取，这时候你心里若有"随缘"的概念，面对失败就不会特别痛苦。**

**包括你们对自己的感情，也应抱着这种态度。假如刚开始希望特别大，最后却没有像预期那样美好，也用不着痛不欲生、万念俱灰，甚至想不开非要自杀。在这个时候，你应该要懂得随缘。**

**要知道，在这个世上，凡事不可能都一帆风顺、尽如人意，任何一件事情的成功，背后都有着错综复杂的因缘。这一点，大学的课本里几乎没讲，但你如果学了佛教的《俱舍论》、《百业经》，就会明白自己这辈子的成败，不但有今生的原因，也有前世的原因。若能懂得这个道理，就很容易想得开、放得下，以坦然的心态面对一切，这就是一种积极的随缘。**（大恩上师索达吉堪布大学演讲南阳师范学院问答《必须面对的真相》）

问：我是北京大学医学部精神科的研究生。我前不久碰到一个小伙子，他失恋了，心态很悲观，我估计他要么会自杀，要么反社会，要么可能成为流浪汉。我很想帮助他，也尝试用心理引导的方式劝过他，但他很难听进去。请问堪布：我该怎样去点化这种人？或者，我这么执著地帮助他，是不是我自己的问题？**答：这不是你自己的问题，而是我们的问题！虽然他是一个失恋的人，但如果大家详细地思维，其实我们都有责任，这个社会中有无数的苦难者，都是我们应该帮助的对象。**

**关于心理咨询的作用，我在玉树的时候，见到全国各地、包括香港那边，来了很多心理专家。我也遇到过几位，但他们都说："在汶川地震时，我们起了很大作用，不少人准备跳楼自杀时，通过我们的努力，都把他成功劝住了。可是到了玉树，按理来讲，这么大的地震，那么多人家破人亡，应该也能起到作用。但我们一直找，却找不到需要安慰的人，这些人都不太痛苦，所以这次算是白来了。"**

**可见，在这个世间上，对感情、财富等实执特别重的话，自杀率才相当高。听说你们北大就有个未名湖，常有大学生在那里跳湖自杀，以前老舍等也在那儿投湖自尽了，这些都是对世间法特别执著的缘故所致。如果他们早一点听过空性法门，不要说是感情、名声、财产，一切万法都是生不带来，死不带去，又有什么可执著的？**

**不过，对现在很多人来说，一下子明白这个道理比较困难，有时候看到一些人的状况，确实也有点悲观。我们若以善心尽力帮助他们，也许逐渐会起到作用。但实在不行的话，那也没办法，毕竟佛陀这么伟大、断证圆满的圣者，都不能度无缘的众生，我们凡夫人就更不用说了。我常常也会碰到这种情况，实在是无能为力的话，只好念一些偈颂，默默地发愿："我今生中确实没有办法了，但愿来世能帮助你......"**（大恩上师索达吉堪布大学演讲问答《心灵的诺亚方舟》）

问：我妹妹今年17岁，要参加高考，她的心特别浮躁，很简单的题都会做错，不知道有什么方法能让她的心稳定下来，踏踏实实地做题？

**答：我以前每次考试，都会先祈祷，让心静下来。一般在考前五分钟，自己对自己作个调节。这种方法，在我的学生时代，包括以后的人生中，都非常管用。**

**现在藏地有些学生为了考试圆满，到寺院去请僧众祈祷、念经保佑，这也是一种方法。**

**还有一种方法，我经常跟有些学生讲：如果对考试非常执著，就会过于紧张，心也会乱。前段时间有一则新闻，有位学生犯了错，老师要求他要么做好作业，要么接受其他惩罚。后来他留言："老师，这两个我都做不到。"然后就自杀了。**

**这种情况是什么引起的呢？就是执著。如果我们对考试特别特别执著，很可能会考不好，甚至还会做出其他选择。如果你保持一种心态："考好也很好，考不好也没事，随缘吧"，反而会有一种好结果。佛教里讲"随缘"，我自己在人生中，对任何事情也是这样："不要太执著了。如果做得好，是我尽力了；如果做不好，我也尽了力，就随缘吧。"有这种心态，有时候反而事情办得很圆满。否则，越来越执著，可能会适得其反。**（大恩上师索达吉堪布大学演讲首都经贸大学问答《回归心灵的故乡》）

问：我是中文系2009级的。弗洛伊德曾经说过，人类的两大原始欲望是性欲和攻击性。现在，情这个东西困扰青少年，引发许多青少年犯罪，已经成了严重的社会问题。您刚才讲到，某大学的两个学生也因为感情而丧命。因此，基于青少年特有的心理状况，加上他们缺少社会历练，导致一部分人无法控制自己的身心，经常做出一些极端的行为。我想请问，青少年应该怎样调整自己的心？

**答：你讲到情欲毁坏了很多青少年，我非常赞同这种说法。这几年以来，为什么我要到不同的场合演讲？一个重要目的就是想让更多人懂得感情的本质。我这样演讲不是为了抹杀真相，如果感情真的十全十美，只会给人们带来快乐，当然值得赞叹；实际上，在表面美好的背后，感情包含着许多痛苦的因素。**

**为了弄清楚感情的真相，现在的青少年非常需要学习传统文化和佛教知识。如果在这方面没有心理准备，许多人都会因为感情而痛苦，甚至自杀。**

**我去过许多学校，在有些学校里，高楼和湖泊已经成了年轻人的自杀场所。你们学校的这个湖很美，刚才在湖边散步时，我还在想：有没有人在这里投过湖？可能没有吧。**

**许多人殉情的原因是什么？就是没有认识到感情的本质。在藏地，过去从来没有因为感情而自杀的人。当然，如今受现代教育的藏族人当中，也有了个别这样的现象。**

**现在许多失恋者特别痛苦，由于对感情过于执著，一旦失恋以后，许多人都选择自杀。因此，年轻人一定要学习一些佛法，要学会正确地对待感情，这样，自己的人生才会幸福。**（大恩上师索达吉堪布大学演讲厦门大学嘉庚学院问答《一切从心开始》）

问：刚才您提到佛教对当代人的健康有利。我想问一下，佛教的心理治疗是什么原理？

**答：现在美国许多大学，根据藏传佛教的理论和方法，开设了心理治疗禅修的课程。这种禅修，本来是佛教的观心和安住的方法。在安住当中，找到心的光明和空性无别的本性。依靠这种禅修，很多人可以安心、住心和放松心，再进一步来寻找心。这在西方被称为心理疗法。这种藏传佛教的疗法，在大学里非常流行，也非常实用。有些老师和学生已经精神崩溃，准备自杀了。用了这种治疗方法之后，完全恢复了生活的勇气。所以我想，以后有因缘的时候，在学校和企业里应该开设这种心理疗法课程。**（大恩上师索达吉堪布大学演讲《走近藏传佛教》）

大恩上师索达吉堪布《般若波罗蜜多心经》讲记：**【全世界每年自杀的人数不断上升，绝大多数都是因为这些原因。如果这些人对《心经》的内容稍稍有点感悟：《心经》里面讲得多么妙啊！这些东西都是一种幻觉，是不值得为其伤神，更不必为其付出宝贵生命的。所有的痛苦，都源于我的实有执著，这都是我作茧自缚、自作自受的结果。如果能有这样的觉悟，他们就不会有那么多的痛苦，也就不会选择自杀了。换言之，如果能认真地听闻、思维《心经》内容，对调伏自己的烦恼，增长自己的智慧，铲除自己的痛苦是会有很大帮助的。】**

大恩上师索达吉堪布《六祖坛经释》第34课：【**应用随作：他做任何事情都随缘、随意，不像我们世间人一样。世间人不但来去没有自由，做很多事情也不能成功。现在很多世间人，这个工作推进不下去，那个工作没有进展，很多人特别挂碍、特别执著，到一定的时候，好像对人生也无可奈何，最后走投无路时，就从高楼大厦上面跳下去了，很多大学生也跳，领导也跳，因此高楼大厦对现在人来讲，是去往"净土"的最好途径。**

**但实际上，真正的见性者，做任何一件事情都是随缘，运用自如，没有什么执著，比如说他今天所做的事情，能成功，他欢欢喜喜，即使没有成功，他也不会以此而伤心欲绝，一个菩萨，更不会因为一件事情没有做成而自尽。**

**菩萨应该没有自杀的吧？如果有，肯定就不是菩萨了，自杀的都是凡夫人，在显现上菩萨有没有自杀的我不知道，好像在佛菩萨的传记中，从来都没有。**】

大恩上师索达吉堪布大学演讲德国马普研究所问答《寻觅失落的文明》：**【还有一种观察方法，要认识到我们所遇到的压力，实际上是生活的本质，并不是不幸。现在有些年轻人遇到痛苦，就想不开，或自杀等等。其实，在人生之路上，这完全不必要。任何事情，感情也好，压力也好，事情本身并没有痛苦的自性，所谓特别痛苦，只不过是对它特别执著导致的。如果真正知道了痛苦并不值得痛苦，痛苦自然就消失了。**

**总之，如果有较高的智慧，就观察痛苦的心在哪里，找着找着，最后痛苦的心都没有了；如果没有这种境界，要了解痛苦的来源，和对境的自性。真正懂得了，执著就会慢慢减少，痛苦也会消失。**

**无论如何，遇到痛苦的时候，不能逃避，也不能用其他的方式来转移，因为，一切痛苦的来源，根本是无明，只有智慧才能彻底解决。**

**佛教面对痛苦的方法是接受，接受是依靠智慧。】**

大恩上师索达吉堪布大学演讲《寻找生命的意义》：**【如果我们随时有无常观，有危机感，那么拥有时不会很傲慢，失去时也不会很悲伤。**

**现在个别人失去心爱的事物时，内心就无法承受，甚至因此而走上绝路。中国现在官方统计每年的自杀人数接近30万，如果加上没有统计到的，可能更多。这些悲剧，究其根源都是心态没有调整好。**

**其实如果去观察，人心可大、可小——对一件事，心可以特别执著，也可以非常随缘。当然，仅仅嘴上说"不执著"是不行的，还是要学会调心的方法。方法也很简单、很方便：你早上起来时慢慢呼吸，呼吸过程中把心放松下来。放松一会儿再这样思维："人活在世上到底为了什么？"这种思考很有必要，然后你可以想象今天是生命的最后一天，自己该如何面对，这样来观修。有些人从未想过人生有一天会完结，所以一直拼命地挣钱、拼命地追求，最后面对死亡时，两手空空，什么都没准备。】**

大恩上师索达吉堪布大学演讲《佛教消除烦恼的理论与方法》：**【我曾看过居里夫人的传记，她在19岁时因为不能与相爱的人结婚，痛苦得差点自杀。后来她决定将个人的不幸化为求学的动力，离开了波兰，去法国巴黎大学深造。在求学期间，她生活非常贫苦，冬天特别寒冷时，她常常被冻得睡不着。冷极了的时候，甚至要把椅子压到被子上才能入眠。正是这段常人不能忍受的艰苦日子，造就了她未来事业的辉煌——1903年她获得了诺贝尔物理奖，1911年又获得了诺贝尔化学奖。**

**一个女人，两次获得诺贝尔奖，这在有史以来非常罕见。她之所以取得这样大的成就，也应归功于当年的失恋与求学的艰难。没有这些的话，就不可能有后来的居里夫人。**

**现在好多大学生，从小就成长在父母的关爱下，在学校里老师也呵护备至，致使自己就像温室里的花朵，到了社会上，一点挫折也不能忍受，动不动就要自杀。其实，生活中不可能没有丝毫痛苦，我们不必去逃避它，而应当正视它，懂得将其转为道用的方法，这样才能提升自己的心智，塑造完善的人格。**

**在我们藏地，因为受到佛教的熏陶，自杀的人极其罕见——我以前常说，藏地因感情而自杀的几乎没有，但后来才知道，如今藏族青少年也有这种现象。原因是什么呢？就是因为这一代缺少信仰，舍弃了佛教传统。所以，现在任何一所学校，确实需要哲学、宗教、国学的教育，这相当于一个国家的国宝。如果你内在的心灵没有依处，光是从外境中追求快乐，那么，人的欲望是无止境的，有了一百万，想一千万；有了一千万，想一亿；有了一亿，又想十亿、一百亿......用外境来填补自己的贪心，永远都是填不满的。所以，我们应当知足少欲，懂得一切随缘。**

**我本人无论做什么，都不会特别强求，有了这种心态的话，发生什么也不会打击自己。而现在世间上很多人，对感情、钱财万分执著，一直想将其占为己有，得不到就痛不欲生，这真的没有必要。《华严经》中说："如理而观察，一切皆无性。"一切万法皆为空性，自己能得到什么，也需要因缘和合。倘若因缘不成熟，你再努力也无济于事，大家一定要懂这个道理。】**

大恩上师索达吉堪布大学演讲《博学与济世》：**【我听一位老师说，他班里有个特别优秀的学生，还没开始工作就自杀了，因为他觉得社会太复杂，不敢面对。我说："那之前作些心理疏导，应该也不至于吧......"**

**年轻人有烦恼是正常的，因为对自我太执著了，所以面对不了、对治不了。但如果能接受一种利他的引导，哪怕是一句话、一本书、一堂课，或是一两个月的培训，学着让别人在自己心里变得重要，那你的人生可能从此就改变了。】**

大恩上师索达吉堪布大学演讲《心病还需心药医》：**【现在很多大学生非常迷茫，知识学了却用不上；即使用得上，在工作中也不会待人接物，不懂得如何处理人际关系。过去自己在家时，被家人围着团团转，当成小公主、小王子一样，要什么就有什么；在学校时，校园环境也很单纯，自己活得非常自在、潇洒。可是一到了社会上，以前的世界发生了巨大变化，好多事情都不会顺着自己了，此时心理脆弱的人，遇到一点挫折就很容易自杀。所以，如今的大学生，特别需要佛法的智慧，断除我执和自私自利。**

**当然，完全断除的话，对我们凡夫人来说不太现实，但至少也要掌握一些对治烦恼的窍诀。佛教的智慧浩如烟海、博大精深，我们穷极一生也难以彻达，但最根本的几个道理，如《三主要道论》中讲的出离心、菩提心、无二慧，却不得不了解。这些就像打开宝藏大门的钥匙，可让我们尽情地享用里面的珍宝。**

**学了佛法之后，你会慢慢明白，自我的傲慢、自我的执著，是危害自他的根本因。】**

大恩上师索达吉堪布大学演讲《大学生如何面对心理压力》：**【现代社会普遍存在的一个问题，就是人人都很自私，只顾自己不顾他人。如果这样，这个世界表面看似精彩，实际上也不一定美好。为什么自杀事件时有发生？都是自私心太重所致。如果能够有一点点利他心，自己也不会那么痛苦，对他人乃至整个社会也有利。**

**而压力大多也是源于自私心，源于保护自我的心。如果有一颗利他心，自身会散发出善良和温暖的气息，压力自然会消除。如果人人都有利他心，整个社会就会非常和谐。所以希望在座的各位一定要培养一颗利他心，这很重要。】**

大恩上师索达吉堪布大学演讲《打开心扉的密钥》：**【倘若你明白了人生是梦，就不会特别执著钱财，也不会过于贪恋感情，动不动就想跳楼自杀。毕竟，诸法因缘生，诸法因缘灭，因缘不具足的话，有些事再强求也无济于事，太执著只会给自己带来痛苦。**

**憨山大师说过："荣华终是三更梦，富贵还同九月霜。"荣华犹如三更的梦，很快的时间就会醒来；富贵也如同九月的霜，瞬间便会化为乌有。就像一些官员，在任的时候，人们见他一眼也深感荣耀，跟他握个手都觉得非常光荣，但后来他因贪污而东窗事发，凄惨地被关在监狱里，此时好多人马上就跟他划清界限，墙倒众人推......**

**顺治皇帝在《出家偈》中也说过："百年世事三更梦，万里江山一局棋。"可见，一切荣华富贵皆为无常。但若不懂这个道理，一旦无常降临到了头上，自己就没有站立起来的勇气。前段时间，有个人伤心地对我说："我老公的工厂倒闭了，他已经破产了。有钱的时候，人人都拼命巴结我们，现在却躲得远远的，我们再也没有希望了......"看她的样子特别可怜。其实，生活就是这样，苦乐一直在此起彼伏，如果你没有任何信仰，对此没有做过准备，可能觉得痛苦是突如其来，一遇到挫折就怨天尤人。**

**但如果你从小学习过一些佛教思想，至少也会知道：这种现象并不是由于今生太倒霉，而是跟自己前世的业力有关。有了这样的认识，很多事情就会想得开，发生什么也比较容易接受。**

**大家想一想，去年发生金融危机时，美国有多少家企业破产？中国又有多少中小企业倒闭？假如对人生如梦的道理一无所知，对地位、财富没有正确认识，一旦遇到这样的情况，自己肯定接受不了。所以，无论是什么样的人，都需要重新审视自己的人生。**

**现今社会，尽管没有金钱寸步难行，但若过分去执著它，也会毁坏自己的良心、道心、慈悲心。如今的很多人，似乎已成了《黑客帝国》中的机器人，他们从早到晚一直在忙，但最终追逐的都是虚幻，根本不知道自己到底在忙什么。有些人的生活明明很富足，可仍在漫无边际地扩展事业，欲望的巨坑始终也填不满，这样的话，就算你拥有再多财富，痛苦和困惑也会接踵而至。**

**所以，你们年轻人应当学一些佛法的道理。在香港，宗教很开放，大家听的法也比较多，但许多人却没有真正思维过、修行过。如果没有深入挖掘某个窍诀，那么一旦遇到挫折，什么佛教知识都用不上，就像在学校读了十几年书，到了工作岗位上时，所学的基本都没用一样。因此，佛法若只留在文字上，光是听一听而已，那意义并不是很大。**

**当然，你们无论是老师还是同学，也不可能把所有精力都用在佛法上。但不管怎么样，至少要明白人生是一场梦，这个问题，从今天开始要仔细想一想，看自己能不能推翻这种观点？如果不能，今后的人生又该如何取舍？**

**现在的年轻人，把时间都用在研究西方的科学技术上，尽管这也无可厚非，但对于心灵领域，我们东方有殊胜的宗教教义，如果对此一无所知，这是相当可惜的！**

**而若想在心灵领域中有所受益，就一定要往前追溯，看看2500多年前，释迦牟尼佛在那么多的经典里，到底是怎么讲的？这些教义是否适合现代人？如果适合，对自己唯有利益而无损害，我们为什么不接受它？当然，其他宗教中有助于遣除痛苦的教义，我们也应如此对待。这样一来，人类才算是真正的进步，否则，一直追求虚幻的生活，只会让自己痛苦不堪。】**

## 让内心强大起来

问：弟子自学佛以来，了知因果，但恶业深重，平时在念咒，特别是观想时，经常脑子里出现恶念，弟子感觉是今生前世邪淫恶业造的太多，无法对治，有时甚至想自杀，是否能消除这种恶业呢？

**答：第一，自杀肯定不能消除恶业。自杀是造恶业，不是消除恶业的方法。从因果缘起来讲，自杀本身，属于杀生的支分，属于杀生罪中的粗罪。学习杀生罪的时候，讲到根本罪是杀其他人，如果将自己之外的他人杀死了，会犯根本罪。自杀属于杀人罪当中的粗罪，一种支分罪，它是罪业，不是善业。罪业不可以消除罪业，只有善业才可以消除罪业。所以通过造罪来忏悔，是不行的。通过自杀不能除罪业。**

**观想、打坐、念咒的时候，如果浮现恶念，马上要针对这个恶念做忏悔。随着自己学法地深入，越来越精通佛法之后，当生起恶念时，马上观它无自性，观它从哪里来、如何安住、消失在哪个地方，观想如梦如幻，观想恶念本身无自性。如此观想，恶念就越来越没有力量了。所以没有无法对治的，只要自己诚信业因果，了知对治的道理，再多的罪业也是可以清净的。米拉日巴尊者杀了那么多有情，他也清净了（罪业）。佛时代央掘魔罗杀了999人，他还是清净了。历史上很多造了重罪的人，通过认真闻思修行，最后清净了罪业。所以，随着我们持续地闻思修，自己的智慧、福德、善根越来越增上，逐渐可以压制恶念，慢慢地清净以前的罪业。所以，首先我们要生起并保持信心和勇气。有了信心有勇气，才可以对治恶业。如果一开始就要投降了，要失败了，认为可能很困难，我没办法对治，压不住了，赶快想一个极端的方法解决，这样是没办法解决的。不论多么困难，毕竟是在缘善法修行、观修，这时可以清净罪业。罪业再怎么大，它还是有为法。刚开始的时候，可能它的力量大，我们有点压不住，但是我们现在还有时间，还有佛菩萨帮助我们，所以经常祈祷，坚定我们的信心和勇气去面对，其实还是可以完全清净罪业的。**（生西法师）

问：内在的涵养与财富、地位、相貌等外在实力，哪个更重要？

**答：硬实力和软实力人都需要。所谓硬实力，就是外在的财富、地位等；所谓软实力，就是内在的信心、悲心、智慧，或道德、学问等。如果人只有硬实力，没有软实力，一旦硬实力受创，心就会崩溃。现在世间，为什么自杀率居高不下？就是因为他们已经绝望，才不得不走上这一条路。**

**若我们仔细观察，就会发现：无论是拥有亿万身家的富翁，还是成千上万人尊崇的领导，或数以万计粉丝崇拜的明星，若没有修心的力量，在遇到生老死病等苦，或在名声、地位等方面遭遇挫折时，都会无比痛苦。**

**如果是一个具有软实力的人，像阿底峡尊者等菩萨，在出现家破人亡、生意衰败等重大违缘时，不仅不会自杀，反而会笑得特别开心。**

**因此，内心具有智慧和悲心，比外在拥有财富等更为重要！**（大恩上师索达吉堪布《修心利刃轮讲记》）

大恩上师索达吉堪布《善生经》讲记第7课：**【"三者护彼使不恐怖"，朋友保护你的心不恐怖。现在这个时代，很多人都因种种原因罹患精神疾病，恐惧症、自闭症、抑郁症频发，甚至出现自杀倾向。对方处于惊惶不安时，好朋友会给予安慰和陪伴，对其进行心理疏导，此人逐渐走出阴影，内心便不再惊慌怖畏。**

**比如有人因身体或疾病的原因心生恐怖，导致睡眠失调等，由于好朋友的陪伴和疏导，过段时间慢慢恢复如初了。真正的好朋友就是如此，为人解除心理上的恐惧，令其免遭侵扰。】**

大恩上师索达吉堪布《六祖坛经释》第20课：【**当你的心快乐时，即使你处在多么恶劣的环境都没有问题；如果你的心不快乐，非常微小的问题，你也会特别痛苦，甚至会自杀。因此我们要调伏自己的心。让自己的心堪能，需要佛教方面的窍诀，这一点很重要。所以，修行人"自悟修行，不在于诤"。**】

大恩上师索达吉堪布大学演讲《一切并不神秘》：**【安忍度：坚强忍耐**

**安忍就是坚强地承受和忍耐，也分三种。**

**第一是苦忍。修行中籍由痛苦的敲打，我们的心会变得堪能有力，这样后面就好修了。吃不得苦怎么修行？不说修行，活着都困难。现在很多大学生一点点苦都受不了，还动不动自杀，这样怎么行呢？磨练一下也好。**

**刚才我问他们："台湾大学生自杀的多吗？"回答说："没有，至少台大这几年没听说。"这就好，可能我们的挫折教育做得比较到位。这一块对年轻人很重要。**

**第二是害忍。害就是伤害，侮辱、谩骂、攻击，所有伤害都要忍。就我从新闻里看到的场面判断，台湾的政要必须多修安忍，不忍不行。可能也是一路修上来的，大家看他修得不错，就选了。但上来以后，还要继续修。**

**"难行莫胜忍"——最难的修行就是安忍。**

**但有时候不得不忍。文革期间，有位女士被剃了个阴阳头，接受批斗。虽然已经学佛多年，但还是气不过，羞辱、愤怒、痛苦，想骂人，想一死了之。这时候，有位禅门大德让人给她递了张纸条，上面写着："此时正当修行时。"看完纸条，她的心豁然了，挺了过来。**

**想想看，在那一刻，还有什么比安忍更有面对和挽救的力量？没有吧。其实我们需要忍耐的时刻很多：生活不顺了，要忍；事业陷入危机了，要忍；生病了，治疗过程中要忍；不论怨敌还是亲人骂你、伤害你，都要忍......不然怎么办？愤怒、争吵、报复——但这些做法有用吗？除了加重仇恨、延长痛苦之外，解决过什么问题吗？所以，不如修安忍，用短暂的克制化解掉往昔的业和重重怨结，回归宁静。**

**请记住那位大德的话——"此时正当修行时。"】**

大恩上师索达吉堪布网络开示《开显解脱道》传承&五加行：**【获得人身要有信心，有的人在忏悔时有负罪感，有的人觉得自己没有救了，是最可怕的败类，对上师的事业造成极大危害，我要自杀......这是没有必要的，要好好忏悔，要有勇气活下去。不要因为一点点事情，就想圆寂。谁想圆寂我们要给他写住世祈祷文。】**

大恩上师索达吉堪布大学演讲《在心里种朵花》：**【有了崇高的理想之后，在实现的过程中也不要有任何的怯懦和退缩。人生不可能一帆风顺，毕竟会经历坎坷，这是一种规律，这个时候关键是不放弃。**

**佛教里的"菩萨"是什么含义呢？就是"勇士"之义——在帮助他人方面非常勇敢的人。**

**现在很多人的心理非常脆弱，比如有些人稍微遇到感情上的一点不如意，好像整个人生已经山穷水尽，马上就想自杀；有些人本来事业有成，但是一旦遭遇工作上的一些逆境时，就仿佛世界已经天昏地暗、黯淡无光。其实通往成功的路上出现一些磨难，是正常现象。**

**丘吉尔曾说自己一生的成功秘诀只有三条：第一个秘诀是"决不放弃"，第二个是"决不，决不放弃"，第三个是"决不，决不，决不放弃"。**

**怎样做才是不放弃呢？就是在遇到了困难和障碍时，用一颗勇敢的心来面对。如何勇敢地面对呢？就是学会用爱来善待这个世界，善待所有人，当你这样做时，世界会把祝福回馈给你。**

**我特别喜欢一首歌，歌词说："普天下没有我不爱的人，普天下没有我不信任的人，普天下没有我不原谅的人，长情大爱遍满虚空永无止境。"**

**如果我们能善待天下的所有众生，甚至对自己的怨敌也以谅解和爱心来对待，那么生活中就会处处遍满快乐和阳光，忧愁和黑暗也会无迹可寻。**

**因此希望大家从智慧、慈悲、科学、理想着手，让自己的生命得以成长和完善。】**

大恩上师索达吉堪布《圣大解脱经》第8课笔录（待定稿）：**【每个人都有力量的大小，比如发心人员当中有些是心力很不错的，遇到任何事情他不会依此而垂头丧气，"呜，又不行，今天又遇到了一件事情，哎哟，要不要自杀了（众笑）？活在这个世界上真的没办法，你看这些人一个个那么坏，都把看成是什么人。"其实世界上不一定发生那么大的变化，但是自己的心力特别弱的时候，好多事情都觉得没有什么希望了。如果心的力量大的话，确实外境给你带来各种各样的摧毁，也许真的能抗得住。**

**所以有时候我们的心力要大，人不管做什么事情，你修行也好、弘法利生也好，甚至我们世间当中一般的过一个比较平平淡淡的家庭生活的话，心的力量很重要。如果心的力量比较强，即便不是很强，但比较过得去，过得可能比较快乐的。如果我们心的力量特别特别脆弱的话，那所有世界上的东西都是针对你的，不管人、事还是方方面面的，可能在这个世界上真的是很难熬，不如你真想自杀的话我觉得还......，嗯，看看吧（众笑）！对吧？心里特别弱的话也没办法，心里比较强一点的话，不管是什么事情都还是可以的，对吧？】**

大恩上师索达吉堪布网络开示《如何成为一名佛教徒》与《开显解脱道》与《佛子行》传承：**【有了皈依以后，现在有的人内心恐慌，有的绝望，有的孤独无聊迷茫，没有安全感，没有依靠。好像所依靠的人最后也不可信，不管是父母亲人朋友，最开始对他们的希望非常大，到了最后带来的直接间接失望的因。这时觉得世界上没有什么意义，很多人选择自杀，不明智的行为。**

**甚至有些人好像内心没有任何承受能力。一般人看着非常简单的事情，他们觉得不能承受，玻璃心，现在物质主义的价值观之下，好像除了物质或者个人的价值之外，世上不顾一切。当你的目标出现问题，理想不能实现时，特别绝望。**

**前段时间有一个大学生，他的论文，他和教授一起研究论文。论文中有些错误字，教授要求放在网上，学生不能接受，教授偏要放在网上，这件事情，学生自杀了。】**

大恩上师索达吉堪布大学演讲《心灵绿化与幸福人生》：**【我们的心灵有很多面向，学习理论或技术技能，可以让你对生存有把握，但如果缺失心灵教育，不论在学校读书还是到社会闯荡，都很难真正开心起来。一旦碰壁碰多了，说不定会越来越缺乏自信，以致内心失去韧性，走向绝路。很多学生自杀，就是因为少了这方面的教育，太脆弱。**

**"我找不到人生的答案"，这是一个大学生自杀的原因。其实你把心态放开，多一些包容，也不至于那么想不开。**

**当然，逆境来了，谁都不好调整，所以提前有个准备是明智的。怎么准备呢？我们可以这样观察和思考：**

**如果你喜欢攀比，我建议你不要往上比。往上比，别人有房，你要有车；别人有奔驰，你要有宝马......这么比，你总有比不上的，总会痛苦。要经常和那些不如自己的人比。很多同学看过《1942》，看了以后，都觉得现在太幸福了，把自己扔进那样的场景里，可能连活的力气都没有。**

**如果你只在意眼前，我建议你看得远一点，不仅是物质层面，还有精神：要懂因果道理，要为心灵在这一世乃至来世的成长作些思考。**

**如果你只顾自己，我建议你多关爱他人。你可以学学儒家文化，孝顺父母，约束自己，学着与别人相处。你也可以学学基督教思想，以博爱胸怀为人类着想。我觉得，西方好多思想家及诺贝尔奖得主的影响力，就与这种信仰有关。毕竟，站得高才看得远。**

**当然，更广大的爱在佛教。在这里，你将被引导关爱包括动物在内的一切生命，有了这种慈悲境界，怨敌都可以成为最亲密的朋友，还有什么仇恨或看不惯的呢？**

**因此我认为，学校教育里最需要的就是爱和慈悲的课程。只有通过这种训练，我们才可以培养学生具有良好人品，让他们懂得如何为人处世、待人接物，如何在将来工作时与他人合作等等，利益非常大。】**

大恩上师索达吉堪布大学演讲《佛学之生态思想》：**【活着，也是一种勇敢**

**人活着的目的可以归纳为三种：一种人为了利益很多生命而活着，比如有人想"我要帮助很多人，并且要救护很多其他的生命"；一种人为了亲人朋友而活着；还有一种人，只是自己能够存活下来，无法再利益任何人。**

**当然，坚强地活着，也是勇气的一种表现。**

**前段时间我去泰国的一些学校时，询问那儿的教授："你们这里有没有发生过学生自杀的事？"他们说："从未有过。"**

**然而纵观国内的学校，情形就有所不同——有的学生稍遇感情、学业上的不顺，立即万念俱灰，甚至走上不归路。**

**所以，我特别希望老师们能够多给学生传授如何做人、如何处理压力、如何面对挫折等方面的道理，这比仅仅教会他们专业技术更为重要。】**

大恩上师索达吉堪布海外开示《四臂观音修法·如意宝珠》第二场：**【如果说"一切众生"这样太泛泛的词，可能心里没有什么感受；那我们每一个人，在每一天的生活当中，哪怕一个微笑，也可以给其他众生带来一种快乐，也是赐予一种爱。这一点，每个人都可以观察一下自己。**

**有一个人，她生活在养老院里，因为她的丈夫、儿子都因车祸死了。最后她自己也得了抑郁症，非常痛苦，于是她想到药店去买药自杀。药店的人对她非常好，一直用微笑迎接她。过两天，她写了个纸条给药店的人：本来那天我去买药，是要离开这个世间；可是你的微笑给了我安慰，让我有了活下去的动力。也许普通人看了觉得这是非常寻常的事情，但其实我们生命中一个很微小的举动，也许就能改变别人的命运。】**

大恩上师索达吉堪布海外开示《藏传佛教的修行和学习》：**【要修炼这种慈悲心，首先应该从比较小的范围开始，先应该爱自己。因为我们有些人不爱自己，比如吃毒药或者自杀、自残、自虐等等，这是非常愚蠢的一种做法。现在各个国家都有好多好多心理不平衡的人，得抑郁症、自闭症等各种各样心理疾病的人越来越多。**

**这是什么原因呢？其实是因为现在科技非常发达，我们将所有的精力都放在物质和外境上面，而对自身的关注和自心的认识少之又少，应该是这些导致的。**

**如果我们经常禅修、修慈悲心，通过各种心灵的训练方法，自己的心理应该会非常非常的纯洁和清净。**

**因此，我们每一个人不一定能做非常伟大的事情，但我们用一种伟大的爱来做一些事情的话，也能给周围带来快乐。】**

大恩上师索达吉堪布大学演讲《佛教的人生教育》：**【有些大学生，刚进入大学时，对未来充满了憧憬，认为人生会幸福快乐。可是步入社会以后，现实与理想之间一旦出现差距，内心的落差就无法填补，于是开始选择跳楼自杀。现在这种现象也越来越多，而相关部门往往是在悲剧出现后，才开始找措施、下文件，出一件事情，下一个文件......其实，如果能提前意识到这些问题，并有针对性地进行人生教育，才是最好的解决之道。**

**比如，应当让青少年尽早知道，这个世界并不完美，痛苦占绝大多数，对此事先要有心理准备，明白自己的学业、事业、爱情等，不可能百分之百顺利。有了这样的观念，当他们走弯路时才有承受能力。否则，一遇到挫折就对自己失望，进而绝望，正如叔本华所说："对生的恐惧，超过了对死的恐惧，那肯定会选择自杀。"这样就非常不值了。所以，人生在世，一定要有面对痛苦的能力。】**

大恩上师索达吉堪布大学演讲《信仰与时代》：**【当我们遇到痛苦时，一定要有勇气和远见。其他国家的大学生，在感情或生活中遇到痛苦时，可能会选择自杀。但我觉得，泰国的大学生可能不会选择自杀，因为这里大多数的人都有信仰。**

**在痛苦面前，我们可能会觉得走投无路，但只要还能在缝隙中看见一丝光明，就要继续前进。因为人生中的黑暗是暂时的，就像黑夜一样，只要你有耐心、有勇气，就会走出当前的黑暗，看到第二天的阳光。很多被生活打败的人，往往都是在黑暗中迷失了方向，没有耐心和勇气等到黎明。**

**人生需要耐心，需要勇气，希望大家微笑长存。 】**

大恩上师索达吉堪布大学演讲《困惑时代的幸福》：**【学会调心很重要**

**为什么有些人有强大的毅力来圆满自己的人生，而有些人即便遭遇小小的挫折，也会一蹶不振？现在很多年轻的大学生、企业家表面看来充满青春能量，但实际上内心却脆弱无力，在感情、工作或生活中遭遇一点点风雨时，就开始苦不堪言、绝望不已，甚至走上自杀之路。**

**现在有的统计中说：在中国，一年有28万人自杀，近200万人自杀未遂，而这些自杀和自杀未遂者中大多是青少年。这是什么原因呢？是心态没有调整好。如果心态调整好，不至于走上绝路。**

**感情和事业上遇到很大的障碍时，其实可以换一条路。我经常告诫一些遇到感情挫折的年轻人：世界上并不是除了他（她）没有其他人了，还有很多很多的人。也许没有他（她），你的生活还会更加灿烂。】**

大恩上师索达吉堪布大学演讲-香港教育学院问答结语环节：**【古人看到世界的不断变化，早就提醒过我们：没有一样东西能捉得住。到了现代，这种观点似乎更加震撼人心。所以，我很认同堪布的观点，现代人更加需要宗教的心灵教育，以面对这个世界，面对生活中的很多变化。**

**佛家讲，人生如梦，一切都是梦幻泡影；我们基督教也认为，人生就像一棵草，早上发芽生长，晚上就凋萎枯干，一切都如飞而去。其实，这都说明了人生的无常与虚幻。**

**香港是全世界人均寿命最长的地方之一，但尽管如此，有些小孩在十来岁就跳楼自杀了。所以，当今非常需要堪布这样的大师，与我们分享生命、心灵的体验，或者说，需要以佛家所讲的道理，去面对世界出现的各种变化。对基督徒来说，比如我自己，会坚信永恒上帝的恩典与赐福。**

**其实，佛教与基督教，都教人在这个不断变化的世界中，用感恩心去面对一切，用平常心去面对得失，打破执著，学会如何安身立命，并为自己、为他人、为世界带来吉祥和幸福！】**（何荣汉博士）

慈诚罗珠堪布《慧灯之光》：**【据世界卫生组织估计，每年全世界有大约78.6万人自杀，其比例为每年每10万人中有10.7人，这意味着每隔40秒就有人自杀。其中80%的自杀者患有抑郁症。据专家介绍，随着社会竞争的加剧，轻度的精神疾病，如抑郁症、孤独症、焦虑症等心理障碍疾病将像感冒一样普遍。**

**针对于此，专家推荐了一个快乐的处方：每天要保持开心的心态。**

**当然，每个人都知道，如果每一天都能开开心心，当然不会去自杀，不会去跳楼，但怎么样能够每天都开心呢？面对激烈的竞争、巨大的生活压力，怎么能保持愉悦的心态呢？**

**所以，我们有必要探讨、研究一下：为什么拥有了财富还是不幸福？有什么办法能解决这个心灵危机？该用什么方法让我们更自由、更健康、更幸福呢？......】**（详见原文《为什么现代人越来越没有幸福感》）

慈诚罗珠堪布2011.05.19微博：【**天下惟一最珍贵的，就是生命。我们在任何时候、任何情况下，都要珍惜自己的生命。只要有生命的存在，一切都可以改变。拥有人的生命很不容易，请珍爱吧！**】

## 如何利益已自杀者

问：请问我母亲自杀现在已经十年了，我一直以母亲的名义做各种善法，也做了超度、参与了文武百尊等法事，请问我是不是要一直给母亲做超度、做善法呢？同时还要做什么呢？

**答：示现上，法王如意宝每次上课的时候会给僧众交钱，他的父母已经去世了很长时间，但是到他老人家入灭之前，只要上课，每天都要交钱请僧众念金刚萨埵等等，为他的父母忏悔，所以从这个角度来看，即便父母去世了很长时间了，法王如意宝示现一直在给父母超度，那么这个方面我们可以做一个参考。**

**是不是一直给母亲超度，关键看自己，当然一直做的必要性是有的，一方面每天都念恩，每天都可以思维一下善法、发善心等等，也是有必要性的。当然如果时间精力不是完全够，也不一定一直做。但是如果能一直做，的确是很好的，同时把我们的善根做回向，通过以自己修行佛法的善根以及其它的善根给她作回向，为了给母亲做超度、做利益，同时也帮助其他人，这样也可以。**（生西法师）

问：末学一朋友前几天已经自杀（原因不详，大概是自己闷死），现在是第十天，想请问法师这样自杀后会有什么后果？还有怎样能帮助他？

**答：自杀一般来说比较难超度，但还是建议多给他回向，请僧众为他超度。**（正见C1）

问：我有个同学是大学老师，前两天学校刚刚有一个研究生跳楼自杀了。据她说，这个地方隔两三年就会有人跳楼，我们能做点什么吗？改变一下这个状况？

**答：可以在相关地方帖一些佛号或者咒语咒轮、金刚结等等，如果方便的话。也可以放置其他加持品。印光大师文钞当中提到，有的地方经常淹死人，大师建议书写佛号立在那些地方。如果有冤魂，也可以做一些火施回向，念经回向超度等等。**（正见C1）
