**答疑专题064——日食月食**

# 目录 

[1. 教言精要](#教言精要)

[2. 于日食月食时（日）修法功德极大](#于日食月食时日修法功德极大)

[3. 佛教对于日月食原理的解释](#佛教对于日月食原理的解释)

## 教言精要

慈诚罗珠堪布《慧灯之光》：**【积累资粮还有很多方法，比如守戒、放生、布施、念咒等等。尤其是在佛陀诞辰日、转法轮日、涅槃日等佛教节日里，守戒、放生或做其他善行，其功德更是会呈十亿倍地增长；而日食、月食出现的时候，也是非常重要的行善修法之机。**

**当月食出现时，从开始到完全恢复通常会持续三到五个小时，我们在此之前就需作好修法准备。此时睡觉是不重要的，半夜三更也要起来修法念经。如果没有什么固定的本尊修法，就修金刚萨埵，励力忏悔，或是念阿弥陀佛心咒等等，这一点非常重要。前两天曾出现过一次月食，但我们当时没有留意，又错过了一次机会，实在很可惜。**

**为了避免错过这些行善修法的良好时机，你们以后就要养成看历书的习惯。**

**......**

**西藏的正统历书认为佛陀涅槃至今已有两千九百多年了，而内地或其他地方的佛历却只有两千五百多年，但年代有多久远，是学术界要研究的问题，对我们的修行并不重要。以我们的立场而言，最重要的就是准确地认定每年的佛教重要节日，以便利用最佳时辰来修行。**

**为什么月食和日食是非常重要的修法时机呢？从世俗人的角度来看，所谓的太阳和月亮，只不过是普通的恒星和卫星，月亮因地球引力而围绕其旋转，地球又围绕着太阳旋转；但从《时轮金刚》的观点来看，就没有那么简单了。**

**"临终窍诀"里面讲过，中阴身的时候，神识已经脱离了气脉明点，即使有些神识可以在中阴的境界中待上十几年或更长的时间，但由于没有红、白明点，所以他们从来看不见外面的日、月。**

**这就说明，外在的日月，是人体内在气脉明点的一种投影，就像人照镜子，镜子里的人并不是真正存在，只是人的影子而已。同样的，其他星球的运行，也是内在气脉明点运行规律的一种外在反映。**

**修气脉明点达到一定境界的人，完全可以通过自己的呼吸来推测什么时候月盈或月亏。也就是说，如果他们想知道月相的盈亏，根本不需要看历书，仅仅通过自己的呼吸即可观察出来。由此可见，外在星体的运行与内在气脉明点的变化，关系极其密切。**

**有些人看到藏历有时有两个十五日，有时又没有十五日等现象时，觉得很奇怪。实际上这种根据人的呼吸，即依据内在因缘——业气和智慧气的次数，与外在因缘——月球在轨道上的运行速度，而推算出来的历书，有着非常强的逻辑。**

**《时轮金刚》通过内在气脉明点的变化规律，来推算出外在日月星辰的运行方式，而我们根据外在星象的变化，就可以反推出内在气脉明点的状况。因此，若能在出现日食、月食或每月的十五、三十等日子，即气脉明点运行的某些特殊阶段精进修行的话，其效果一定会非同寻常。**

**为什么在此期间会有显著的效果呢？藏密认为，我们每个人每天的呼吸次数是两万一千六百次（每分钟十五次），其中的绝大多数都是业气（不清净、起杂念的因素），智慧气（跟业气的定义相反）的成分很少。但在这些特殊的日子里，多数的业气就变成了智慧气，这就是在这些时候修行会有很大功德的原因。**

**有时在我们这个半球看不见月食，而在地球的另一面可以看到，但看到与否并无大碍，只要在出现日食或月食的日子里，无论是念经、放生或做任何善行，都会有非常大的功德，这是特殊的积累资粮的方法。】**

## 于日食月食时（日）修法功德极大

**答疑**

问：日食、月食时，修善法的功德极大，这种说法对吗？

**答：以有关经典来观察，确实功德极大。**

**以前我随法王去印度时，得到过一本书，里面就引用了很多大乘经典宣讲这方面的道理。后来我很想翻译，但不知道书放在哪里了，到目前为止还没找到。不管怎么样，一般来说，月食时修法，功德增长十万倍；日食时修法，功德增长百万倍。当然也有其他说法，这在经论中讲得非常清楚。**（大恩上师索达吉堪布）

问：请问日食时会增上修法的功德，是日食发生的时候增上修法功德，还是日食当天修法都会有增上的效果？

**答：个人理解，当天都会有增上的作用。**（正见C1）

问：请问在日食是最好修什么法？

**答：各种善法都可以。而有的修法仪轨当中，也提到了一些在日月食情况下的特殊修持方法，比如《普贤王如来发愿文》。**（正见C1）

**教言**

大恩上师索达吉堪布2011.6.30微博：【**《时轮金刚》认为，外在的日、月，是人体内在气脉明点的一种投影。我们每个人每天的呼吸次数是21600次，其中绝大多数是业气，智慧气的比例很少。但在这些特殊的日子里，多数业气就变成了智慧气，气脉明点运行处于特殊阶段，在这时候精进修行，其效果会非比寻常！】**

大恩上师索达吉堪布2011.1.3微博：【**明天（9月1日，藏历六月三十）有日食，北京时间为14：13-20：00。《时轮金刚》中说，出现日食或月食时，无论作何善行，功德均增长成千上万倍。望大家把握机会多行善法，如供灯、放生、念经、闻法、修行等，为利益众生而积累资粮。**】

大恩上师索达吉堪布2011.1.3微博：【**今天（4月4日）18:15——21：45是月全食。《时轮金刚》中说，在出现日食或月食的日子里，无论作任何善行，功德均会成千上万倍增长。汉地的《苏悉地经》亦云："于月蚀时，成就最上之物；于日蚀时，通上中下成就之物。"希望大家把握良机，精进行持善法。**】

大恩上师索达吉堪布2015.3.20微博：【**今天的日子很殊胜，是世界无肉日，神变月的最后一天，还会出现日全食（15:40-19:50）。希望大家不要错过难得的机会，尽量吃素、放生、行持善法。】**

大恩上师索达吉堪布2014.4.29微博：【**今天有日食，时间约11：52——16：14。请大家把握难得的机会，精进行持善法。】**

第二世敦珠晋扎益西多吉著、大恩上师索达吉堪布译《藏密佛教史》第八品：**【我们的这位本师义成太子，于阳土羊年箕宿月（藏历六月）十五日午夜鬼星隐没的合时，入于正在持斋戒的摩耶夫人胎中，其后过了九个月零二十三天，铁猴年萨迦月初七上午伴随皎月鬼星出现之际，在尼毗林花园降生。二十九岁，土鼠年昴宿月（藏历九月十六至十月十五）十月初八上半夜，于耶输陀罗植下种姓的种子，中夜见到鬼宿升起之时出家，历经六年苦行，到了三十五岁，土马年萨迦月（藏历四月）十五，前往菩提树下，初夜降伏魔众，中夜过后金刚月食等至之际入定，临近解脱月食，间隔一刹那黎明出现，接近敲响胜利鼓的时刻现前圆满佛果，他的儿子罗睺罗住胎六年之后于那时降生。他的诞生令众人欢喜，当时阿难也降生了。此月食于午夜刚过，牛时前分月亮临近东升，月亮仅有六分之一被遮蔽，其余已解脱月食，大约十三时，再度恢复满月。义成太子成佛以后过了七七四十九天，于鹿野苑第一转四谛法轮，随后依次在灵鹫山，中转无相般若波罗蜜多法轮，在玛拉雅及拘尸那城等各地，转不退转了义精藏乘，相应所化众生根机宣说三次第法轮。】**

慈诚罗珠堪布2011.12.10微博：【**今晚有月全食。20点45分初亏，22点06分食既，22点32分食甚，22点58分生光，次日零时18分复圆，全程可见。月食的时候所做的一切善业，都将增长为七千万倍，罪业也将同比例增长，其原因在「时轮金刚」中有记载，请大家尽量行善断恶。】**

慈诚罗珠堪布2011.06.30微博**：【明天（7月1日）是萨迦月的最后一天，下午15：53至17：22之间，还有日偏食。请大家尽量行善，并将功德回向天下所有众生，愿所有生命幸福安康，早日解脱。】**

慈诚罗珠堪布2012.06.04微博**：【今天是佛教特别重要的节日，下午6：00点8：00点之间又是月食，请大家尽量行善。另外，金刚萨垛法会今天结束，大家一定要好好回向。】**

秋札桑波尊者著、大恩上师索达吉堪布译《全知无垢光尊者略传》：**【（全知无垢光尊者）在蒋扬上师前听闻了时轮历算法、《火海五摄续》、《观察日食月食续》、《金刚顶续》、《文殊根本续》、《金刚源续》、《时轮金刚释》......】**

丹增嘉措大活佛撰写、益西彭措堪布译讲《光显如来圣教圣者法王如意宝广轨行传》：**【月黑期间修咒成就**

**那时，堪布对佛学院的学生们说："若在月黑（月黑，是色达所称出现月食的那一整月）期间，修持自己有胜解的本尊天，则容易成就。"以此为缘，有一次年幼的法王彻夜不眠，出声念诵白文殊心咒，另有一回，整夜声诵文殊心咒等等。当时他坐在床上，将那件粗劣的旧嘎让从领口或袖口处套在头上，智慧绵密观照，精修持咒等。以上均来自邬金丹増喇嘛回忆所述。**

**那个时候，堪布对佛学院的学生们说："这个月就是月黑（指色达一带月食的当月），假使对哪个本尊特别有信心，那么修他的法容易成就的。"讲了这么一个缘起的情形。**

**以此为缘，法王就生信心。那个时候他很小，听到容易成就圣尊，他起了非常大的一种胜解的力量，相信这肯定有非常大的意义。这种信和欲一推起来，有一次通宵不睡，一直出声地念着白文殊的心咒，念了一个晚上。还有一次，也是一夜出声念了"嗡阿巴杂纳德"的文殊咒。那个时候的确是很穷，在卧处的地方只有一件旧的、很差的嘎让，晚上冷的时候，身体在嘎让里，头从领口或者从袖口出来，但是法王自己的智慧一直处在绵密的观照当中，精进地持着咒等等。**

**这就是从喇嘛邬金丹增的讲述当中听到的。**

**大概在这段时期，他亲见了不共的本尊。此说法从他人零散的口传中得知，人群中对此则信疑都有。**

**大概就是那个时候，也是从别人零星的谈论当中知道，法王已经亲见了不共的本尊。但是，人群里面也是信和疑的人都有的，有的人相信是那样的，有的人就不怎么相信，"不一定吧，那个是一种说法，不可能吧。"】**

生西法师《中观宝鬘论》笔录第25课：**【今天有月食，大家就应当尽量修善法，尽量念咒，功德增长十万倍。从佛法的角度来讲，月食的时候，月天子遇到罗睺魔，他感到非常恐怖，求佛陀加持，佛陀给他加持之后解除了罗睺这个危险。之后佛陀便制定在日食和月食出现的这两个时段，无论修法、修本尊、念心咒、读诵大乘经典等等，做任何善事的功德都是增长十万倍。这样能够帮助月天子尽快摆脱恐怖，有很大的必要性。所以，每次在月食的时候，佛学院都要念经，有时候半夜都敲锣起来念，我们也遇到过很多次，因为它的功德非常大。以前上师讲过，日月食期间修本尊很容易相应，念心咒功德非常大，是非常非常吉祥的时间。】**

丹增嘉措大活佛著《丹增活佛文集》：**【在出现月食时，将清净水倒入装有宝石的容器中，念诵咒语一百零八遍：嗡阿吽布ra扎杰梭哈**

**吹气于水中，饮用，有助于激发敏锐智慧。】**

## 佛教对于日月食原理的解释

**答疑**

问：日食、月食是怎么形成的？它跟佛菩萨有关吗？

**答：按照大乘的说法，太阳和月亮是两位天子，我们现在所看见的光，有些经论说是他们发出的，也有些经论说是他们的无量宫和大地发出的。而罗睺罗是一种非常庞大的旁生，它觉得这种光芒很刺眼，就用手来遮挡，以致形成了日食和月食。当然，密宗《时轮金刚》、小乘《俱舍论》等经论中，也有不同的说法。**

**至于它是否与佛菩萨有关，在一些经典中没有发现过。**（大恩上师索达吉堪布）

问：发生日食、月食的时候，民间有种说法叫"天狗食日"。

那我们现在都知道，所谓的日食是指当月球运行到太阳和地球中间，如果三者正好处在一条直线时，月球就会挡住太阳射向地球的光，这时就会发生日食现象。而月食则是指当月球运行到地球的阴影部分时，在月球和地球之间的区域会因为太阳光被地球遮挡，而看到月球缺了一块，这种现象就叫作月食。我特别想知道佛法是如何解释日月食现象的。

**答：佛经里面没有所谓的"天狗食日"这一说法，这种带点儿恐怖感的说法早已被很多佛教学者们否定掉了。时轮金刚与《正法念处经》对此的解释虽然不尽相同，但全都合情合理、正确无误。《正法念处经》认为此种现象只会发生在阿修罗与天人争战期间，此经云："（罗睺）阿修罗王。欲观园林。日百千光照其身上。庄严之具。映障其目。而不能见诸天园林游戏娱乐受乐之处。时罗睺阿修罗王。作是思惟。日障我目。不能得见诸天婇女。我当以手障日光轮。观诸天女。即举右手。以障日轮。欲见天女。可爱妙色......以手障日。世间邪见。诸论师等。咸生异说。言罗睺阿修罗王蚀日。......时阿修罗手障日已。谛观诸天园林浴池游戏之处。时天帝释见是事已。敕诸天众庄严宫殿。令诸天子以种种宝庄严其身。往趣罗睺阿修罗所。欲共斗战。"此段经文将日食发生的原因、日食出现时的天文景观交待得一清二楚！**

**再看月食："见月常游忧陀延山顶。行阎浮提。住毗琉璃光明之中。端严殊妙。百倍转胜。官属见已。即至罗睺阿修罗所。白言大王。满月端严。如天女面。时罗睺王。闻是语已。爱心即生。欲见天女。**

**从地而起。渴仰欲见。以手障月。欲见天女。......日月掩蔽。谓是月蚀。"经中还有如下文字，再清楚不过地揭示了日月食现象以及原因："有日月故。则有光明。若无日月。则应闇冥。我今宁可。覆蔽日月。令天黑闇。时阿修罗。思惟是已。从城而起。即以一手。覆障日月。诸光明轮。......复以一手。摩须弥顶。欲与诸天。决其得失。是阿修罗。畜生少智。见天种种。胜相庄严。威德光明。心生疑悔。......掩蔽日月。令日月蚀。天声震吼。"**

**对不同的众生而言，有些会将日月食看成是争战的表现；而科学研究则认为这只不过是因为太阳、月亮、地球之间特殊的运行位置而导致的特殊现象。我们看到的光影变幻在其他众生的眼中则是天鼓隆隆的猛烈厮杀——业感不同，所见、所得如何一致？！科学对太阳、月亮、地球之间特殊关系的平淡描述，对天界以及阿修罗界的众生而言则是令其深感恐怖的一个特殊时间段。**

**时轮金刚则认为，外在的日月星辰其实与众生内在的气脉明点密不可分！每个人的身体里皆有左、中、右三脉，智风流动于中脉中，左右二脉则遍满业风。当右脉里的业风与智风交汇时，日食发生；当左脉里的业风与智风交汇时，月食则出现——只有当这两种情况发生时，我们才会看到这两种特殊的天文现象。**

**正因为如此，藏传佛教才特别强调于日月食期间广行善举、大做功德善事、多多闻思修行：当业风入于中脉时，诵经持咒等善法会自然而然地得到比平日行持相同善法增上得多得多的功德，此时的一切善举将会在智风的加持下变得异常有力！故大家一定要好好利用一生当中所可能碰到的所有稍纵即逝的借日月食而多积功累德的机会——这样的机会对每一个众生来说都异常珍贵！**

**佛法和天文学对日月食现象的解释大不相同：对天道及阿修罗道的众生来说，发生日月食的时间段是一个令人无比恐怖、可谓你死我活的关键节点——诚如乔美仁波切所言：任何一次日月食期间，一定会爆发阿修罗与天人们的激烈争战。而时轮金刚则将这两种现象都归结为内在气脉明点的外显；除此之外，时轮金刚对于日月食现象还有一些独特的看法，但于此处没有必要广为宣讲。**

**不仅仅是对日月食现象，对一切现象众生看法皆不可能一模一样、一成不变，以其业感不同故。**（齐美仁增堪布《射向怀疑的箭——请张开信心的弓》）

**教言**

大恩上师索达吉堪布大学演讲《智慧比金子还贵》四川大学问答：**【举个例子，比如天文学，我们佛学院有一个六七位喇嘛的团队，他们不依靠任何仪器，用时两个月，就可以把明年的日历提前写出来，包括所有日食、月食的准确时间。这是很高级的天文历算，我亲眼所见，不是吹嘘。藏传佛教之所以能折服今天的很多知识分子，应该是有原因的。】**

大恩上师索达吉堪布2011.10.10主题开示《浅谈科学与显密教法》：**【迄今为止，喇荣每年的藏历，都是由两三位法师依照《时轮金刚》的计算方式，笔算出来的。每年的日食、月食、闰月及每月的望日、晦日等都毫厘不差。世界上有那么多天文台、天文学家和尖端设备，但是，它们得出的结论的精确程度，还不如藏历。】**

大恩上师索达吉堪布大学演讲《佛教眼中的神秘》：**【从宏观世界而言，佛教对整个世界的成住坏空有着详细的描述。尤其是《时轮金刚》、《俱舍论》所揭示的道理，在天文学中也得到了一一印证。而且，佛教中早已发现的一些简单原理，科学人士绞尽脑汁长期研究之后，才推得出来。就拿天文历算来说，藏传佛教中有非常简单的公式，两三个人在黑板上写写算算，就能把一整年的日历算出来，包括出现几次日食、月食，时间具体是几月几日几点几分，全部都标得清清楚楚，不需要借助任何天文仪器。这种《时轮金刚》的历算方法，并不是这几年才有的，而是很早以前就推广于藏地，对天文地理有非常明确的分析。】**

大恩上师索达吉堪布大学演讲《幻变中的真相》：**【藏传佛教当中有一部《时轮金刚本续》，里面有五章内容，第一章叫"外时轮"，第二章叫"内时轮"，后三章叫"内外时轮"。"外时轮"主要讲解外在世界规律，从微尘积聚至日月星辰的运行，相当于汉地的《易经》。依据"外时轮"所计算出的每年日食、月食的时间，与天文学家用计算机得出的结果十分接近。"内时轮"讲解了人的生理结构，包括胚胎发育的过程等等，也与现代医学的观点十分接近。西方医学所发现的很多病因、病理，都可以在《四部医典》3和"内时轮"当中找到，这足以说明藏传佛教的深奥。"内外时轮"则介绍了如何将外在的物质世界与内在的精神世界相结合，这里暂不多讲。】**

大恩上师索达吉堪布《俱舍论讲记》第三品分别世间：**【那月亮为什么会出现盈亏现象呢？关于这一点，科学、《俱舍》、《时轮金刚》等都有不同说法。本论认为，就好像灯放得离柱子特别近时，柱子可以遮住灯光，因为特别接近的缘故，同样，当月亮与太阳特别接近时，太阳的影子已经遮住了月亮，所以月亮会出现亏损，它们离得越来越远时，月亮就会越来越明显。《大乘阿毗达磨》观点有点不同，它认为，实际是影子反射到水晶上，以此遮住了月亮。《涅槃经》认为：并不是太阳和月亮互相遮障，月亮不显现是由于被须弥山挡住的缘故。虽然有种种不同说法，但都是释迦牟尼佛根据众生不同根机而宣说的，若从究竟意义上来说，则可以按照《时轮金刚》的观点来承认，比如在曼茶盘的旁边放一盏灯火来观察，就会发现离得越近越看不见，越远则可现出曼茶盘的全境。**

**佛教当中有很多说法都是在修证的境界中出现的，不一定所有人都能看到，比如密法中精脉、血脉的说法，以现在的科学仪器根本观察不到；有些《时轮金刚》中讲到外时轮金刚、内时轮金刚、密时轮金刚，在讲"密时轮金刚"时，所有外面显现的器世界，均是自己的分别念，这是很深的一种修法，一旦这种修法成就是可以显现这种境界的。】**

大恩上师索达吉堪布《佛教科学论》：**【在广阔无边浩瀚的宇宙世界中，各种形形色色的现象无穷无尽，科学未知的事物数也数不清。即使在科学家们所熟悉的现象和研究领域内，虽然在当今科学昌明的时代，科学不能解释的也非常多。比如在1980年5月19日，美国有个叫新银歌兰的地方，在上午10点的时候，天空突然完全变成黑暗，就像被乌云整个笼罩一般暗无天日，直到第二天早上，但当时并未发生任何日食或其他什么原因，物理学家们虽然经过深入调查研究但仍迷惑不解。还有最近在印度中部有一个叫曼都那的地方，突然降下了很多珍珠雨，人们捡到这些珍珠后都戴在身上以作装饰品，当时新闻媒体也报道过，震动了有关方面，一些国家的天文学家、大气物理学家等很多专门学科的专家都对这事作了详细的观察研究，但始终找不到一个令公众满意的结论。另外世界上公认的也有好几大谜，直至今天科学界仍对它们一筹莫展。**

**英国著名的物理化学家法拉第曾经说过：科学不能完全解决一切事物的本相。科学不能解释的实在是太多太多，尤其是对于心灵的秘密就更是如盲如哑。】**

大恩上师索达吉堪布"青年佛教学术研讨会"问答集锦：【**说到藏文历算，我学得不多。法王如意宝藏有一部历学论典，也就是现在的天文学著作。但那部论不全，后面的部分，在文革中被毁坏了。那部论中，就有用藏历推算日食、月食的内容。我曾想翻译那部论典，但这样的教言，对现代人来说，又有几人能懂得其中的意义呢。**

**慈诚罗珠堪布曾经研究过藏历。在《慧灯之光》里，他就《时轮金刚》和现代天文学的精确度，以对比的方式，用表格说明。藏历是根据密续《时轮金刚》记载的星象规律、天文历算法，推算出来的。**

**慈诚罗珠堪布在书中说："千百年来的事实证明，无论是藏历的日食、月食日，以及每月望日与晦日的确定，其精确度，都不同程度地高于其它历算得出的结果。"关于在这方面的资料，你们可以从藏传佛教历学的典籍中找到。】**

大恩上师索达吉堪布《前行广释》第56课：**【阿修罗王的力量非同小可。在《正法念处经》中，就记述了阿修罗王两次手障日月，造成日食月食的故事。他之所以有这么大威力，是因为往昔生为婆罗门时，有一次见佛塔起火，他极力灭火而使塔不坏，以此功德，发愿来世得到大身。但由于他仍不信正法，常爱斗战，故死后堕入阿修罗道，成了阿修罗王。】**

大恩上师索达吉堪布《现观总义讲记》第2课：**【不像世间物理专业的只了解物理，其他方面一窍不通，也不像某些道友只精通一部论典，其他论典一概不懂，佛陀通达一切万法。不说别的，就说藏传佛教最著名的历算——《时轮金刚》，其对日食、月食等描述得非常清楚，这是在科学尚未发现之前佛陀所宣说的。至今为止，学院每年都要出日历，不需要任何现代天文仪器，仅按《时轮金刚》进行笔算，日食、月食都推测得清清楚楚。而我们也对过，与现代天文学家得出的结论相比，包括七大行星的公转、自转速度等数据，没有任何差别。这就是佛陀遍智的标志。但很可惜，人们不懂这些。】**

大恩上师索达吉堪布《格言宝藏论释》第五品观察恶行：**【**

**国王依法当护国，否则彼将会衰败，太阳若不除黑暗，则定彼受罗睺食。**

**......**

**太阳本来具有一种不共同的能力——遣除黑暗，若太阳不能遣除黑暗，则一定是被罗睺吃掉了。太阳被罗睺食即是我们所说的日食，日食有两种，一种尚有光明仍能除暗，就是平常所见的日食；另一种是光明尽失完全不能除暗，是极为罕见的。据藏族老人所言，三十多年前出现的一次日食现象，惊心动魄着实令人感到恐怖。那次日食发生在中午十二点，当时整个大地完全被黑暗笼罩，与夜晚一样伸手不见五指，持续了近两个小时才逐渐复元。】**

大恩上师索达吉堪布《能断——《金刚经》给你强大》：**【按莲花戒论师的观点，释迦牟尼佛的教法期共有2500年，平均分为5个500年，"后五百岁"是最后一个500年。**

**如今距佛陀时代已有2500多年了，若依莲花戒论师的算法，现在是否就不是佛的教法期了呢？并非如此。在藏地，各大教派公认佛陀的教法期有5000年，普巴派和华智仁波切、麦彭仁波切认为，现在已过了2900多年，萨迦派认为过了3000多年，但不管怎么说，今后仍有2000年左右的佛法住世期。**

**普巴派在历算方面相当准确，他们依《时轮金刚》的推算法，每次日食、月食都算得分秒不差。之所以能推出佛教的具体时间，是因为佛陀成道时，天空中有启明星，第二天又出现了日食，依此特殊天象，故能算出佛教至今有2900多年的历史。】**

生西法师《般若摄颂》第18课笔录：**【太阳本来是很明亮的，但是它遇到了障蔽，障蔽就是罗睺，（有时翻译成罗睺罗、罗睺。有的地方讲它是阿修罗王，有些地方、有些时候讲罗睺是一种星宿，是一种星）他也是个有情，会经常障蔽太阳。汉地讲天狗食月，现在讲日食、月食，有些地方讲罗睺障日。罗睺有时候用手遮住，有些地方讲他的口很大，能将太阳吞进去，然后吐出来，有时经过尾部出来，由此显现日食和月食。**

**有人会说：你现在还讲这些，我们都知道日食月食是月亮的运行挡住形成的。这只是一种解释，我们不否认这种说法，对很多人来讲这确实是行之有效的解释方法。但这只是其中一种解释，除此之外还有很多我们不了解的。比如通过修行得到禅定的有情，可以现量见到罗睺，见到罗睺星宿遮蔽日月，或者阿修罗王遮蔽日月。但是我们凡夫人肉眼看到的境界，再加上各种各样的分析，只能接受月亮行走到某个特定位置把太阳挡住了，挡住之后就显现日环食、日偏食等等日食的情况。我们看到的情况只能这样解释，所以不能说不对，在观现世量面前这种解释非常有理。但是还有我们看不到、无法了解的情况，就是通过罗睺的方式让太阳的光明不显现。**

**还有一种解释，外在的太阳、月亮、障碍都是我们心识的习气，从《时轮金刚》（包括《外时轮金刚》、《内时轮金刚》、《密时轮金刚》等）的教义来讲，外在的山河大地、日月和我们内在的风脉明点有直接联系。从这个角度讲，内在的分别念习气运行到某种程度的时候，自然而然在外面显现日食月食等现象。所以日食月食只有一种解释吗？这个不确定，对现代人来讲他只能接受这种解释，因为找不到其它解释的方式。但不能说现在的人类智慧、仪器精准已经达到极致了，从某个层面是很极致，作为佛弟子也不用否认。但是除此之外还有其它解释方式，因为还有其他有情和我们不在一维空间，有很多通过修行得到清净智慧的有情，能看到我们见不到的情况。】**

慈诚罗珠堪布《慧灯之光》：**【藏历是根据密续《时轮金刚》中所说的星象规律与天文历算法推算出来的结论。千百年来的事实证明，无论是藏历的日食、月食日，以及每月望日与晦日的确定，其精确度都不同程度地高于其他历算方式所得出的结果。】**

慈诚罗珠堪布《慧灯之光》：【**佛教关于宇宙的世俗谛最终答案，是在《时轮金刚》里面。看过《时轮金刚》的人都清楚，《时轮金刚》中的数据演算非常简单，一个人只需两三天，就能在一个简单的写字板上，算出一年十二个月的藏历。】**

丹增嘉措大活佛撰写、益西彭措堪布译讲《圣者法王如意宝广传讲记》：**【天人和阿修罗商量，在大海里取长生不死药。他们用龙的身体做绳子，以须弥山做搅拌器，在大海里经过搅拌，出来了日、月、酒、毒等，最后取出了长生不死药。结果天人们没有给阿修罗众，直接拿来给天人们分。于是，阿修罗众就派罗睺罗假扮天子而分到了药。但后来被发现了，月亮天子就用一个飞轮把罗睺罗的头砍了下来，因为罗睺罗吃了长生不死药只到喉咙的地方，所以身体死了，头还活着。后来说的日食、月食也是罗睺罗吃掉的，但由于他没有身体，所以吃进去后到了喉咙处就又出来了。】**
