**答疑专题065——三根本**

# 目录 

[1. 教言精要](#教言精要)

[2. 什么是三根本](#什么是三根本)

[3. 三根本的修法](#三根本的修法)

[3.1 祈祷和修持三根本的功德](#祈祷和修持三根本的功德)

[3.2 修法时需树立、掌握的见解和窍诀](#修法时需树立掌握的见解和窍诀)

[3.3 供养、 顶礼](#供养顶礼)

[3.4 发誓愿 ](#发誓愿)

[3.5 内皈依 ](#内皈依)

## 教言精要

大恩上师索达吉堪布《大圆满心性休息广释》第34课**：【三根本还是很重要的：上师可以赐给你各种各样的加持，本尊会赐给你成就——要成就的话就要依靠本尊，空行会遣除我们修行过程中的违缘。**

**我想，以后包括学会所有人员在内，三根本的咒语和观修要能圆满，我本来想今年，但是今年不一定能圆满。当然，三根本有不同的观修方法。比如说，上师观莲花生大士，莲花生大士的心咒要念十万遍以上；本尊观文殊菩萨、观音菩萨都可以，也要念十万以上的心咒；空行观度母、金刚亥母、作明佛母都可以。一般来说，我是比较偏向于上师是莲花生大士，本尊是文殊菩萨，空行是度母，三根本以这种方式来修行。以前传承加持中的很多上师也会这样的，所以我们以后也可以这样修行。这是三根本的修法，是很重要的。】**

大恩上师索达吉堪布《二十一度母赞释》第4课**：【如果想遣除违缘、具足顺缘，修度母法是最好的办法。《度母赞》中说得很清楚，依靠度母可以获得一切成就。在藏地，很多大德虽然不明说，但实际上都将度母作为三根本来修持，很多大德都是以莲师为上师、观音菩萨或者文殊菩萨为本尊、度母为空行。有些女众也许认为：男众可以将度母作为空行，但女众能将度母作为空行吗？这是不懂何为空行的想法。在修持密宗时，根本没有男女之别。和男众一样，女众也可以有上师、本尊、空行，完全可以将度母、妙音天女或者一髻佛母作为空行。因此，希望很多人将度母当做空行来修持。依靠度母的迅速、威猛加持，除了某些不可逆转的定业，一切暂时的违缘都能遣除。如果自己修度母法有一些感应，获得了真实的利益，也要向别人传授。**

**顺便强调一下，祈祷三根本非常重要。我们可以看到：有些人在修行过程中，虽然暂时会遇到一些违缘，但最终修法非常圆满；有些人在修行过程中，不仅经常遇到违缘，而且始终无法战胜违缘。为什么会有这种差别呢？这就是蒙受三根本加持不同所导致的：前者以信心祈祷三根本，自然而然得到加持，所以能战胜一切违缘；后者没有以信心祈祷三根本，甚至对三根本持邪见或者不屑一顾的态度，结果得不到三根本加持，所以无法战胜违缘。】**

## 什么是三根本

**答疑**

问：《开显解脱道》中的"上师本尊空行诸会众"，请法师开示：上师、本尊、空行是什么意思？

**答：在修密法的时候，或者在修佛法的时候，佛菩萨会通过不同的形象，以不同的方式来帮助我们，教导我们。实际上，上师、本尊、空行都是佛的自性，从佛的角度来讲是一样的，但是从世俗缘起的角度来讲，上师主要是赐予加持的来源。我们如果想要得到加持，想以很快、很迅速的方式得到加持，佛陀就显现为上师的样子。密乘中有根本上师，比如让自己开悟的根本上师；还有金刚上师，给自己灌顶、传窍诀、传密续的上师，就叫作三恩德的金刚上师。除此之外，给自己传法的上师，引导自己皈依的上师，还有忏罪的上师等等，上师的种类有很多。但这个地方所讲的上师，主要是能够引导我们的心趋向于解脱道，对自己恩德非常巨大的上师，显现为善知识形象、内心具有圆满修证功德的这样一种上师，他也是佛的一种化身。**

**如果我们经常性地祈祷上师，因为上师和我们的关系很近，虽然佛陀也具有圆满功德，但是以释迦摩尼佛为例，释迦摩尼佛已经趋入涅槃，我们根本没办法见到，也没法依止，而住于净土中的这些佛陀，我们也没有神通，也见不到，所以基于这种情况，诸佛就化现为上师的形象，走到我们的身边，走到我们的人群当中，然后我们去依止他，上师告诉我们怎么修行的方法，逐渐逐渐引导我们趋向于解脱。**

**在密乘当中，还有专门的上师瑜伽，观想上师的形象、本体智慧之后，在他面前通过祈祷文的方式也好，通过心咒的方式也好，忆念他给我们赐予加持。所以在密乘当中，上师是获得加持的来源，所有的加持都是从上师获得的。**

**本尊也是某佛或者某菩萨这样一种形象。本尊主要是一个修行者一生依靠的一个圣尊，不离开的一个圣尊，可以是观世音菩萨，也可以是文殊师利菩萨，也可以是阿弥陀佛等等。自己一辈子依止一个本尊，念诵他的心咒，祈祷他。本尊的功效是什么呢？虽然他也是和上师无二无别的，也是佛陀的化现，但是本尊主要的功效是赐予我们成就，赐予我们悉地。一般我们在修本尊的时候和修上师的时候，有的时候就把上师和本尊合在一起进行观修，因为本来本体是无二的，这样的话既修了上师也修了本尊。所以本尊在密乘中是一切获得成就的来源，经常修本尊法就是在本尊这里领受各式各样的成就，大成就、小成就也好，或者共同成就、不共成就也好，本尊的作用是赐予悉地，是赐予成就的根本。**

**空行，也是佛陀化现的，一般来讲是女性的形象，即空行母。空行主要是遣除我们的违缘，遣除我们修道中的障碍，或者说一切事业通过空行帮助我们成办。如果我们有什么违缘、障碍，我们就修空行法，遣除这些障碍；或者要成办某种事业的时候，成就事业的时候，也是空行母帮助成办。有些时候是分开讲，护法神成办事业，空行赐予我们遣除障碍违缘。**

**所以实际上是针对众生的不同根性，诸佛菩萨化现了三根本——上师根本，本尊根本和空行根本，帮助我们从方方面面得到加持、得到成就，遣除违缘、遣除障碍。对于我们修行者来讲，如果能够修持三根本，就可以从外至内都能够逐渐获得加持。**

**"诸会众"就是很多很多的意思，无量无边的上师、本尊、空行汇集在一起，然后我们在他们面前开始顶礼，开始修皈依，开始供曼扎，如此就可以圆满无量的功德。**（生西法师《入行论》答疑）

问：请问上师、传承上师和本尊这三者如何区分？

**答：传承上师、上师和本尊这三者中，上师可以包括在传承上师当中，只不过在讲上师的时候，很多时候都是讲自己现在依止的上师，自己有法缘的上师或者比较近的上师。传承上师的范围比较广，它的历史也比较长，人数也比较多。传承上师是指一代一代传下来的，比如我们的传承是从普贤王如来，传到金刚萨埵、极喜金刚、蒋华西宁，然后传到莲花生大士，这样一代一代传到法王如意宝，传到现在我们大恩上师。传承上师就是指一代传一代，一直传到现在到我们的上师，中间不间断，所有的上师都叫传承上师。现在我们的上师是传承上师当中的一员，传承上师指的是一代一代传承下来的很多位上师，这是传承上师与上师之间的差别。**

**本尊是在我们修法过程中一辈子不离开的，一辈子就修持的一个圣尊。从本尊的体系来看，可以有忿怒的、有寂静的。所以，有些是以观世音菩萨为自己一生修持的本尊，修持他的一个专门仪轨：几亿几亿的方式来念诵他的心咒；有些人觉得与文殊菩萨很有缘，就把文殊菩萨作为自己的本尊，一辈子修他的仪轨、心咒。本尊修法就是逐渐通过念咒、观想的方式，和本尊的自性、本尊的本体越来越接近，越来越相应，到后面就可以从本尊得到悉地，得到成就。得到成就之后，他自己内心当中的证悟等等，就会有一个很大的提升。这就是本尊。**

**实际上，上师和本尊、空行等，从究竟的角度来讲都是一体的。但是在世俗当中，上师主要是赐给我们灌顶，赐给我们加持，赐给我们取舍之道，本尊赐给我们成就，长时间修持本尊成就之后，我们会获得很多功德利益和很多证悟。这是本尊和上师之间的差别。**

**自己对哪一个圣尊比较有信心，自己就可以把他定为自己的本尊。如果自己定不准的话，就请具有证量的上师给自己观察一下，看哪个本尊和自己有缘。还有我们要注意一点，本尊只能自己一个人知道，其他人是不能够了知的，我们也不能去猜，不能在公共场合当中讨论我的本尊是谁，你的本尊是谁。这是不能泄露的，自己定下来之后就悄悄地修持，这样也不会有违缘，不会有障碍，而且悄悄地修持容易得到加持。所以我们在选本尊的时候可以自己选，也可以请上师选，选完之后最主要的问题就是要保密，不能给任何人讲自己的本尊是谁谁谁。如果能够以保密的方式修持，就会比较容易得到加持。**（生西法师《入行论》答疑）

问：上师是加持的来源，本尊是悉地的来源，这里二者的区别是什么？

**答：二者之间有一个得加持，和一个得悉地、得成就。我们想要得加持，就要祈祷上师，然后上师给我们加持；要得到某种成就，很多地方都说你必须要观修某个本尊，观修某个本尊的生起次第，修生起次第之后，专门有一个取悉地的仪轨，修行圆满之后，本尊就会赐给你成就。**

**这是分开的讲法，其实如果我们有信心的话，上师又是上师，也是本尊，也是空行，也是护法，所以以前有个颂词：师即上师，师即本尊，亦即空行护法尊。上师其实是一切三宝三根本的总集，我们如果有信心的话，可以从上师那儿得到加持，也可以从上师那儿得成就。**

**而且我们修本尊的时候，也不能完全把上师和本尊分开。如果在修本尊的时候，认为这是本尊，他不是上师的本性，这样修其实也得不到真正的本尊的加持。所以修本尊瑜伽的时候，他的本性还是上师，这在很多仪轨当中都是一个总的原则，是不变的，其实得到悉地也没有离开上师的加持。**（生西法师《家庭工作与修行的平衡》问答环节）

问：三根本【上师、本尊、空行】，是代表三个不同的成就者？

**答：究竟来说都可以包含在上师当中，上师可以具足三根本。暂时的显现来说，三根本可以有各自的属性，有各自的范畴。**（正见C1）

问：请您开示：一师一法一本尊的意义。

**答：如果能够如理如法的依止和修持，历史上依止许多善知识修行许多法门的大德也有很多。对于我们有的初学者来说，可以心有所专的进行修行，专注的成就一位本尊之后也就成就了一切本尊。见解当中需要了知，诸位善知识，诸位本尊本体都是无二的。**（正见C1）

问：三根本一般是指上师、本尊、空行，可有的上师又说是上师、本尊、护法，空行和护法有什么区别？

**答：有时是把空行和护法合在一起讲。都能消除修行人的各种违缘障碍。**（正见C1）

**教言**

大恩上师索达吉堪布《前行广释》第5课**：【通常来讲，上师是加持的来源，本尊是悉地或成就的来源，空行是事业的来源，三根本要分开修。但究竟而言，上师就是三根本的总集。】**

堪布阿琼仁波切著，大恩上师索达吉堪布译《前行备忘录》：**【内三根本的本体是上师：加持的根本也就是上师，所表义上师是大智慧，能表相的上师身体无论是密咒师还是出家相就是他；悉地根本的本尊，其中法性义的本尊是上师的意——大智慧，有法相的浩瀚寂猛本尊也是上师大智慧的游舞；事业根本的空行也是上师大智慧法性虚空中不灭呈现出的大悲妙力现解脱。】**

大恩上师索达吉堪布《前行广释》第133课**：【了知大恩大德的上师是一切皈依处之总集：**

**外三宝完全集聚于上师：上师的身是僧宝，语是妙法，意是佛陀；内三根本——上师、本尊、空行的本体，也是上师；上师的意是法身，语是报身，身是化身，功德是财神，事业是护法神，乃至是浩瀚如海的坛城、皈依境的总体。**

**所以，修行中应该以上师为主而祈祷。否则，就像有些人对他的上师说："我祈祷您的护法神加持我，我祈祷您的本尊加持我......"但这样不一定能如其所愿。在古代传记中也记载，当某位修行人在上师与本尊之间，选择本尊赐予灌顶时，结果本尊全部融入了上师，未得到灌顶。**

**因此，不论何时何地一定要了知，上师是一切皈依处的总集。】**

法王晋美彭措传讲，大恩上师索达吉堪布口译《窍诀宝藏海》"无上瑜伽"：**【以大悲心不舍众生，以大信心不舍三根本，以大智慧不舍圣法，这三个誓言非常重要。这里的圣法最好是指大圆满的法语或是有关如幻如梦的法语，因为我想，一切佛法，即显宗和密宗的精华要义都可以涵括在这里面。**

**大悲心、大智慧和大信心，希望大家不要忘记这三个要点。如果具足此三功德，所有的空行母和三根本也会对此人生起欢喜心。就像鲜花招引蜜蜂一样，具足这三种功德的人，十方三世的空行母和护法神也会自然地围绕并加持他。空行母有许多分类，比如说法身和报身或世间和出世间的众多空行母，护法神中也有世出世间的护法神，那么所有的护法神和空行母，也是会经常用清净的智慧来作加持和赐予悉地。......**

**华智仁波切这样说过：一切本尊是观音菩萨，一切空行是度母。同样的道理，我们应该要知道自己的本尊是一切本尊的总体。本尊之间没有任何差别，虽然他们的形象迥异，但所有的本尊实际上是一个本体。**

**若是明了以上窍诀，那修觉性本尊就会圆满一切的本尊和所有的咒语。因此，你要是认识了自己心的本性，所有的本尊和咒语也就都可以包括于此。】**

益西彭措堪布《祖师心髓5-大圆满龙钦宁提前行引导文备忘录•暇满难得讲记》：**【认识内三根本的总体也是上师，分三点来说明。**

**
1. 加持的根本是上师。上师无非有两种，所表的义上师，能表的相上师。上师本身具有一种真实义的大智慧，这就是所表义的上师，也就是上师的本来面目，是要为我们表征的甚深奥秘。能表的或者说他的表征，就是从法身秘密中现出的各种相，叫"相上师"，表现为各种身语意相，或者安住出家、在家、密咒师等的表相。加持的根本就在这其中，所以是涵摄了上师根本。**

**
2. 悉地的根本——本尊完全是上师。所谓的本尊，无非是法性义的本尊以及有法相的本尊。义和相是一对，义是所表，相是能表。义是秘密义，本身离言说，虽然无法说出，但它处处都在呈现，任何寂静、忿怒如海的圣尊相全是它的表征。**

**也就是说，内在义的圣尊，实际就是不生不灭的本性，或者明空无别的本性，它是上师意的大智慧。就义而言，上师明空无二的大本性不是分别心能缘，而是唯证方知的事，无法说出，却处处都在表现。譬如，示现红黄青春相的文殊叫做"相文殊"，实际表达的是义文殊。事实上，上师意的大智慧有各种游戏，他会扮演各种角色，会示现种种显现，但都在表达义的圣尊。**

**因此，悉地根本的本尊，无论是法性义一分，还是有法相这一分，全部涵摄于上师。可以说，上师是文殊、观音、金刚手等等。只不过就智慧一分说是文殊，从悲心一分说是观音，从威力来说是金刚手等等，一切本尊的体就是上师。**

**
3. 从事业的根本——空行而言，上师安住于意的大智慧法性虚空中，无灭地现出大悲力用现解脱。所谓的"空"，是指法性的空中了无相状可得，犹如虚空般。同时，在空中现起妙行，出现各种大悲力用现解脱，也就是正当显现的时候当即解脱，没有任何束缚性；他也不是生灭性法，而是无灭地流现。总之，在法性空中现起大悲力用，没有任何系缚，当现的时候即解脱，没有任何生灭，叫做"空行"。因此，一切空行都摄于上师的本体。**

**如同布瓦巴尊者所说："这是空悲合一的身，是三有大乐的体，是远离一切戏论垢的上师金刚，我在您面前顶礼"，一切皈处海的总摄体即是上师，可以说，上师的意是法身、语是报身、身是化身、功德是财神、事业是护法，涵摄了三宝、三根本、三身、财神、护法等等。总之，上师是如海皈处散摄的总体。以下通过譬喻来说明这一点。**

**要想了知何谓"如海皈处"，就必须首先了解"散摄"的涵义，从中认识到上师才是总体。"如海皈处"，皈处有显有密，三宝、三根本等是我们应当皈依之处，他们如大海般无量无数。散和摄即散开来说和收摄而说，也就是广说和略说，或者舒和卷之意。散开来说，皈处有无量无边，收摄而说即是上师的智慧。所谓一本万殊、万殊一本，万千差别相都是同一根本所现，都可归摄于同一根本当中。散开来说无量无数，尘说、刹说、炽然说、无间说，乃至穷年尽劫都说不完；而归摄起来便是不二的一位上师。**

**或者说，从略到广有无量无数如海的皈处；从广入略就可以摄于一位上师的体性中，因此，上师是一切如海皈处的散摄的总体。如同太阳和太阳光般，一切太阳光的根源或本体只是一轮太阳，没有两个。以散和摄两方面来说，"散"则能够出现遍虚空无量无数的光芒，"摄"则归于一轮太阳的本体。**

**又如，阿弥陀佛无边如海的功德相、事业相，都是阿弥陀佛的法身智慧。分开来说，这些无量差别相，有法、报、化三身，有上师、本尊、空行三根本，有佛法僧三宝，有情器二相，又有二十九种依正庄严所摄的无数庄严等，阿弥陀佛的确是一切种性的遍主、一切坛城的遍主，或者是周遍一切有寂各种相。然而就皈处一分来说，所有佛法僧所摄的无量差别相，都是出于一法句。或者说，上师、本尊、空行所摄的无边差别相，全是从一者法身智慧流现而出。**

**同样，无边的皈处海都是由上师意的大智慧中现出或安立；归摄来说便是上师的智慧。这无非是广和略的关系，也就是一本万殊、万殊一本，并没有别别的二者。上师是一切皈处海的总摄者，也就是说，他全部摄尽而没有剩余，这就是上师的体性。】**

宗萨钦哲仁波切谈本尊：【**当伟大的萨迦派上师谈论心的时候，他们说："观察心。心的明相是僧；心的空相是法；明空不二是佛。"明空不二是无法言说，超越语言的，它是上师，不可言传，亦即大乐。它离于言说及分别造作。本尊就是大乐。当然，我们必须暂时地创造本尊，但是究竟上，他们超脱形色。他们虽有形有色，但又超脱形色。与本尊合一的空行母则是：明、空，离于言说，充满大乐，不中断的心。萨迦派对于本尊的概念，与宁玛派或噶举派之间，没有太大的差异。**】

普巴扎西活佛《禅定精要》：**【上师乃十方三世一切诸佛菩萨本体与事业的总集，圆具三宝、三根本和三身之功德。上师就是阿弥陀佛，就是莲花生大师，就是文殊菩萨，就是观世音菩萨，就是金刚萨埵。】**

## 三根本的修法

## 祈祷和修持三根本的功德

大恩上师索达吉堪布《上师瑜伽速赐加持》讲记：**【上师如意宝是一切诸佛菩萨的总集，是三宝的根本，是三根本的本体。任何一个人只要诚心祈祷，上师就像如意宝一样，定会赐予种种所欲。我本人今天有机会给大家传授佛法，完全来源于上师的加持，上师的恩德无量无边，自己确实难报其万一。大家务必要励力祈祷上师，只有这样，心相续才会有大的转变。否则，只把它当作理论来研究，不可能令佛法融入内心。因此，我再再地希望大家，每天念诵《上师瑜伽速赐加持》，即使你再忙，抽出几分钟应该没有问题。】**

大恩上师索达吉堪布网络第115次UC开示《开显解脱道》：**【首先是念三遍"上师知"——"喇嘛钦、喇嘛钦、喇嘛钦！"实际上是祈祷上师、呼唤上师。一般我们藏传佛教当中，早上醒来就开始念这个，一早就祈祷上师、呼唤上师。为什么念三遍呢？它是代表三宝、三根本以及三身，为了不同的表示。比如说表示佛、表示法、表示僧；包括三身也是这样。也就是说，上师是三宝的总集，上师是三根本、三身的总集，因此通过三次的这种声音来呼唤上师。】**

法王晋美彭措传讲，大恩上师索达吉堪布口译《窍诀宝藏海》"大圆满之路"：**【全知麦彭仁波切和无垢光尊者的大圆满，我们每次传授，从来没有出现过任何违缘，我相信此中的原由，是因为三根本乐意开许的缘故。】**

大恩上师索达吉堪布《般若摄颂浅释》第56课：**【圆满五十七堂课，都算是一个比较大的工程。所以我在这里特别感谢三根本和护法神，因为他们在我们闻思修行和讲述的过程中，赐予了种种顺缘、遣除了各种障碍。的确，在每一位有缘者的心相续中，得到不同程度的般若空性的利益和境界，以及获得世出世间各方面的超胜智慧，和共不共的加持与悉地，这些都是依靠传承上师和诸佛菩萨不可思议的力量产生的。**

**对我本人来讲，在如今这样的时代能圆满这种法，特别感谢莲花生大士、二十一度母，还有紫玛护法神为主的护法神。如果他们无形的加持和力量没有，在浊世这么甚深的空性法门要传讲圆满也是很难实现的，虽然不是特别长，只有五十七堂课。因此我在这里随顺世间缘起，再次对所有三根本和护法神表示感谢。而其他方式也报答不了他们的深恩厚德，所以我发愿在有生之年乃至生生世世尽力利益众生、弘扬佛法，以此作为法供养。】**

生西法师《远唤上师·悉地藏流》第1课笔录：**【**

**三传承师之代表，寂猛本尊之遍主，**

**三处空行之商主，大恩上师垂念我。**

**此处是从三根本的角度，第一句是上师，第二句是本尊，第三句是空行。这是密法当中的三根本。**

**"三传承师之代表"，"三传承师"在《大圆满前行》当中讲了，第一叫如来密意传，第二叫持明表示传，第三叫补特伽罗耳传。**

**此处的三传承不是《窍诀金钥》当中讲的，菩提心的三大传承。三大传承是传法的一种方式。如来密意传就是如来上师对于如来弟子，上师和弟子都是佛，他们在传法的时候，不需要讲授和听闻的方式。他们完全证悟了，相续的密意是一致的，这时候他们传法已经圆满了。持明表示传，一部分已经证悟实相的持明者，通过表示的方式传法。比如做个手势，或者拿块水晶一照，传法就圆满了。证悟者并不需要费很多的口舌，传法者通过表示，法就传完了；听法者通过这个表示，他要接受的法，都已经通达了。补特伽罗耳传就是一般口耳相传方式。上师用口讲，弟子用耳朵接受。上师在相续当中，具有三大传承，所以他是三大传承上师的代表，一切上师的总集。**

**"寂猛本尊之遍主"，本尊当中有寂静本尊、威猛本尊。寂静本尊就是我们平时所看到的四臂观音、文殊菩萨、释迦牟尼佛等等。威猛本尊是大威德，或者金刚撅等很多愤怒的明王。**

**寂静本尊和威猛本尊有不同的功效。一般来讲，修寂静本尊就能调伏烦恼。如果我们相续当中，根深蒂固的我执，修寂静本尊不能奏效，可以通过修愤怒本尊的方式予以遣除。"遍主"是主尊的意思，上师也是一切寂猛本尊的尊主。我们祈祷上师就相当于祈祷了一切的寂猛本尊。**

**"三处空行之商主"，"空行"主要是遣除违缘，虽然有时候也赐予成就，但主要是遣除障碍的。"三处"就是欲界、色界、无色界，主要是三界。三界有时候也指人界、天界、龙界。以前商人去大海取宝的时候，会有一个引导者，就是商主。上师也是一切三处空行的引导者，相当于依怙。因为上师圆满具足了所有上师本尊空行的功德，所以在祈祷文当中说，上师就是本尊，上师就是空行，上师就是护法，具足一切功德。如果能够一心一意的祈祷上师，就是祈祷三根本，能够获得一切功德和加持。**

**具有如是功德的大恩上师，我在这个地方祈祷，请您以清净的智慧眼观照、加持我们。】**

生西法师《莲师金刚七句略讲》第1课笔录：**【集三根本于一体，本性莲师之修法："集三根本于一体"，本性莲师集上师、本尊、空行三根本于一体。上师是加持的根本，本尊是成就的根本，空行是事业的根本，这叫三根本。集三根本于一体的本性莲师的修法特别多。】**

生西法师《二十一度母赞》第4课笔录：**【度母可以帮助我们在修道过程中，获得世间和出世间的成就。上师讲很多大德也是把度母作为三根本的修法来修的。也就是在修三根本时，上师是莲师修法，把观音菩萨、文殊菩萨作为本尊，把度母、作明佛母等作为空行来修持。也有把度母作为本尊来修，一直求悉地。当然上师本尊空行不能强制性地分成三个，他们本性是一样的。**

**上师老人家讲的意思是：我们经常观修的三根本，度母可以作为主要的祈祷、依止的对境。遣除违缘、成就事业，这方面度母对我们修行佛法有很大的帮助。上师说如果把度母作为空行来修持，依靠度母迅速的加持，暂时的违缘都能遣除。除了一些决定的不可逆转的定业之外，其他业都能遣除。上师讲这些主要还是让我们对度母生起信心。】**

大恩上师索达吉堪布《有求：二十一度母给你温暖》**：【每当遇到麻烦事，就念度母心咒**

**我很小也有一种习惯：每当遇到麻烦事，如果有时间，就念《二十一度母赞》；没时间的话，则念略祈祷文"至尊度母您垂念，祈求救脱诸苦难"，或者度母心咒"嗡达热德达热德热娑哈"，以此很容易遣除一切违缘。**

**在藏地，有些大德虽没有明说，但在修三根本时，都是以莲师为上师，以观音菩萨或文殊菩萨为本尊，以度母为空行。所谓"三根本"，是上师、本尊、空行，即上师给予加持，本尊赐予悉地，空行成办事业。**

**祈祷三根本非常重要！我们每个人在人生中，都会遇到各种各样的挫折，若能以信心祈祷三根本，内心有一些佛法的境界，面对逆境时就会非常坦然、自在。否则，对三根本不屑一顾或持有邪见，纵然你才华再超群、地位再显赫，实际上也逃不开烦恼的镣铐。**

**有些女修行人或许有疑惑："男众可以将度母作为空行，我们女众能吗？"**

**有这种想法，是因为没有搞懂何为"空行"。在修密宗的生圆次第时，对自身的观修其实没有男女之别。与男众一样，女众也照样有上师、本尊、空行，完全可以将度母、妙音天女或一髻佛母作为空行。**

**大家若能将度母当成空行来祈祷，依靠她迅速、威猛的加持，除了某些不可逆转的定业外，没有任何不能遣除的违缘！】**

大恩上师索达吉堪布《观音心咒转经轮功德》：**【平时手转装有密咒要诀的珍宝经轮之人，等于同时观修了上师本尊空行三根本，念诵了一切心咒。它包括了经续教藏、四大的精华、三界一切众生的寿命福德、功德之精藏。修任何一法，获大加持，成就迅速，事业广大。】**

法王晋美彭措传讲，大恩上师索达吉堪布口译《窍诀宝藏海》：**【若有因缘，具有智慧眼的三根本护法神，以他们的慈悲心就不会舍弃我们。有些人天天都在修持，但却始终得不到验相的原因，并不是三宝和三根本没有加持，而主要是因为自己的业力深重，或是精进不够。有些人从未精进，但在口头上却不离大话和空话，常打各种妄语，如此即便修持多年，也无有任何真实意义】**

大恩上师索达吉堪布《女性在藏传佛教中的地位——法国巴黎喜马拉雅研究中心演讲》：**【比如密乘常说的"三根本"：加持的根本是上师，悉地的根本是本尊，事业的根本是空行，有些还会讲到护法神，但对所有密乘行人来说，这三者是最为重要的，必须念修他们的咒语。其中空行、本尊当中都有女性，像度母、金刚亥母、作明佛母、妙音佛母等，依靠她们可以成办各种事业。】**

慈诚罗珠堪布《慧灯之光》"金刚七句之上师瑜伽"：**【密法特别强调三根本——上师、本尊和空行的修法。三根本当中的第一，是莲花生大师等上师；第二，是观世音菩萨等寂静本尊，与普巴金刚等忿怒本尊；第三，是作明佛母、度母等女性本尊空行。**

**三根本分别有不同的功德与加持：要证悟，要得到胜义谛的成就，必须依靠上师的加持；要增上弘法利生的四种事业，本尊的修法非常重要；要遣除修行过程中的违缘，就需要空行的修法。**

**在三根本的修法中，最重要的，就是上师的修法。莲师修法既可以作为生起次第的本尊修法来修，也可以当作上师瑜伽的修法来修，所以尤为重要。】**

生西法师《大圆满前行》第142课笔录：**【（上师是）三根本的总集。三根本是怎么样？加持的根本，悉地的根本，还有事业的根本等等，这些都需要了解。】**

大恩上师索达吉堪布《维摩诘经》第22课：**【我们要时常祈祷佛陀，并不间断地闻思、学习诸佛菩萨和高僧大德们的教言和窍诀，当生起邪分别念、邪知邪见的时候，祈祷三根本和佛菩萨是非常管用的。千万不要认为祈祷只是古代的一种形式，在科技发达的二十一世纪，这一切就弃而不用了，这种说法和想法肯定是不正确的。】**

大恩上师索达吉堪布《藏传净土法》讲记第45课：**【每个修行人都想一生修行顺利，临死之前能够有所成就，出家人希望自己的戒律清净，在家居士希望修行不遭到任何违缘。要实现这样的愿望，一定要得到莲花生大士为主的三宝、三根本的加持。当然，要得到这种加持，平时一定要以信心精进祈祷，如果只是想获得诸佛菩萨加持，而没有付出任何努力，那也是不可能的。所以平时的精进祈祷非常重要。】**

大恩上师索达吉堪布《前行广释》第1课：**【听这个法的过程中，希望你们发大心、发大愿，克服一切困难。极个别学员在听受时，可能身体不好了、心情不好了、有种种琐事缠身，但只要你的心很坚强，一定会超越一切障碍。学习的时候，若能时时祈祷三根本及三宝："请赐予我加持，愿我学这个法传承圆满，自相续与法完全相应，与往昔持明传承上师的智慧成为无二无别！"始终以这种虔诚心祈请一切出世间圣者，他们智慧的光芒定会照射到你信心的白莲上，令其超越一切违缘而绽放，并散发出开显解脱的芳香。】**

大恩上师索达吉堪布《定解宝灯论讲记》：**【如此祈祷具有非常大的必要，在末法时代，讲法者与闻法者都很容易出现违缘，每个人欲想自身传承圆满也是非常困难，故而一定要诚心祈祷上师三根本，加持我们讲闻圆满，不要出现违缘，并且对佛法生起生生世世也不退转的真实定解，能够利益天边无际的一切有情。】**

大恩上师索达吉堪布《修心利刃轮释》第7课：**【如果我们对上师三宝没有真诚的信心，对众生也没有悲心，那再怎么作佛事，比如：祈祷三宝、祈求本尊、以酒、水果等来供养护法等，所求也不会如愿。因为，三宝三根本的加持，只成熟在信心和善良的田土当中。若心田特别干涸、荒芜，就不一定能获得三宝的加持。】**

[大恩上师索达吉堪布网络开示《中观四百论》传承及略释：**【不管怎么样，我们没有自私自利心的话，我想到一定的时候，诸佛菩萨的加持、三根本的加持，或者众生因缘福德具足的时候，很多事情也会圆满成就。】**]

大恩上师索达吉堪布《莲师金刚七句略讲》：**【要知道，不管是什么人，只要以诚挚的信心来祈祷，莲花生大士与十方诸佛、三根本、护法神等圣尊，都会云聚在你面前，对你赐予加持、灌顶。就像街上流浪的一个乞儿，当他淹没在茫茫人海中无人照料时，若以哀号声呼唤母亲，母亲自会循声前来维护，给他带来安全感。同样，在这黑暗的末法时代，我们凡夫人靠自力很难修行圆满，故而，祈祷上师、本尊、护法，尤其是莲师十分重要。】**

大恩上师索达吉堪布《怀业祈祷文释》：**【乙三、求取悉地：**

**无边幻网之中游舞者，犹如芝麻荚开而安住，**

**怀柔圣众浩瀚三根本，至诚恭敬祈祷垂加持，**

**一切所欲胜共诸悉地，无碍自在成就祈垂赐。**

**"无边幻网之中游舞者"，所谓"无边幻网"，是形容法界中的无量怀业本尊。在宣说密宗的坛城时，经常会提及百、千、万、亿乃至十亿等数量级的佛菩萨，这些说法只是开合不同，实际上诸佛菩萨是无量无边的。**

**浩瀚无垠的法界中，安住着无量的佛菩萨。在《阿弥陀经》中，也提到了东、南、西、北、上、下方的无量佛陀。所以大家要知道，怀业本尊是无量的，所谓"九"本尊，只是摄略而言。对于这个道理，其实没什么可怀疑的。拿人类来说，如今大城市里到处是人，可以说是人山人海，人间的城市尚且有这么多人，法界中的诸佛菩萨就更不用说了。**

**"犹如芝麻荚开而安住"，这是具体形容怀业本尊之多。怀业本尊多到什么程度呢？他们就像打开的芝麻荚一样，密密麻麻、无有间隔地安住着。在共称的名言中，怀业本尊住于西方，但事实上，十方世界都安住着怀业本尊，甚至每个微尘中都安住着无数怀业本尊。**

**在学习佛法的过程中，我们的心量一定要打开，这样才能理解佛法的不可思议境界。其实不仅大乘，在小乘当中，也有无量的境界。拿护持世尊教法的十六罗汉来说，每位罗汉都有成百上千的阿罗汉眷属，每一位阿罗汉眷属又有无数的世间和出世间眷属。**

**"怀柔圣众浩瀚三根本，至诚恭敬祈祷垂加持"，对于浩瀚无边的怀业三根本圣众，我以至诚恭敬之心祈祷，愿你们赐予我加持。**

**在祈祷诸佛菩萨时，自己的心越虔诚，得到的加持就越大。我在讲《金刚七句祈祷文释》时说过，祈祷时应该发自内心，最好要有汗毛竖立、眼泪直流的感觉。当然，这种虔诚心必须长久。有些人刚开始对佛法特别有信心，到后来什么感觉都没有了，听到上师三宝的功德生不起欢喜心，听到轮回的痛苦也没有悲伤的感觉，而一听说有好吃的马上笑逐颜开。这样不太好，对佛法的信心要长远。】**

大恩上师索达吉堪布第78次UC开示《莲师的修法》：**【莲花生大士的周围围绕着无量无边的眷属，就像大雪纷飞那样无可计数，弥漫整个虚空。莲花生大士，所有的三根本，他们慈悲地关照我们，一直降下加持和大悲的雨。】**

大恩上师索达吉堪布《入菩萨行广释》第四品不放逸：**【不论在人间、地狱中都会如同《经庄严论》中所说那样：获得菩萨果位后，到三恶趣中也是如同到花园游玩观赏一样，心里永远充满大安乐，没有任何痛苦。为此，我们在精进闻思的同时，应该常常以至诚信心祈祷上师三宝与三根本，如果能有真诚的信心，得到这种境界也为期不远。但如只有一些心所分别念所摄的见解，而无有足够信心，离此证境还是会遥遥无期。希望大家切实观察自己。】**

大恩上师索达吉堪布译《一世敦珠法王自传》：**【50岁**

**一般来说，凡是非人种类，都不会违越自己的承诺，可是前面提到的那个紫青树神母是个背信弃义、十分可恶的家伙，她违背了诺言。**

**我到了五十岁的时候，从一月起到四月之间，那个树神母入于我的明妃、女儿以及所有侍女的心里，使她们出现疯疯癫癫、昏迷不醒等现象，不管我怎么努力修寂猛法都无济于事。有一天，我一边祈祷三宝三根本勇士空行众睡下了。梦中：我见到了自己的殊胜上师晋美，上师慈爱地说："你悲哀呼唤圣尊，到底是什么事呀？给我讲讲。"**

**我躬身顶礼，恭恭敬敬地禀告："大慈大悲的上师，你明明知道的，我的明妃、女儿都得了疯癫昏倒的病，无论做什么佛事，都起不到作用，这是什么导致的呀？是什么魔障？怎么做才有效？"**

**上师答复道："依照空行母授记'只有用诛法才能降伏，除此之外做多少佛事都无效果'，的确应验了。"说完就不见了。**

**后来我依教奉行，到那片树林中，抛撒驱魔芥子，射出许多火箭，摧毁妖岩，斩断妖树，熏烧臭烟，降伏了她的三个树神母眷属。另有一位空行母玛绕坚说："剩下的一个树神是万索的调伏对象。"于是我就派他来降伏，他通过忿怒空行的火施降伏了她，验相也现在眼前。**

**我在主树神母的头上插入六十次金刚橛，结果她逃到拉则嘎当神山里去了。就这样，所有患者都大病痊愈。】**

生西法师《随念三宝经释》笔录第14课：**【这里面讲到的忆念三宝、忆念皈依就可以有无量利益，所以忆念本身是个产生无量利益的来源。我们在念皈依的时候，通过信心来忆念佛法僧三宝、三根本的话，其实本身就在和实相相应，就可以得到很多吉祥善妙，增加很多福德，清净很多的罪业，遣除很多的无明、很多的衰败。】**

## 修法时需树立、掌握的见解和窍诀

问：《前行》第5课谈到"上师为三根本的总集"，为什么？"通常来讲，上师是加持的来源，本尊是悉地或成就的来源，空行是事业的来源"，请阐述密宗中上师、本尊及空行的关系。平常修行中，何时应观修上师，何时应观修本尊？

**答：一般按照续部的观点，有这样的讲法——上师赐予加持，本尊赐予悉地，空行赐予事业的成就。在密宗当中，其实上师、本尊和空行都是上师的本体，上师显现成上师、显现成本尊、显现成空行，三者是一本体异反体的关系。或者说在不同的众生面前示现成不同的赐予加持、赐予利益的对象。**

**平时修行当中有一种观想方法，在修上师瑜伽的时候，把上师、本尊、空行都观想成一个本体，观上师的时候，他又是本尊，又是空行；在观本尊的时候，他是上师的本体；观空行的时候，也是上师和本尊无离无合的。有时候有单独的上师瑜伽修法，本尊的修法，空行的修法，但即便显现上是单独的修法，也应该把上师本尊空行观为一体，这样才比较容易获得加持、悉地和成就。**（生西法师《长久学佛方得益》问答环节）

问：本尊修法、上师修法、空行修法的区别？

**答：上师修法，当然直接写上师瑜伽的这一类就是上师修法了，还有莲师的修法在有些地方统称为上师修法，因为像宁玛派里修上师都是指莲花生大师，比如今年第三年，第一年修的是上师，我们大家都知道念的是莲师心咒，所以有时候上师修法主要是指莲师的修法。**

**本尊的修法就是各种各样的生起次第。本尊，比如修持金刚橛也好，修持观世音菩萨也好，这是本尊的修法。**

**空行的修法，比如作明佛母等等女性的这些是空行修法。这方面可以做一个主要的参照。**（生西法师）

问：请问上师瑜伽、本尊瑜伽、空行瑜伽三者的异同是什么？

**答：总的来说，上师瑜伽的本体是上师，无论如何就是修上师；本尊瑜伽是以祈祷本尊为主，它的本性是本尊的自性；空行瑜伽是修空行母，为了成就事业。上师瑜伽是得加持，本尊瑜伽是获取悉地和成就，空行瑜伽主要是成就事业，大概有这样分别。**（生西法师）

问：上师是三根本的总集，三根本为什么要分开修？

**答：分开修也可以，不分开修也可以。不同修行人有不同的根基，上师三宝也观待不同的因缘可以有不同的显现。**（正见C1）

问：通过上师的开示我们知道了祈祷三根本的不共加持，作为新弟子没有具足对上师、本尊、空行的信心，也不知祈祷哪位本尊、空行才能与自己相应，但内心又急切想知道自己的三根本的对镜来祈祷。简言之，不知道自己的本尊空行怎么祈祷！有师兄说将索达吉堪布观为三根本就可以，请法师开示！

**答：对于主修本尊和空行的选择，可以根据自己的信心和缘分来选择，也可以请示善知识，由善知识来确定。而上师是三根本总集，经常安住在这样的见解当中祈祷也是很殊胜点**（正见C1）

大恩上师索达吉堪布2016.11.1微博：**【从今天开始，色达喇荣五明佛学院的全体僧众，进行为期一个月的闭关。去年闭关修的是三根本中的上师，今年开始修本尊，随喜功德。】**

大恩上师索达吉堪布2019.12.4微博：**【有些人虽然在寂静处已经精进修持相当长时间，却始终没有感应，三根本的加持一点都没有得到。原因是什么呢？并不是三根本没有加持，而是因为自己的心相续中就像是荒漠的旷野，没有播种及萌发增长善根之故。——法王晋美彭措】**

益西彭措堪布《法王著作译传缘起》：**【金刚乘的教法包含在三根本法门——上师、本尊、空行和护法中，上师是加持力的根本来源，本尊是世间成就和出世间成就的根本来源，空行和护法是弘法利生事业遣除违缘、顺利成功的来源。法王上师的全集中，祈祷上师的修法仪轨有38种，祈祷本尊的有29种，祈祷空行的有12种，祈祷护法的有27种仪轨，各种根机所适合修行的法门都已完备。】**

生西法师《大圆满前行》第5课笔录：**【身为上师、语为本尊、意为空行，上师是三根本的总集。**

**三宝、三根本，平常在密乘、皈依中经常出现。三宝就是佛、法、僧，三根本就是上师、本尊和空行。在三根本中，上师是加持的根本，我们要得到加持，它的根本就是上师。本尊是悉地的根本，悉地是梵语，翻译过来就是成就。要赐给我们成就、悉地——共同的成就和不共的成就，来源就是本尊，所以本尊是成就的根本。空行是事业的根本，成就之后或者之前要显现事业，都是空行赐予的。叫三根本的原因就是这样的，加持的根本、成就的根本和事业的根本，这就称为三根本。**

**尤其是密乘的行者，经常都要修三根本：要修上师瑜伽，修本尊的心咒、仪轨，还要修空行。上师也是三根本的总集。修的时候也是一样的，修的时候是分开修，修上师的修法，本尊的修法，空行的修法，但是三者的本体是一致的，本体既是上师，也是本尊，也是空行——上师、本尊、空行在上师的相续中完全具备。所以我们在修本尊的时候也不要脱离上师，现在要修本尊了，就把上师抛在一边、不观想了，不是这样的。其实在观本尊、修空行的时候，要了知他的本性就是上师。这是修行必须要了解的一个窍诀，也是观想的一种基础知识。**

**"身为上师"，他的身体就显现为我们依止的上师，给我们讲法、加持，可以解除疑难。也就是上师言传身教，给我们讲法，他的身体也会显现应该这样做、那样做。上师赐予加持，你说上师给我摸个顶加持一下，或者吹口气加持一下，修上师瑜伽的时候祈祷上师：上师给我加持一下。上师是加持的来源。**

**如果我们想要获得加持的话，必须要对上师有信心，之后真诚地祈祷上师，这时候就会得到加持。如果对上师很恭敬、很有信心，就会得到全分的加持，上等的加持。如果信心中等，会得到中等的加持。如果没有什么信心，就得不到什么加持。为什么我们要对上师有信心呢？主要是上师的加持力完全看自己的信心清净与否，如果信心清净，加持就会很清净，很迅猛；如果信心打折扣，有欠缺，就没有办法真实获得加持。我们想要得到加持，必须要恭敬上师的原因就是这样的。**

**第二是"语为本尊"，上师的语就是本尊。在修成就的来源本尊时，首先在上师跟前得灌顶，之后，上师再给我们传仪轨，并告诉我们应该如何念本尊的咒语，通过念诵来成就本尊。很多成就本尊的方法都是念仪轨，它的核心就是咒语，通过念很多咒语，逐渐和本尊相应——咒语其实就是本尊本身。通过咒语和本尊相应之后，自然而然会获得成就。从这个角度来讲，上师的语言是让我们成就本尊的来源。这是语为本尊的一种解读。**

**还有一种解读是，上师的语言本身就是本尊，在显现上上师无论说开玩笑的话还是讲法，都是在说某种语言，而语言的本性就是咒语的本性。幻化网当中有密咒品，也讲了这个问题。从这个方面讲，语言本身就是咒语，而咒语是本尊法的核心，语为本尊也可以这样去解读。我们要了知上师的语就是咒语。**

**咒语好像就是召唤、祈祷，有些咒语的确是这样的。但是真实的咒语和本尊本身是没有什么差别的，比如嗡班匝萨埵吽，就是金刚萨埵本身，当我们念嗡班匝萨埵吽的时候，就一次一次地在和金刚萨埵在相应。因为金刚萨埵咒语代表了金刚萨埵本身，他所具有的一切功德全都含摄在咒语当中。所以我们念一次就相应一次，念很多的时候自然而然一直在相应，最后就可以成就它。"嗡嘛呢吧美吽舍""嗡阿吽班匝格热班玛色德吽"也是这样的。这些咒语都是代表所修的本尊，虽然看不到本尊的样子，但是他用咒语的方式来体现，如果你念咒语，你就可以相应，得到加持，然后现见或者成为无二无别。语为本尊也可以从这个方面来理解。**

**"意为空行"，空行字面理解是空中行走的意思，行于空中。大恩上师在讲记当中解释，空就是大悲和智慧，行就是安住在里面——行于大悲空性，他所有的心没有离开过大悲和空性，这就叫空行。行就是行于这个境界，在这个境界当中如是地安住，如是地行动。有些地方上师解释说，空行就是女性的佛、女性的成就者，比如金刚亥母、妙音天女、作明佛母等等。很多修行当中，空行的修法基本就是这些，比如修金刚亥母，或者修妙音天女、修作明佛母、度母等等，都属于空行的自性。**

**意为空行是指，上师内心的意安住在大悲和智慧当中，而"空"就是大悲和智慧，一切的证悟完全现前、完全安住在这个当中就叫空行，所以，上师的心和诸空行的密意无二无别。因此，在修空行的时候，不要想着空行和上师是分开的，空行是女的，上师是男的，这二者之间肯定没有什么关系，不是这样的。男、女其实都是一种相，在法性当中是没有男女的。不是说证悟时，证悟了男的本性，或者证悟了女的实相，这是没有的。为了要体现某种根基的修法的缘故，要作这样一种示现。上师既是上师，也是本尊，也是空行，而空行是事业的来源。我们要成办事业，息、增、怀、诛等很多事业都是通过空行进行助伴的，通过空行来成就殊胜的事业。有的时候也说空行是遣除违缘的。或者空行成就事业，护法遣除违缘，加一个护法——上师、本尊、空行、护法。不加护法的话，空行就是遣除违缘、成办事业，从这方面理解。**

**上师是三根本，上师既是加持的来源，也显现为本尊悉地的来源，也显现为空行，属于事业的来源。所以，上师、本尊、空行就是身、语、意，三个好像是分开的，其实就是上师的身、上师的语、上师的意，所以，上师、本尊、空行都是上师一个本体当中所包含的。讲的时候，似乎在讲一个上师、一个本尊、一个空行，但其实三根本就是上师。上师就是三根本的总集，应好好地恭敬，依止的时候也好好地依止上师，修本尊的时候也应该把本尊观为上师的幻现、幻变，这样既修了三根本，也没有离开上师的自性。以上是讲，上师是三根本的总集。】**

生西法师《莲师金刚七句略讲》第4课笔录：**【"实际上浩如烟海的三根本护法神无不齐全"，祈祷的时候我们是祈祷莲花生大士，其实还有浩如烟海的三根本和护法神。莲花生大士是上师根本，是所有加持的根本，我们要得到加持是从上师这得到加持。本尊是悉地、是成就的根本。要取悉地、取共同成就、取不共成就，这就是本尊带来的种种成就。空行是事业的根本，如果要成就很多事业就通过空行来承担。**

**其实上师、本尊、空行只不过是上师或莲花生大士事业的三个本体。是把三个本体形像化了，形像化之后这个代表上师的自性，这个显现本尊的样子，那个显现空行。其实来讲是属于上师的三个不同的作用而具体化地安立。**

**针对调伏我们的分别心，有些时候众生有各式各样的分别心，但是在修了一定时间的时候，我们知道所有的上师、本尊、空行，都是上师的幻化。就像佛陀有寂静的相、忿怒的相，这样那样的相。观世音菩萨有三十二应身，有很多不同的相。针对不同的人、不同的情况分别地予以调伏。上师、本尊、空行其实就是一个本体，他的三个作用的具体化显现，显现成上师一类修法、本尊一类修法、空行一类修法，其最终归摄在上师的自性中。**

**此处就莲花生大士其实也是我们的根本上师，他所示现的眷属三根本也是齐全的。不管是传承上师也好，还是本尊中的寂怒本尊（寂静的和愤怒的本尊），还有各式各样空行，这些全部都是齐全的。】**

生西法师《大圆满前行》第118课笔录：**【浩瀚无垠、不可思议的一切寂猛本尊也无不包括在金刚萨埵之中。**

**所有寂静和忿怒本尊的自性都可以包括在金刚萨埵百字明中，所以归摄唯一就是金刚萨埵，一打开之后就是浩瀚无边的三宝、三根本的自性。修一个就相当于修行一切，这也是密宗中的一个窍诀。有见解了再去修，知道修成一个金刚萨埵自性，相当于修行一切佛菩萨的自性，这时信心和修行的力度都是不一样的。**

**因为本体观为与根本上师无二无别，所以也总集了上师瑜伽，称为珍宝总集的观修法，是极其甚深究竟的法门，正如前所说密咒当中没有超过咒王百字明的。**

**因为在修行金刚萨埵时也会把本体观想为金刚上师无二无别，所以金刚萨埵是本尊瑜伽，也是上师瑜伽。本尊瑜伽主要是修行本尊，和本尊相应。上师瑜伽是修行上师和上师相应。金刚萨埵即是本尊瑜伽也是上师瑜伽，所以也是作为一个上师瑜伽的法门。**

**因此，我们应当了知何处也再没有比这更深的法了。】**

普巴扎西活佛《圣者言教》念修本尊：**【很多信众平常都在修学本尊，这也是一种非常重要的方便道。作为金刚乘弟子，尤其要从见解的角度当中知道，见解本身就是三根本、三身之境界。从缘起的角度中，平常树立一些三根本的目的就是为了创造实相三根本。因此我们在每天念诵上师瑜伽仪轨之外，能多念诵一些本尊仪轨也很重要。密宗所谓"修行方便多"，原因也正在此上。**

**本尊修法有所诠形相之本尊和能诠胜义之本尊两种。即便我们单纯站在生起次第的立场之中讲解所诠形相之本尊，仍旧会讲解密宗四钉的见解。尤其最后一个法性不变密意钉，还是在讲见解。因此修法若没有见解，即便观想前面的咒轮观得多清楚，实际当中仍旧无法与生起次第挂上钩。无论是所诠形相之本尊还是能诠胜义之本尊都没有离开过见解，因此见解非常重要。**

**我相信很多在座的弟子，在自己日常功课当中都在修一些本尊。为了能让修学密宗的弟子更好地得到一些方便，我们在《显密甘露心滴念诵集》中，也翻译了一些本尊念诵仪轨。其中观世音菩萨本尊的两种仪轨——《白莲花四臂观音仪轨》和《空行观音修法——永断轮回》都是上师的伏藏品。我们的上师喇嘛仁波切是观世音菩萨的化身，如今呈现于娑婆世界救度众生从传承的角度来说，它是一种近传，犹如我们直接在观世音菩萨面前听闻般，所得的加持当然更大。若能如是修学，非常好。我想，这样的念诵集无论在藏地还是汉地，包括其他传承导师们翻译的，可能很多，但至于每个人能念诵多少本尊，则根据个人的条件来定夺。无论如何，念诵一两位本尊还是挺重要的。很多信众有时候可能会想，由于工作太忙的缘故，自己念诵不了这么多，也修不了多少法。若要是这样想的话，我相信即便有时间，恐怕你也做不了。原因是什么呢？因为你总觉得还有很多世间琐事等待着你去完成。例如在成都，即便闲下来，你首先想到的可能还是有很多麻将在等着你，所以没有空。是的，从这个角度来说，我也知道你们都很忙，因为工作做完以后还有麻将，麻将完了还要去逛街，因为商场又在等待着你。**

**但要记住的是，即便世间琐事多么多，生活事业多么繁忙，我们还是必须抽出一些时间用作修行。这是非常重要的也必须这样去做。】**

## 供养、顶礼

大恩上师索达吉堪布《窍诀宝藏论释》**：【自己的上师、秘密依修的本尊以及空行，是我们获得加持、成就、悉地的根本源泉，故恭敬供养此三根本极其重要。】**

丹增嘉措活佛《骨肉情深泪洒中阴界》：**【酬忏仪轨：密宗酬忏仪轨之一，即酬谢三根本，忏悔罪业的仪式。】**

大恩上师索达吉堪布《入菩萨行广释》第五品护正知：**【上师如意宝也造了"八吉祥舞"......出家人平时虽不能歌舞，但在特殊情况下，为了供养三根本，遣除违缘，也是可以开许。】**

大恩上师索达吉堪布《前行广释》第144课：**【按照上师如意宝的传统，一部大法讲圆满以后，要作一个会供，感谢所有的三根本、护法神、天地神等，同时我也非常感谢所有的金刚道友。这里有一些简单的会供品，网络上的道友虽然得不到，但依靠三根本的加持，你们可以观想享用会供品，如此，同样也能得到会供品的力量和营养。】**

生西法师《大圆满前行》第124课笔录：**【一个是遣除我们修道的违缘，一个是赐给我们修行的顺缘、成办事业，空行勇士护法三根本的主要事业就是这样的。当我们供养殊胜供品之后，观想所有修行佛法的违缘都遣除了。**

**这不只是一个观想而已，如果我们以信心来行持古萨里修法，真的是可以圆满资粮、清净罪障、让自己失坏的誓言得以清净、遣除自己修道的违缘、获得共同和不共同成就的一个殊胜的方法。所以在修行的时候我们要完全相信这个法的力量，然后认认真真地实行。】**

慈诚罗珠堪布《慧灯之光》佛法融入生活：**【中等的方法，显宗也经常在用。每次吃饭的时候，做一些专用的神馐和下施品，或者在没有享用之前，把一部分饭菜单独放在一个小盆里面做供品。然后念诵：嗡啊吽。通过念诵此咒，就能将食品转化为甘露。**

**念完以后，首先是供上师，念诵咒语：革日班杂尔涅吾底阿吽；然后供养三宝，念诵咒语：热那班杂尔涅吾底阿吽；然后供养本尊观世音菩萨，念诵咒语：罗格修班杂尔涅吾底阿吽；然后供养上师、本尊、空行三根本，念诵咒语：嗡啊吽班杂尔格热得哇扎哥呢班杂尔涅吾底阿吽。】**

丹增嘉措活佛《大幻化网坛城简介》：**【在雪域绵延流布的八大教派，各自创始人，三根本和护法，都无偏地供置于各个佛堂之内。】**

大恩上师索达吉堪布《前行广释》第84课**：【首先，作者结合本品的内容，以偈颂的方式顶礼根本上师：**

**以外皈依顶戴三宝尊，以内皈依成就三**

**根本，以密皈依现前三身者，无等上师足下我敬礼。**

**华智仁波切的上师如来芽尊者，具足什么样的功德呢？外皈依以恭敬心顶戴佛、法、僧三宝；内皈依成就了上师、本尊、空行三根本；密皈依则现前了法、报、化三身。这样的上师在三界中无与伦比，华智仁波切于其足下恭恭敬敬地顶礼。】**

堪布益西彭措《怀业时语-空乐赤电闪烁之光略释》：**【法王恒时安住于实相现相无别的究竟胜谛中，也就是究竟文殊智慧尊，是三宝、三根本，若与三宝、三根本不离则是顶礼，永明大师也说："俯首觉地"。依外续而言本尊与自己有贤劣的差别，而内续则自他差别渐小至大圆满时则自己与本尊丝毫无别，而且连有形相的本尊也消融于法性清净大本尊中。】**

益西彭措堪布《同归西方》讲记3：**【归敬三根本佛海**

**意表耳传持明之上师，持有寂忿之相本尊天，**

**三处空行三续护法众，浩瀚三根本天前敬礼。**

**这是全知麦彭仁波切在《大幻变网光明藏论》的前面，敬礼三根本包括护法众在内的礼敬句。**

**这一颂前三句是对于具体三根本四依处的境界的描述，第四句的前半句归摄到无边的三根本佛海，对此作全体的礼敬。**

**"三根本"，即上师为加持根本，本尊为成就根本，空行为事业根本。"四依处"，指三根本是三个依处，此外还有宁玛法教的护法作为外护的依处。在这四个方面都要扩充心量，缘到法界中的所有的数量。也就是，对于三传承体系里的一切上师，即心印传、表示传、口耳传这三类的一切持明上师们。成就根本的本尊，摄在现忿寂二相的大体系的范畴，也就是一直现着寂静和忿怒这两相的所有的圣尊。事业根本的空行，有三处所摄的无量的圣者海。护法，指护持修学玛哈约嘎、阿努约嘎、阿底约嘎三大续部的一切善方行者的外护力量，这里就包含一切的这上的护法圣众。**

**对于这样极多无有边际的三根本佛海，一时间以大信心作全体的归敬。**

**由于一切利乐的根源，就是以上具大恩的圣佛的体系，因而先要作敬礼。】**

## 发誓愿

大恩上师索达吉堪布2019.12.2微博：**【以大悲心不舍众生，以大信心不舍三根本，以大智慧不舍圣法，这三个誓言非常重要。一切佛法，即显宗和密宗的精华要义都可以涵括在这里面。——法王晋美彭措】**

益西彭措堪布译《前译教法兴盛之愿文》序：**【于末法之时，仅仅一次诚心敦请三根本圣尊，祈愿教法精华如意宝兴盛，亦具无量福德，且佛子宏愿圆满之后，能于生生世世值遇佛法乃至甚深密乘，并受持、护持、弘扬正法，速得遍知智慧，具此等必要故，诸位善缘者，应当经常尤其于大众聚会时如是发愿。】**

益西彭措堪布《前行念诵仪轨•开显解脱道略释》：**【继之向其祈祷陈白：我从无始以来，以愚昧无知的缘故，于密乘三昧耶及别解脱戒律、菩萨学处有诸多之缺犯，此时唯有唯一的怙主上师金刚萨埵您才能救护我不感受恶业之轮回苦报，是故我不寻求其他的依怙，只有一心祈求上师您慈悲救护我这个恶业众生，因为您亦即是主尊金刚持，是具足大悲体性之圣者，永远不舍离一切罪苦的众生，所以在众生的主尊三根本三宝之总集上师金刚萨埵前，我发誓宁舍生命而不舍上师，真实不虚地恭敬皈依。】**

## 内皈依

大恩上师索达吉堪布译《前行引导文》皈依：**【以外皈依顶戴三宝尊，以内皈依成就三根本，以密皈依现前三身者，无等上师足下我敬礼。】**

堪布阿琼仁波切著，大恩上师索达吉堪布译《前行备忘录》**：【不共内皈依境三根本三宝到底是怎样的呢？**

**按照显宗的观点承许，殊胜化身是佛宝。在密宗的讲法中，一种承许是佛陀的受用圆满身是佛宝，认为上师是僧众，有信心的本尊和有缘的本尊是佛陀。还有一种观点，认为上师是佛宝，本尊是法宝，其余传承上师是持明内僧众。**

**关于上师是佛的道理，必须以教证、理证来证实。有关的教证，《五次第论》中所说"此即自然佛，唯一大本尊，尽赐诸窍诀，金刚师胜佛"等等。理证，上师的意是大智慧（法身），上师的现象显似身体，传出语音，心现动念（是色身），法身的现象是色身，色身的本体是法身，这两者不可分割、无二无别就是双运金刚持。**

**关于本尊是法宝的道理，通常而言，新派旧派共同有四续部，瑜伽续部又包括外瑜伽和内瑜伽。内瑜伽中，宁玛派有甚深内三续部，新派有《胜乐金刚》、《喜金刚》、《密集金刚》，这所有法都包括教法和证法。其中教法，外密宗的教法是现声、闻声、表示，事、行、瑜伽外三续部。证法是能成熟的灌顶和能解脱的教言。恩赐能成熟和能解脱之教授的上师是佛，上师所恩赐的成熟、解脱之教授是法，实修的行人是持明内僧众。恩赐内三续部之入门的灌顶和能解脱之教言的上师是佛，能成熟和能解脱的教授是法宝，如此实修的行者是持明内僧众，三根本归集在三宝的自性中。】**

生西法师《大圆满前行》第84课笔录：**【"以内皈依成就三根本"，进入密乘之后，以内皈依作为修行，内皈依是修行、成就三根本。三根本就是上师、本尊、空行，这是密宗不共的一种修行方法，也是密乘不共的术语。三根本：上师是加持的根本，我们祈祷上师，依止上师，可以获得加持，所有的加持根本来自于上师；本尊是悉地或者是成就的根本，我们要成就悉地，靠修本尊、依止本尊来获得；空行是事业的根本，修密宗的息、增、怀、诛事业、弘法利生的事业等，都是依靠空行。作为一个密乘的行者来讲，平时要念诵上师本尊空行，皈依的时候，也要忆念这三根本。】**

大恩上师索达吉堪布《前行广释》第86课**：【二、不共同密乘皈依法：通过三门供养上师、依止本尊、空行为助伴的方式而皈依。**

**皈依时要以三门供养上师，因为上师是一切加持的来源；依止文殊菩萨、观音菩萨等本尊，因为本尊是一切悉地的根本；要以空行为助伴，因为空行是一切事业的根本。上师、本尊、空行称为三根本，以此对境而作皈依，就是不共密乘的皈依。】**

大恩上师索达吉堪布网络开示《开显解脱道》：【**遍满虚空尽边际，上师本尊空行众，佛陀正法圣僧前，我与六道敬皈依**

**在这个没有边际的虚空当中，遍满虚空界的所有的上师为主的本尊、空行，以及佛陀、正法和圣僧——也就是我们前面所讲的，在自己的前面观想：上师、本尊和空行，就是所谓的三根本；还有三宝。宁提派仪轨里面是"真实善逝三宝三根本，风脉明点自性菩提心"。我们这里主要讲遍满虚空际的上师、本尊和空行，还有佛陀、正法和僧众，在他们面前，我和六道众生——把自己怨恨的敌人、冤家或者一些鬼神观在前面，今生当中的父母在左边、右边，六道众生在自己的周围。】**

生西法师《大圆满前行》第86课笔录：**【不共同密乘皈依法：**

**"不共同"是针对于显宗一些共同的皈依法，叫"不共同的密乘的皈依法"。**

**通过三门供养上师、依止本尊、空行为助伴的方式而皈依。**

**如果要分主要就是——事部、行部、瑜伽部，称之为共同的密乘。"不共的密乘"针对于显宗来讲是不共同的密乘，但是针对后面是密宗中的共同。这就是皈依三根本，即皈依对境是三根本。**

**"三门供养上师"，因为上师是加持的根本，如果要得到加持，皈依上师就可以。**

**"依止本尊"，这是成就或悉地的根本。获得共同、不共同的成就要依止本尊，这是"本尊根本"。**

**"空行为助伴的方式"，空行是一种事业。如果要遣除违缘或成办事业，主要就是空行来帮助我们成办，这是事业的根本。**

**本尊是属于成就的根本；空行是属于事业的根本。在进入密乘之后，所要修持的就是"三根本的自性"。这其实也没有离开"三宝的自性"。"上师、本尊、空行"从某些地方或比较圆满的侧面来讲都是属于"佛的自性"。**

**"佛自性"中的法，如"道、灭二谛"的自性、还有显现为僧宝的自性，这些都是存在的。因为佛陀属于僧宝，是僧宝的究竟。或者换一个角度来讲，僧宝的自性在佛的相续中是以增上、圆满的方式具有的。所以，也可以叫作"具足了僧宝自性"。**

**虽然"上师、本尊、空行"可能都是佛宝的自性，但有些时候本尊有可能是菩萨的自性。如果是菩萨，不管他是示现还是怎样，都属于圣僧，也是属于僧宝自性。所以，这里面也是包含了三宝的（自性）。只不过在修行密乘的时候，它是加持的根本、成就的根本、事业的根本，从这个侧面来做皈依的，其实根本没有离开三宝的自性。】**

大恩上师索达吉堪布《三戒要解》第18课**：【一般来讲，作为一个佛教徒，没有很大的佛堂也可以，最主要是心里面的作意，每天哪怕只有一杯水或者一盏灯、一朵鲜花，这些都应该供养。现在世间上有些刚学佛的人，或者家里不同意学佛的一些人，觉得没有佛堂很苦恼。实际不一定要有佛堂，只要有一尊释迦牟尼佛的佛像......我是这样认为的，浩瀚无边三根本的本体，全部可以融入释迦牟尼佛的佛像当中。如果你真正是一个佛教徒，在其他资料中放一张释迦牟尼佛的像，把这个作为供养的对境，所有的佛宝、法宝、僧宝全部可以包括其中。】**

益西彭措堪布《前行念诵仪轨•开显解脱道略释》：【**皈依的本体，即是于皈依之对境生起一种决心，如：从今乃至成佛间决定以佛为导师、法为道、僧为助伴，宁舍生命不舍三宝；或者从今乃至成佛间决定以上师为导师、本尊为道、空行为道友，宁舍生命不舍三根本；或者从今乃至成佛间决定依止清净脉、风、明点，宁舍生命不舍此捷径；】**

巴楚仁波切原颂，顶果钦哲法王开示《证悟者的心要宝藏》：【**皈依观世音菩萨可依外、内、密三层面来说。在外的层面，观世音菩萨是佛、法、僧三宝。在内的层面，他是上师、本尊和空行三根本。在密的层面，他是法身、报身、化身三身。因此皈依绝不只是一个前行或初学者的修行而已；事实上，皈依的深意涵盖了直至成佛的完整修道。尽管有各种不同程度的皈依，但只要坚信上师与观世音菩萨无二无别、是三宝一切面向的唯一精髓，依此信心持诵六字大明咒，便能圆满一切的皈依。】**

普巴扎西活佛《实修要义》：**【总括而言，皈依之对境分为外相三宝，内相三根本与密相三身。上师乃九宝之尊，总集三宝、三根本、三身之功德，故值遇上师即为亲见三宝，依止上师即为皈依总集三宝。因此皈依之一切要义均归纳于上师瑜伽。】**
