**答疑专题067——阿罗汉是否有菩提心**

# 目录 

[1. 阿罗汉不具备真正的大乘菩提心](#阿罗汉不具备真正的大乘菩提心)

[2. 阿罗汉也有利他心](#阿罗汉也有利他心)

[3. 阿罗汉如何利他](#阿罗汉如何利他)

[4. 其他](#其他)

## 阿罗汉不具备真正的大乘菩提心

**答疑**

问：大小乘最根本的区别，就是看有没有菩提心；小乘阿罗汉没有菩提心，为什么他可以出离轮回？

**答：小乘阿罗汉虽然脱离轮回，但是按照佛经的解释，他们还没有得到最究竟的解脱。他得到阿罗汉果以后入灭尽定，然后还是要从定中出来、回入大乘，最后五道十地全部圆满之后才能获得佛果。所以，虽然他脱离了轮回，但是并没有获得佛陀那样的圆满的断证功德，因此他的解脱是不究竟的。**

**我们若没有大乘菩提心，所谓的大乘佛果和菩萨果位是绝对得不到的。因此，我们要靠大乘的修法来修持菩提心，最后才能获得断证圆满的佛陀功德。**

问：他是不是没有菩提心呢？

**答：对，按照小乘自宗来讲，阿罗汉应该是没有菩提心的。**（大恩上师索达吉堪布网络传授《菩提心，佛子行》问答环节）

问：中士道得到声闻缘觉的寂灭乐果，得果时有没有菩提心？

**答：要看菩提心的定义。**

**如果是大乘的定义，就是说既有广利一切众生的那种心，也有求佛果的这种心，如果是这种心的话，声闻缘觉得到寂灭乐果的时候，是没有这种菩提心的。如果菩提心是指部分的菩提心，也可以有一点点，可以有一部分，但是像菩萨那么圆满的菩提心，他即便得到果也不会有。**

**按照经典当中的讲法，这些声闻缘觉得到罗汉果之后，他不一定马上去世，但他在去世之后，按照法性力他就会去到净土当中，然后安住一万个大劫，在净土当中出定之后，首先是佛弹指放光让他出定，出定之后佛会教给他发菩提心的方法，那个时候慢慢开始发菩提心。**

**所以说得果的时候没有菩提心，但是他在出定之后可以有菩提心，一定会发的。**（生西法师《调心是佛教的主要修行》问答环节）

问：请问阿罗汉也修四无量心，也对众生生起悲心和慈心等，但为什么说阿罗汉没发菩提心呢？是因为阿罗汉没有生起让众生离苦得乐，最终成就无上正等觉佛果来区分吗？

**答：阿罗汉也修四无量心，这是对的。也对众生生悲心和慈心，这也是对的。**

**为什么说他没有发菩提心呢？因为菩提心有菩提心的体性，一个是缘众生利他，一个是缘佛果。阿罗汉有没有缘众生的利他心呢？有一部分，但是不圆满，他只是缘了很小范围的众生。所有无量无边的众生，他没有缘，既然没有缘，也不会愿他们获得快乐，所以他们的悲心和慈心有限量，实际上范围有限量，他的时间也有限量。比如说，在没有入无余涅槃之前，他对众生有悲心慈心，也做一点利益，但是一旦入了无余涅槃，他这个心就断了，就没有了，从这个角度来讲，说他没有一种圆满的缘众生的心。如果没有圆满的缘众生的心，就没办法说他真正有一种圆满的菩提心。**

**还有一个问题就是他的利益的方式。大乘利益一切众生的方式，最终极的目标是要将众生安置在佛位。而阿罗汉利益众生的方式，最多把众生安置在阿罗汉果位，以上就没有了，所以没有办法做到最究竟的利益。从利他的角度来讲，他也不圆满。**

**第二，有没有发誓成佛的心呢？菩提心是为了利益众生，自己要发誓成佛的，阿罗汉没有这个想法，阿罗汉只是想自己获得阿罗汉果位，能够从三界当中出离就够了，他并不想自己成佛。因为他缘众生也不圆满，缘无上正等觉的佛果也不圆满，从这两个方面来看，不符合于菩提心的体性。**

**所以，从某些角度来讲，虽然好像有利他心，但是并不符合菩提心的概念的缘故，就不能叫作菩提心。好像世间上的一个人，他做了一个善事，有时候我们说真是个菩萨，实际上严格来讲，是不是菩萨呢？是不是菩萨要看他有没有菩提心，有没有菩提心摄持，没有菩提心，那就只能叫作一种善法，不能够叫作菩萨行，也不能叫菩萨。可以从这个方面理解。**（生西法师《入行论》答疑）

问：关于阿罗汉，不知我的理解是否正确。我认为阿罗汉是听闻四谛法门而修成的，现在汉地、藏地都学习的是大乘佛法，所以想修成阿罗汉是不可能的。

**答：要修成阿罗汉果位，一方面看所修的法，一方面也看发心，如果有追求自我寂灭，希望获得阿罗汉果的发心就有可能，如果发菩提心为了利他，不追求独自寂灭，就不会获得阿罗汉果。**（正见C1）

问：阿罗汉再修菩提心是从世俗菩提心修起，还是从胜义菩提心修起？

**答：阿罗汉发心入大乘是从发世俗菩提心开始。**（正见C1）

**教言**

大恩上师索达吉堪布《入菩萨行广释》：**【长久的福德智慧资粮积累，才使我们有因缘听闻到大乘佛法，才能如实生起殊胜菩提心。菩提心不是一般有情能轻易发起的，在本论第一品中，也讲过从父母直至修持四无量心的梵天，他们连做梦也未曾想到发菩提心；再进一步说，二乘行人，即使已证得无我智慧的阿罗汉，也没有这种珍贵菩提心。唯有于往昔无数劫中广集福慧二资的智者，才有机缘生起此心。】**

大恩上师索达吉堪布《前行广释》第92课：**【《旧杂譬喻经》中讲过一则公案：有一次，佛坐在树下为无数人说法。其中有人证得须陀洹果，有人证得斯陀含果，有人证得阿那含果，有人证得阿罗汉果，这样的人不计其数。**

**此时，佛陀脸色无有光彩，像是特别忧愁的样子。阿难问佛是何缘故。佛陀说："就像是商人，持价值千万珍宝外出经商，路上遇到盗贼被洗劫一空，赤裸身体呆在路上，你说愁不愁？"**

**阿难回答："很愁。"**

**佛对阿难说："我从无数劫来，千辛万苦修持正法，欲救度一切众生成佛。但现在我成佛了，却没有起到真实作用，难道我能快乐得起来吗？"**

**阿难问："不是很多人已证得声闻圣果了吗？"**

**佛陀说："如同一家人，生了十几个女儿，却没有儿子的话，就不能支撑门户。同样，我虽有阿罗汉无数，可他们都不是我的儿子，不能坐在树下顿悟成佛，不能把佛法传承下去。"**

**说完，佛陀流下三滴眼泪，三千大千世界为之震动，数不清的天、龙、神、人都发起无上菩提心。这时，佛陀的面容立即端正和悦，放出无数光明，照亮四方，欢喜地说道："我的教法后继有人了......"**

**从这个故事可以看出，没有被菩提心摄持的任何一个善根，纵然像阿罗汉那样，从三界轮回中得到了解脱，也不算是特别殊胜。**

**现在汉地、藏地有许多人，经常参禅、拜佛、烧香、念经、作经忏......但他们中的大多数，只是为了自身利益，真正为一切众生成佛而行持善法的，可以说极其罕见。这样的话，无论做什么都意义不大。所以，大家在修行时，一定要对菩提心的重要有清晰的认识，并以此摄持自己的善根。】**

大恩上师索达吉堪布《三戒要解》第6课：**【"等起"就是所谓的发心，比如别解脱戒的等起是获得自己寂灭的阿罗汉果位，菩萨戒就是为了利益一切众生而获得圆满正等觉，密乘戒则是为了广大他众而想迅速获得如来双运的果位。】**

华智仁波切造颂、大恩上师索达吉堪布译释《窍诀金钥》简释：**【**

**寂灭清凉施有心，悲悯滋润静相续，**

**无量菩提心至宝，有寂唯一摩尼珠。**

**有情的心烦躁而炽热，只有降下菩提心的甘霖妙雨才能带给一切有情寂静、清凉的境界。"静相续"指声缘阿罗汉，他们希求堕入一边的寂静涅槃，不愿度化众生。但如果以大悲菩提心之水使这种寂静相续得以滋润、成熟，所有声闻缘觉阿罗汉一定会从定中觉醒，精勤成办利益有情的事业。如此殊胜的菩提心宝是世出世间唯一的珍宝，是真正的摩尼如意珠。】**

大恩上师索达吉堪布《修心七要耳传略释》讲义第2课：**【在大乘修行中，不具菩提心的境界或智慧没有多大意义。比方说，如果不具备菩提心，即使证悟了空性，断除了轮回，那也只是小乘阿罗汉而已，根本算不上是大乘修行人；或者，即便拥有各种神变，禅定功夫非常深厚，照样也是不值一提。以前有一位贡巴瓦格西，自诩禅定功夫极高，说他可以入定很长时间，即使有人在旁边敲锣打鼓，对他也没有丝毫影响。仲敦巴格西得知后，说道："这并非什么了不起的境界，不具菩提心的禅定，充其量不过是转生无色界的因罢了。"**

**同样，修密法若不具菩提心，照样也无法成就。以前有位修行人，一生专修密集金刚，最终却获得了预流果。为什么修无上密法，却只得了个小乘初果呢？原因是他只有出离心，而没有菩提心。尽管他的起点很高，但由于发心太小，所以没有机会成就密法。如同一棵大树，假如没有树根，就不能生出枝叶花果，同样，修行人如果没有菩提心的树根，大乘功德的枝叶花果便无从生起。】**

大恩上师索达吉堪布《入行论广解》第2课：**【第二种是自己想获得阿罗汉果位，或者想获得寂灭的发心。比如说，这次听《入菩萨行论》，不管别的众生，只是我自己要获得解脱、获得佛果。当然，三宝和大乘佛法的加持不可思议，这种发心也会获得一定的力量，但以此中士道的心态，虽然能够获得解脱，但也只是小乘的解脱，不能称之为最高的解脱。为什么呢？因为小乘行人的相续中虽然具有空性正见，非常了不起，但是没有强烈的大悲心。昨天有的道友也问，为什么小乘阿罗汉的悲心连大乘胜解行地的菩萨都不如，原因就是他们自私自利的心太重了，获得证悟时大悲心相当的微弱，所以这种解脱不究竟。这一点，很多论典尤其是《妙法莲华经》中讲得非常清楚，我在这里不广说。**

**最好的发心就是第三种——上士道的发心。】**

大恩上师索达吉堪布《入菩萨行广释》：**【或者一般小乘行人，以修行善业得到阿罗汉果位，入无余涅槃，此后其善报就不会再有了，像芭蕉树一样，只有结一次果实的机会。相反，以菩提心摄持的善行，"菩提心树恒生果，非仅不尽反增茂"，这些善根像如意树一样，如意果实成熟后，不但不凋谢，反而越来越茂盛；善业的果报成熟后，不但不尽，反而更加增上，乃至得佛果间，这个善业不会毁坏。】**

大恩上师索达吉堪布《前行广释》第66课：**【实际上好多夫妻吵架，只是源于一点区区小事，他们不可能为国家大事而吵，也不可能因为"你发了阿罗汉的心、我发了大乘菩提心"，为了各自发心不一致而吵。】**

大恩上师索达吉堪布《般若摄颂浅释》第45课：**【汉地还有一部经叫《佛说龙施女经》，这是三国时期支谦翻译的，经文很短。里面讲了一个真正安住大乘境界的人不被魔损害的好故事，内容如下：长者须福家有一女子叫龙施，她智慧和福报非常不错，从小就对大乘佛法有信仰，对众生有大悲心。十四岁那年，有一天她在七层高楼里梳妆打扮，此时佛陀及其眷属因化缘出现在她家门口。因佛眉间亳相之光照射在七重楼上，她因此而见到了佛陀的相好庄严，并生起了极大的信心。于是她发愿：我一切都供养佛陀及其眷属，将来要成佛度众。**

**由于她的发愿力极为强大，整个魔王的宫殿都被震动了，还出现了各种恶兆。那时魔王波旬特别不高兴，马上显现为她父亲的身相来劝她不要这样发心，说：你没有必要发大乘心，众生根本度不完，阿罗汉的发心最好，因为毕竟都是涅槃，所以你千万不要发大乘心。龙施女说：不行，我还是要发大乘心，阿罗汉所发的毕竟是自私自利的小乘心，不能广利众生。魔王进一步劝告她：你是女身，即使发心也不能成佛，因为女身连转轮王、帝释天、梵天都做不了，所以你最好不要这样发心。她说：虽然女身不能成佛，但我可以通过精进修行尽快转成男身，然后就可以成佛度众。接着魔王以恶毒的意乐说：如果你实在要这样发心，那就从楼上跳下去，如此便能成佛，而且行菩萨道者，应不贪于世间、不惜于寿命。龙施女说：既然父亲说这样可以成佛，我就愿意为了佛法和众生舍弃自己的肉身。然后她一边发愿一边从七楼上跳下。**

**因为发心力和发愿力的加持，她不但没有感受任何痛苦，于空中未落地前女相就变成了男相，落地后很多功德自然而然在相续中出生，身体也完好无损。那时佛陀也微笑、发光。当时众眷属请问原因，佛陀授记说：这位龙施女不舍道心，非常了不起，她将来成佛名号为龙盛如来。魔王看到她不舍众生、不舍佛法的坚强道心后，就羞耻地离开了。】**

大恩上师索达吉堪布《中观庄严论解说》第22课：【**修行大，大乘行人修持的目的是为了利益有情、利益自己，也即自他二利；而小乘只是为了自己的利益。因此，大乘从修行方面也已经超越了小乘。**】

大恩上师索达吉堪布《大乘经庄严论密意疏》：**【**

**世菩提缘觉，罗汉无彼慈，**

**其余何须言，岂非出世间？**

**在此世间，自己觉悟或自己证悟尽智、无生智菩提的利根缘觉阿罗汉尚且也不具备这样的慈悯心，那么除此之外的声闻、世间人就更不必说。这样的悲悯与慈心怎么会不是出世间呢？既然都已超越出世间的声闻、缘觉，那超出世间人就不言而喻了。】**

慈诚罗珠堪布《慧灯之光》：**【有了出离心之后，就要有大乘佛教的菩提心。如果没有菩提心，一切的修行都成了小乘的法。小乘的声闻、独觉、阿罗汉知道轮回充满了痛苦，所以不愿意在轮回中流转，只想自己一个人解脱，而不考虑其他众生的解脱。】**

慈诚罗珠堪布《慧灯之光》：**【释迦牟尼佛在修道的三个无数大劫的过程中，长年累劫地修持慈悲心。当慈悲心修到最巅峰的时候，就是没有执著的无缘无量的慈悲心。因为佛有这样的无量大悲心，所以佛永远都不会进入断灭的涅槃。**

**断灭的涅槃，也即极端的涅槃，是像阿罗汉的涅槃一样堕于涅槃之边的。因为阿罗汉没有这样的慈悲心，所以在证悟以后，会直接进入涅槃的境界，不会再出来度众生。】**

## 阿罗汉也有利他心

问：上师讲到"阿罗汉的相续中应该是有菩提心的，只不过小乘中并没有特别强调而已"，既然同样具有菩提心，为何称之为小乘？为何不也称为大乘菩萨？

**答：菩提心有广义的，广义的菩提心小乘行者确实是有。**（正见C1）

大恩上师索达吉堪布《入行论广解》第35课：**【"彼是除恼热，东升心明月"：菩提心是驱除众生烦恼障酷热心中升起的皓月。所谓的烦恼障，弥勒菩萨在《宝性论》中说，就是吝啬等分别念，或者说是对解脱起障碍的心。而去除这种烦恼障的根本，就是这颗菩提心。**

**有些人可能认为："不一定吧，阿罗汉全部断除了烦恼障，但他却没有菩提心。"当然，这个问题我们以前也辩论过。实际上，阿罗汉如果连凡夫的世俗菩提心也没有，这是根本不可能的。毕竟他已经完全断除了我和我所执，而我们自认为是大乘菩萨，我和我所执却那么严重，人家是已经断完了，我们是一点也没有断，这两个比较起来，阿罗汉的相续中应该是有菩提心的，只不过小乘中并没有特别强调而已，不然的话，我和我所执是无法断除的。大家都知道，所谓的菩提心，就是断除自私自利的心，让众生获得利益。阿罗汉通过宣说佛法引导群迷，具有很多很多殊胜的功德，所以断除烦恼障的根本因也是这颗菩提心。它就像东升的明月一样，能将烦恼障的所有热恼一并去除。】**

慈诚罗珠堪布《慧灯之光》：**【第二是中士道，即小乘声闻、缘觉的动机，也即不是为了追求世间圆满，不是考虑健康、长寿等而修行。因为这种发心的人，对世间圆满以及自身五蕴（肉身等）怀有恐慌厌离之心，极其渴望能早日摆脱五蕴的束缚。所以，他的行善修法不是为了追求世间圆满。但是，他也从未考虑过众生的解脱。那么，阿罗汉是否没有慈悲心呢？不，他有慈悲心，也认为众生非常可怜，但因为其慈悲心深度不够，所以没有勇气度众生，只是想解决自己的生、老、病、死。他们不愿发菩提心，为众生而修法。所以，这种动机是中等的。以这种修法除了能使自己获得解脱之外，没有其他的果报。】**

大恩上师索达吉堪布《大圆满心性休息广释》第46课：**【在《杂譬喻经》中有一个公案，我好像讲过吧。有一个老比丘，他是阿罗汉，还有一个人是小沙弥，有一次，这两个人一起到外面去，当时老比丘的行李比较多，就让小沙弥帮他背着。这个小沙弥的思想比较复杂，他一开始想："所有功德的根源就是菩提心，我从现在开始一定要度化无量无边的众生。"这时，老阿罗汉用他心通知道了，他想："我的东西不能让他背，因为他的相续当中有菩提心。"于是马上把他的行李拿过来自己背。**

**过了一段路，那个小沙弥的菩提心就退了，就像现在有些世间人一样，一会儿有信心，一会儿就没有了。小沙弥想："发菩提心是很难的，要在这么长的时间当中度这么多的众生，不行不行，我没办法发菩提心，还是自己解脱吧。"这时老阿罗汉一观察："噢，他现在可以背我的东西。"然后就要求小沙弥背行李。**

**又过了一段路，小沙弥又发起菩提心了，他的心就像我们现在的有些人一样，一会儿说："我能背诵，我能背诵。我要住在学院里面，永远也不会离开的。"过一会儿又说："不行不行，我要走了。我不想背书，我不想闻思，我今天就要走。""不行不行，我不能过去，我还是要参加学会，永远都待在这里！"有些人的心态在一天当中也是变来变去，就像春天的天气一样。当时那个小沙弥也是这样的，不一会儿他就又发起菩提心了。这时老阿罗汉一观察，又害怕了："噢，不能让他背我的行李。"他就这样辗转，一会儿让小沙弥背，一会儿不让他背。**

**最后，这个小沙弥有点纳闷："老和尚怎么这样啊？一会儿让我背这个东西，一会儿又不让背，一会儿又让背，这是怎么回事？"后来，老和尚就把真相告诉了他："你相续当中生起菩提心的时候，我不敢让你背；你没有生起菩提心的时候，我就让你背。因为你真正生起菩提心的时候，就成了人天的应供处，不能由我来让你做这些事情啊！"**

**所以，道友们想让身边的人端茶、做一些承侍的时候，先看看这个人有没有菩提心，没有菩提心的话，就尽量地使用他们——该做；如果他们有菩提心，那即使身份再怎么样，都不敢让他们做。我身边有一些人做事，我有时候真的害怕："这个人的相续当中可能有菩提心啊，我让他做的话，就像乞丐让国王做事情一样，不太好。"**

**因此，有菩提心的人是世间的应供处，大家应该这样来理解。】**

大恩上师索达吉堪布《入行论广解》第11课：**【有些人不要认为"我是大乘佛子，很了不起"，就特别轻视小乘行人。为什么呢？因为小乘已经通达了人无我空性，阿罗汉的境界是很高的，他们的智慧肯定超过我们，他们对众生肯定也有一定的悲心。很多人一听到"小乘"这个字眼，经常心中不以为然，但实际上，我们凡夫人跟阿罗汉相比，无论是悲心还是智慧，都是根本比不上的，甚至有些人的相续中连出离心都没有。】**

慈诚罗珠堪布《慧灯之光》：**【第三个是上等的发心，也即大乘菩萨的皈依目的。大乘菩萨与声缘阿罗汉共同的地方，就是大乘菩萨同样意识到轮回充满了痛苦；不同的是，阿罗汉只希望自己能得解脱，大乘菩萨却抛下自己的利益，而希望其他的众生能够解脱。**

**阿罗汉不是没有慈悲心，他也有慈悲心，但他的慈悲心是怎样的呢？佛经里有两个恰如其分的比喻，充分地说明了大乘菩萨与声缘阿罗汉慈悲心的差异。阿罗汉的慈悲心，就像没有双手的母亲，当她的儿子被无情的巨浪淹没的时候，她虽然对儿子有很大的慈悲心，但因为她没有双手，所以无能为力，只能眼巴巴地看着儿子惨遭不幸。阿罗汉的慈悲心就如同软弱无能的母亲，当他看到众生遭受痛苦折磨的时候，也生起了悲悯之情，但是他却没有足够的勇气和能力去救度他们，只能寻求自己的解脱。**

**大乘菩萨的慈悲心，却如同勇敢的父亲，当他看到自己的儿子在战场上寡不敌众、命在旦夕的时候，知道如果不去救援，自己的儿子就会被敌人杀害，因此而生起了难以堪忍的慈悲心，所以就披挂上阵，奋不顾身地去拯救儿子。他不但有极大的慈悲心，而且有所向无敌的能力和勇气。大乘菩萨就如同坚强无畏的父亲，他越感觉到轮回的可怕，就越有勇气和决心，不顾私利、毫不犹豫地去度众生。这就是形容大乘菩萨与声缘阿罗汉在慈悲心方面不同的两个比喻。**

**为什么他们有那么大的差别？这个差别的关键在哪里呢？就在于慈悲心。声闻、缘觉虽然有慈悲心，但是他们的慈悲心深度不够，所以他不去度众生。大乘菩萨的慈悲心已经达到了视众生为独子，绝不容许自己对众生的苦难视若无睹、袖手旁观，即使粉身碎骨、肝脑涂地，也要拔济众生于水深火热之地的深度，这种义无反顾的决心，已经足够去度化众生了。所以，大乘菩萨皈依的目的，既不是为得人天的果报，也不是为自己个人的解脱，而是想去帮助众生。】**

生西法师《般若摄颂》第7课笔录：**【阿罗汉也是会缘众生修持慈悲喜舍，他们也有一定意义上的悲心。菩萨会缘一切的众生产生大悲心。】**

## 阿罗汉如何利他

大恩上师索达吉堪布《中观庄严论解说》第5课：**【对于释迦牟尼佛的教法，尤其是显宗方面，从大乘来讲，主要是八大菩萨进行大力弘扬；从小乘来讲，主要是十六阿罗汉，就像《十六罗汉祈祷文》中所说一样，乃至佛法住留之间，他们住在不同的地方护持佛法。那么，他们幻化为什么呢？幻化为六庄严和二大圣者等。】**

大恩上师索达吉堪布《佛子行》讲记第2课：**【很多弟子有点怀疑："为什么圆满功德的佛陀化不到缘，钵空空地回来了，而小乘阿罗汉目犍连却搞得那么成功？"然后就问佛陀。佛陀说："我没有跟他们结过缘，而目犍连却跟他们有很深的因缘。过去无量劫以前，有个农夫上山砍柴，有棵树上有一窝黄蜂，黄蜂见有人砍树动它们的窝，都飞出来了。农夫是个佛教徒，就给这些黄蜂念三皈依。黄蜂因为听闻了佛法，后来都转成人身。当时的农夫就是目犍连，那窝黄峰就是这个村子的人。由于目犍连当年跟他们结了缘，所以他们今世就欢喜供养他。"】**

大恩上师索达吉堪布《俱舍精钥》第31课：**【一般来说，现在寿命的长短，本来是前世的异熟果，根据自己业力的不同，寿命也有相应的定数，但有时候，通过做佛事等方式可以延长寿命。这是什么原因呢？《俱舍论自释》中讲到了这方面的内容，比如阿罗汉入灭尽定以后，通过观察，自己继续存在于世间，对众生和自己是否有利？如果有利就继续住世，通过在僧众面前供养等方式，然后自己入于第四禅定并发愿寿命可以延长；如果继续住世对自他没有很大利益，阿罗汉入于第四禅以后，就会发愿缩短自己的寿命。】**

## 其他

大恩上师索达吉堪布《藏传净土法》讲记第100课：**【佛经中记载，为了度化不同的众生，佛陀不仅示现圆满正等觉的形相，还显示过其他各种形相：或现转轮王相，或现小王相，或现婆罗门相，或现比丘相，或现阿罗汉相，甚至现乞丐、妓女等相。只要翻开大乘经典，就不难发现这些。】**

《维摩诘经》第35课：**【如阿罗汉本不会再有受身，但个别意识形态的意幻身，在众生面前也会有一些变异显现或转化。**

**佛灭度后，迦叶尊者一直入于禅定当中。一次，英国哲学家柏克森在印度灵鹫山，得到了迦叶尊者的教授，他回来后，对很多人讲述了他的经历。我以前在《佛教科学论》里也引用过这个案例。**

**尽管迦叶尊者是公认的"入灭尽定"者，但显现上也有受身，在我们的现实生活中有所显现，有诸如此类的现象。】**

生西法师《定解宝灯论》第10课辅导笔录：**【前面的声缘有多种，在注释当中有不同的解释方式。有时候讲到十八部声闻，就是有多种的意思，还有声闻大概从第二观点来讲，分了三类。第一类是大乘佛菩萨为了度化众生，故意化现的声闻缘觉；第二类属于傲慢的声闻缘觉也有；第三类属于入道的真实声闻缘觉。】**

大恩上师索达吉堪布《入行论广解》第37课：**【龙猛菩萨在《大智度论》中记载：舍利子曾于六十大劫中行持大乘菩萨道，一次有个非常可怜的乞丐向他索要一只眼睛，当时他发了大乘菩提心，心甘情愿地将一只眼睛挖出来给他，没想到那个乞丐不但不高兴，反而非常不满意地说："你的眼珠太脏了！"边说边弃于地上，用脚踩破了。见此情景，舍利子心想：既然你不需要的话，为什么让我忍受这么大痛苦而挖眼睛呢？众生实在无法满足，我连眼睛都挖给他了，他还以这种态度来对我。最后他心灰意冷，退失了菩提心。**

**经典中的说法与此略有不同：舍利子转生为月光国王的时候，有一次魔王波旬化作婆罗门的形象，来向他索要右手。国王自断右手后，以左手递给他，那个婆罗门非常不高兴地说："你为什么以不恭敬的态度来给我东西？"当时国王心想："我仅剩左手，不得不如此，众生怎么这样难以满足呢？"于是心生厌烦，退失了菩提心。**

**大家都知道，舍利子是释迦牟尼佛教法下获得了阿罗汉果位的大成就者，从他的经历来看，虽然舍弃了菩提心，但并没有堕入三恶趣，反而获得了解脱的果位。另外，由华智仁波切宣讲、堪布根霍记录的《入菩萨行论》注释中也有一个金色国王传，其中就记载了一个人舍弃菩提心后，不但没有堕落，反而获得了独觉果位。由此，对方就找到一些理由反驳道：这么多的公案中，不管是舍利子也好，其他尊者也罢，都是舍弃了菩提心后还获得了解脱，如此一来，这不是与佛经中所说的"舍弃愿菩提心必定堕入恶趣"相违了吗？如果这都不相违，世间上还有什么相违的东西呢？**

**这时候，寂天论师站在大乘角度上来进行回答，怎么回答的呢？"彼业不可思，知唯一切智。"也就是说，这种业力不可思议，唯有遍知佛陀才能完全了知，一般的凡夫人，甚至阿罗汉和得地菩萨对这些细微甚深的因果道理也不太明白。**

**对此，各大论师亦有不同的解释，《普明论》和《释论》中说："某人舍弃了菩提心，后来也能得以解脱，这说明业力不是凡人可思维的，唯一是佛陀才能了知的行境。"《入菩萨行论广释》中说道："舍利子虽然舍弃了菩提心，但他当时没有舍弃解脱心（有些论师认为这是指出离心），所以没有堕落。"善天论师回答说："虽然舍弃了方便的菩提心，但他后来再三地受持，所以没有破菩萨戒。"布布达论师则认为："舍利子舍弃了世俗菩提心，但没有舍弃胜义菩提心——无我的空性智慧，所以他没有堕落。"对布布达论师的观点，无著菩萨在《善说海》中也是非常赞同。以前上师如意宝在讲这部论典时说过："虽然各大论师的说法各不相同，但这只不过是个人的看法而已，真正业因果的深细道理，唯有遍知佛陀才能通晓。"所以，对此甚深的因果道理，凡夫人没有必要冥思苦想，这样深深思维实际上也找不到最究竟的答案，毕竟这么多了不起的论师们都觉得这个问题非常深奥、难以答复，我们这样的人想要完全明白就更加困难了。但是在闻思的过程中，我们对这些道理，有时候也不得不分析。**

**在座的各位应该知道，《百业经》等经典中经常说，非常甚深的业和果之间的问题，菩萨、阿罗汉等大成就者也没有办法，唯有佛陀的智慧方能抉择。《入行论广释》中也引用了教证说明这个问题，如佛陀在佛经里说："就像照见地下藏有黄金一样，我能照见众生相续中具有解脱的种子。"萨迦派的一位大德在他的《入菩萨行论广释》中还引用了一些例子，譬如孔雀羽毛上各种颜色的因缘，只有佛陀才能了知，以此来叙述佛陀不可思议的智慧。**

**因此凡是牵涉到甚深的因果法理，依靠我们凡夫人的臆测分别念，是根本没办法获得真实意义的。月称论师在《入中论》中也说道"亦遮思维诸业果"，意思就是说，佛陀也遮止我们思维一切业果的道理。为什么呢？因为凡夫的分别念毕竟有限，不可能通彻业因果的深奥涵义。一般来讲，对最甚深、最细微的业因果问题，必须要依靠第三者"教量"作为正量，否则，仅凭凡夫的寻伺分别念来观察，始终也没办法了知究竟的甚深意义。《宝积经》中讲道："自己遇到无法了知的对境时，应该确信佛陀的一切种智是唯一正量，佛陀的一切种智才能了知它的真理。"所以根据以上大乘经论的教义来进行分析，最后可以得出结论：舍弃菩提心也有解脱的情况，但这是非常甚深微妙的一种因果。**

**另外，有些论师还认为，舍利子之所以没有堕落，是因为他只是显现上舍弃了菩提心，实际上并没有舍弃。对此说法，有些藏地论师，如布敦大师等不太承认。当然，这里如果广泛引用诸大论师的观点，以前没有闻思过经论的人不一定非常明白，但不管怎么样，我们在闻思的时候应该作一些分析、思考、判断，如果没有这样，每天只是按传统来念一下、讲一下，这样没有多大的必要。**

**在《入菩萨行论》的学习过程中，我再三强调了千万不能舍弃菩提心，毕竟像舍利子那样的把握，我们每个人恐怕都没有。舍利子在佛陀教下真正成就了阿罗汉果位，他的这种因缘、他的这种根机，的确不可思议。如果我们也认为：舍利子都舍弃过菩提心，我舍弃应该没有关系吧。将自己与舍利子相提并论，我觉得这样不太合理。因此大家平时应经常发愿"生生世世不舍弃菩提心"，只有具足了菩提心，自己才有成就的希望。】**
