**答疑专题069——殊胜日**

# 目录 

[1. 重要的殊胜日](#重要的殊胜日)

[2. 殊胜日功德为何千万倍增长？](#殊胜日功德为何千万倍增长)

[3. 殊胜日为何最好选择藏历？](#殊胜日为何最好选择藏历)

---

## 重要的殊胜日

大恩上师索达吉堪布网络开示《传授八关斋戒》：**【守持一年不是一年中每一天都要求守，主要是每个月当中一些特殊的日子。平时在佛学院主要是初十和十五，还有二十五、三十，也是法王在世的时候觉得特别特殊的日子。十五和三十，主要是出家人在守持戒律过程当中有一些破损、有一些犯轻罪的，通过诵戒的方式进行忏净；十号和二十五号，通过荟供的方式来受一些密乘方面的戒律。每个月当中都有一些这样的荟供日、诵戒日。在这个上面，平时说的每个月的初八，还有无垢光尊者在《大圆满心性休息》当中讲的每个月的二十号、二十九号，这些也是特殊的殊胜日子。】**

大恩上师索达吉堪布《药师七佛功德经释》第5课：**【前两天，我看到美国总统奥巴马也对佛教的卫塞节表示祝贺，我最初不太相信，因为网上的资料比较复杂，但后来了解到，他在美国确实说过这些话，而且有成文的记录。大概意思是：佛教的卫塞节是数亿佛教徒纪念佛陀的降生、觉悟以及涅槃的殊胜日子，世界各地的寺院，佛教徒都会参加礼拜等活动，从而彰显佛陀智慧、勇敢、慈悲等崇高的美德。参加这样的活动后，他们可以秉持佛教伟大的光荣传统，并且可以对全球的多元文化和多元宗教做出贡献，这样的文化和宗教可以塑造全球共通的人性。】**

大恩上师索达吉堪布2014.3.2微博：【**从今天起进入神变月（公历3.2——3.30），每天都是吉祥日，行持任何善法，功德增为平时的十亿倍。这是一年里最好的修行机会，大家切莫散乱。喇荣五明佛学院将开15天的持明法会，僧众诵九本尊心咒，为全世界和一切众生祈福。你若想参与却又不会念此咒，也可念大自在祈请文，或观音心咒"嗡玛尼贝美吽"】**

大恩上师索达吉堪布2015.2.23微博：【**这个月是"神变月"，每一天都是吉祥日，行持任何善法，功德均会成千上万倍增长。希望大家在这样的日子里，尽量不要散乱，放生、吃素、念经、供灯、回向......并发愿在新的一年里尽可能做些帮助别人的事。**】

大恩上师索达吉堪布2015.5.24微博：【**明天是汉历四月初八，释迦牟尼佛的圣诞，藏历也是佛诞日。本月又是特殊的萨迦月，做任何善法，功德均会呈无数倍增长。所以，希望大家为了自己，也为了一切众生，明天吃素、放生、持咒、忏悔等，尽可能多地行持一些善法。】**

大恩上师索达吉堪布2011.11.17微博：【**今天是天降日，希望每个人行善积资、为利有情发愿回向，别散乱度日。**】

大恩上师索达吉堪布2016.11.20微博：【**今天是"天降日"，希望大家念108遍释迦牟尼佛心咒：嗡
牟尼牟尼 嘛哈牟尼耶 索哈。**】

大恩上师索达吉堪布2012.11.6微博：【**今天是"天降日"，无论作何善行，功德皆会成千上万倍增长。望大家把握良机，有条件的话，多放生、供佛、吃素、念《普贤行愿品》等，尽量断恶行善、切莫散乱！】**

大恩上师索达吉堪布2012.7.22微博：【**明天藏历六月初四，是释迦牟尼佛初转法轮日，此日行善功德不可思议，为此我们佛学院也正在举行"普贤云供法会"。希望大家尽量断恶行善，有条件的话，多放生、供佛、吃素，共修念诵《普贤行愿品》10遍以上。】**

大恩上师索达吉堪布2011.8.3微博：**【今天是藏历六月初四——佛陀初转法轮日，我们佛学院也正在举办地藏法会，此日行持任何善法，功德都不可思议。最近阿秋法王示现了圆寂，不管是哪位大德前往什么刹土，他的遗愿都是希望我们利益众生。所以望大家多多放生，尽量行持善法！】**

大恩上师索达吉堪布2019.11.19微博：**【今天是天降日，做任何善法，功德都会成倍增长。**

**当然，我们不能仅仅在某个殊胜日行持善法，无论何时何地，清净的修行都不能放弃。每天若有固定、不间断的课诵，道心则不容易退失。**

**这是最根本的。】**

大恩上师索达吉堪布《维摩诘经》讲记第26课：**【后天是天降日，希望各个地方加以重视，多行一些善法。根据自己的实际情况，如果因缘具足，金刚道友们可以小范围聚在一起，念阿弥陀佛名号、阿弥陀佛心咒、《普贤行愿品》等，或者行持其他善法，这很重要。作为本师释迦牟尼佛的教徒，至少也要对佛陀的四大节日——神变月、转法轮日、天降日、成道日（包括金刚萨埵法会期间的萨嘎月）等殊胜日加以重视。】**

大恩上师索达吉堪布网络开示传授菩萨戒：**【最好的生日礼物**

**今天，说是我的生日。我的生日呢，据说是今天，但也不是特别确切，因为在藏地，可能现在年轻人比较重视，而像我们这个年代的人，基本上很多都不知道的。那时是六十年代，基本上没有宗教信仰，只不过我降生的时候，当时有一个老出家人，叫吞帕（音），他给我父母说过一句：今天是佛的一个特别殊胜的日子。当时的时间应该是这个月——他们说从那个时候我们地方开的花等很多方面来看——后来我为了放生，说既然那个喇嘛说是佛的殊胜日子，六月当中应该是没有其他的，我说那可能是这一天，我自己定的。（大家笑......）**

**今天，我特别感谢的是我们外面各个城市里面做了大量的放生。今天上午，虽然我们这里没有网络，但是通过其他方式，我也发了一个简单的微博，说是：我最喜欢的生日蛋糕呢，就是放生，哪怕是一只鸟、一条鱼等等。可能很多人也比较关心，所以今天呢，无论是国内国外，包括一些欧洲国家、非洲国家，听说很多地方都做了放生。特别特别感谢大家！】**

大恩上师索达吉堪布网络开示《教你如何察言观色》：**【察言观色之"感恩的心"——珍惜：殊胜月，殊胜日，殊胜行**

**其实这个月也是特别重要的一个时间——我们叫萨迦月，全世界来讲，是释迦牟尼佛觉悟、降生、涅槃三个特别殊胜的日子聚合的一个月。前一段时间我在网络开示的时候，引用奥巴马的一个发言也是这个原因。的确，全世界很多人都知道释迦牟尼佛的这个特别殊胜的日子，南传佛教、汉传佛教和藏传佛教都认可。因此，我们作为佛教徒，如果有些人以前修行不太好的话，希望你们哪怕是在这一个萨迦月中，在开金刚萨埵法会的八天当中，大家应该守持清净的戒律，行持善法，好好地取舍因果，放生、念诵、守八关斋戒等等。**

**我们也在学院当中安排堪布、堪姆们讲一些主要的、实际的修法，明后天给大家传授五戒，五戒当中哪怕受一分戒也可以的。当然，一切有部和上座部以及大众部的有些观点都是不同的，但是我们按照一切有部和汉地《四分律》的观点，明后天我们法师安排讲这些经。这些天授八关斋戒......各方面，这次开金刚萨埵法会的人都很认真。跟以往有些不同的呢，我们也要求大家，哪怕是在萨迦月当中——长期吃素对有些人来说，因为工作的原因，或者有些是刚刚学佛，什么都不许的话也有一定困难，那这样的话，哪怕是在萨迦月当中吃素，萨迦月应该造一些比较特殊的善业，这也是特别重要的。】**

慈诚罗珠堪布《慧灯之光》：【**2月7日，藏历十五阿弥陀佛节日，作何善恶成百万倍；适逢月偏食期间，行持善法功德增上10亿倍。请大家千万不要错过这些大好时机。能够尽己所能地在这些节日中食素、戒杀、放生等等，是十分重要的。**】

慈诚罗珠堪布2012.11.06微博**：【今天是佛教的四大节日之一天降日，在此节日里任何善法的功德都呈十亿倍地增长，请大家尽量行善断恶。】**

慈诚罗珠堪布2011.11.17微博：【**今天是佛教一年一度的四大节日之一的天降日。今天无论做任何善业，功德都会增长十亿倍。请大家务必趁机多做善事，因为谁也不知道自己的人生还有多少次天降日了！**

慈诚罗珠堪布2011.03.05微博：【**今天之后的十五天，都是神变节——释迦牟尼佛示现神变降伏外道的节日。若能在此殊胜日行持善法——念咒、顶礼、供养、持戒、修持慈悲心、菩提心与空性等，其功德都会呈十亿倍地增上。请大家千万不要错过这些大好时机。】**

慈诚罗珠堪布2011.03.06微博：【**明天是藏历新年初三，是法王如意宝晋美彭措的生日。78年前的此时，在一个贫穷的牧民家里，诞生了一个与众不同的婴儿。他在无明的黑暗中点燃了正法的明灯，照亮了雪域高原，照亮了神州大地，照亮了无数人的解脱之道，没有他，就没有我们今天的一切......】**

慈诚罗珠堪布《慧灯之光》：**【
3. 不间断密咒及手印**

**所谓"密咒"，包含了很多内涵，但一般是指我们平时所念诵的本尊心咒等等；"手印"一词的含义也极为丰富，但一般也是指用手所做的手印。**

**所谓"不间断"，有三种层次。上等的，是在每一个日日夜夜中，时时刻刻都不间断密咒手印；中等的，是在每月的初八、初十、十五、二十五、二十八、二十九、三十等殊胜日里，行持念咒及作手印；最低的层次，也不能超过一个季度，如果超过一个季度，就算是犯戒。尽管书上是这样讲的，但犯戒的真正界线应当是，如有从今以后不再念诵密咒和不作手印的想法，才是犯戒；如没有这些念头，只是因为时间来不及，或者因为匆忙而忘记了，也应该没有犯根本戒。但书上认为，只要超过了一季度或者两个月，就是犯戒。所以，我们也不能去违背这条戒规。可能每日坚持有一定难度，但要求在一季度中不间断密咒和手印应当是不过分的。**

**有人可能会有这样的担心：自己曾经得到过很多灌顶，每个灌顶的主尊心咒都要求念诵，还是有一定的困难。在这种情况下，我们可以将所有的密咒归为一体，用一个密咒来代替所有密咒，这样一来，只要不间断一个本尊心咒和手印，也就可以视同不间断所有心咒。如果一个本尊的心咒都不念诵，就会犯根本戒。**

**以上是关于第三条根本戒的说明，这条戒一般不容易违犯。】**

## 殊胜日功德为何千万倍增长？

问：藏历中每个月都有一些天是一些菩萨的节日，为什么在这些菩萨的节日行持善法功德很大呢？

**答：【附录：壹 受戒行善的殊胜日**

**藏历是根据密续《时轮金刚》中所说的星象规律与天文历算法推算出来的结论。千百年来的事实证明，无论是藏历的日食、月食日，以及每月望日与晦日的确定，其精确度都不同程度地高于其他历算方式所得出的结果。因此，如果想在殊胜日行持各种善法，最好能依照藏历来执行。每个月都有一些殊胜的日子：初八、初十、十五、二十五、三十等等。而在一年中又有四个月有极其殊胜的节日：藏历正月上弦的初一至十五为神变节；藏历四月初七为释迦牟尼佛诞辰日，四月十五日为释迦牟尼佛的成道日与涅槃日。因此，该月就汇集了三个节日；藏历的六月初四，为释迦牟尼佛初转法轮日，六月十五日又为佛陀入胎日。因此，该月又汇集了两个节日；而藏历的九月二十二日，又为释迦牟尼佛天降日。因为认定方式的不同，而使这些节日的具体时间会有少许差别，但其中最可靠的，就是以上结果。据经书记载：在普通殊胜日行持善法也有极大功德，尤其是在四大节日中行持念咒、顶礼、供养、为僧众供斋、持戒、修持慈悲心与菩提心等任一善法，其功德都会呈十亿倍地增长。也就是说，仅仅念诵一遍咒语，就能得到念诵十亿遍的功德，其他所有善法也可依此类推。因此，请大家千万不要错过这些大好时机。能够尽己所能地在这些节日中食素、戒杀、放生等等，是十分重要的。有一点需要说明的是，在藏历中，时常会有缺日或者闰日的现象，这是由月球在轨道上运行速度的快慢所导致的，自有其存在的道理与必要；否则，就会出现十五的时候月亮不圆，或者初一的时候反而月光皎洁的情况。守戒的时候如果遇到缺日，则可以将守戒日提前一天。比如说，如果某月没有三十，则可以在二十九日守戒；如果遇到闰日，则只需守持第一天即可。比如说，如果某月有两个三十，则只需在第一个三十日守戒。】——以上是《慧灯之光》当中的内容。**（正见C1）

问：请问每月菩萨节日、某些殊胜月份，行任何功德几万倍，这是方便说还是缘起上确实如此？日食月食是否一样？

**答：许多时候确实有特殊的缘起。而且日食月食的时候人体的气脉有特殊的状态修法效果会不一样。**（正见C1）

问：今天在微信圈里看到大家大量传播"药王星当空，江河湖海等一切水源皆具药性，是沐浴，清净病障业障的时机。此时雨水也具同样加持力，七日内宜淋雨"在百度上搜索没有看到诸大堪布相关开示。故，怀疑是否是正法？

**答：相关内容确实是有的，自己在很多年当中都了解过一些，许多道友也有在这些时段沐浴的习惯，确实有这么一回事。**（正见C1）

可以参考

（1）大恩上师索达吉堪布2015.9.10微博：**【据佛典记载，药王星每年会出现7天，此时依靠它放光和药师佛的加持，江河湖海等一切水源皆具药性，用来沐浴，对遣除疾病、身心健康有极大作用。藏地大德历来对此比较提倡。今年9月9日-15日，正好是药王星当空，望大家勤洗澡，多念药师佛的心咒或名号。】**

（2）大恩上师索达吉堪布2016.9.8微博**：【据佛典记载，药王星每年会出现7天，此时依靠它放光和药师佛的加持，江河湖海等一切水源皆具药性，若用来沐浴，对遣除疾病、身心健康有极大利益。藏地大德历来对此比较提倡。**

**今年9月8日～9月14日，正值药王星当空，望大家勤洗澡、多淋雨，观想药随水流下来，病障、业障顺着全身毛孔排出去。同时，多念"南无药师琉璃光如来"或药师心咒。】**

问：倡导在殊胜日放生，会不会让学佛的人生起一种积累福报的功利心？比如说，有的人在平常日子可能就不放生，但在殊胜日，他可能就放一万块钱的生命。

**答：会的，他在殊胜的日子去放生、做善事，就是希望积累一些福报，这是没问题的，最终要看他这个福报是为了什么。如果是为了个人的健康、为了个人的生活，那这样实际上就是一种功利心。但是这个在人天佛教里面是允许有的，是一个正常的现象。因为人的层次就是这么高，其他的利他呀、成佛呀，他觉得这个离他很遥远，他暂时不能接受，他就需要自己的幸福生活，其他的暂时不需要。这样的人，我们不能强求。他们既然追求这一点，那么这个方法可以达到他的目标，这样也是可以的。**

**当然，如果站得比较高一点，从大乘佛教的角度来看，这个是不可以的。比如说你在殊胜的这一天去放生，为什么呢？因为想要有功德。为什么要有功德呢？因为希望多累积一些功德，然后把这个功德分享给所有人，希望以你我的这个功德，可以让所有人健康长寿、幸福。那这样的话，实际上你是代表所有人、代表所有的生命去放生，这是没有问题的。所以，可以还是不可以，最终还是要看你学佛的层次，另外一个还要看你自己的发心、目标。**（慈诚罗珠堪布《慧灯问道》）

生西法师《莲师金刚七句略讲》第5课笔录：**【《上师密集》中云："猴年猴月之初十，一切时王初十日，示现化身遍赡洲，我赐共同胜悉地，何人终生修上师，彼人则于命终时，融入邬金我心间。"**

**《上师密集》也是一个伏藏法。讲的是祈祷莲花生大士的殊胜功德，主要是讲殊胜的时间。祈祷莲花生大士到底有没有时间要求呢？一天当中中午十二点祈祷好呢？还是下午五点祈祷好呢？并没有一个特定的时间，任何时间都可以。祈祷莲花生大士是不是有什么禁忌？是不是哪个时间段不能祈祷？随时随地都可以。虽然每天都可以祈祷，但还是有一些很特殊的时间。**

**首先第一个时间就是猴年猴月之初十，最近的是2016年的六月初十即前年，藏地很多地方都开大法会。佛学院里也是在猴年猴月初十领的莲师的唐卡，加持特别大。整个来讲在很多修法，比如莲花生大士或者其他修法中，都认为猴年猴月初十是最吉祥的时间。**

**这里讲的猴年猴月初十，有些时候说是六十年一次，不太容易遇。我们还能不能遇到第二个，也不太好说。有些说法是十二年有一次，不一定是猴年。六十年一次是另外一种算法。但是猴年猴月初十应该是十二年一轮。**

**八零年猴年猴月的初十，建立了学院；第二个猴年猴月初十应该是九二年，当时法王如意宝让大家修十天的文殊仪轨；第三个（零四年）本来是准备一个大法会的，但是法王如意宝圆寂了就没有开成。然后就到了一六年，修文殊菩萨的修法。在这天祈祷莲花生大士非常殊胜。**

**"一切时王初十日"，一切时间之王是每个月初十。大恩上师在讲记里面，从一月初十到十二月初十，分别和莲花生大士有什么关系都讲了，大家去看一下。虽然每天都应该精进，但初十的时候尤其需要。有些地方说初十的时候莲花生大士会骑着太阳光从罗刹洲过来看他的弟子。初十是一个特殊的日子，应该尽量地断恶行善，尤其是多祈祷莲花生大士、念金刚七句祈祷文特别重要。**

**在这些特殊的吉祥日子里，观修祈祷更容易成就。有些是特殊的时间，比如说初十这个特殊的时间修持某个法更容易成就；有时候是上师圆寂日祈祷上师，从缘起的角度更容易得到加持；有些是地方的缘起，比如去五台山修文殊菩萨的法，或者在莲师的某个山洞念诵莲师的仪轨。有些是地方很特殊；有些是大家一起共修比较容易成就；还有一些特殊的月食、日食的时间段，这也是很特殊的。**

**有的时候可能是得到一尊很好的莲师的佛像，这个所依很特殊，修的时候很容易成就，或者得到一串很特殊的念珠，通过念珠的加持，反正是各式各样的缘起，但是最主要的还是自己的信心。如果有了信心再加上特殊的时间、地点、缘起物，有特殊的人一起参加，所有因缘都具足是最好的。如果没有这些，自己就每天坚持修法。】**

生西法师《般若摄颂》笔录：**【有些大德把《般若摄颂》作为功课，但《般若摄颂》毕竟有点长，每天读一次，刚开始还可以，认为功德大每天读一次很值，热血沸腾地发愿，时间一久觉得这个经太长了，总想找个办法把它退掉，由此产生退失心。虽然我们每天读一次有困难，一个月读一次，或殊胜日读一次，或一年读一次，这样应该做得到。】**

## 殊胜日为何最好选择藏历？

问：我是美术学院的老师。我在一本书中看到，现代天文学的许多说法——例如月球、地球、金星等的公转周期——跟佛教《时轮金刚》的说法惊人地相似。我们知道，现代天文学是通过仪器观察得出这些数据的，那么《时轮金刚》是怎么得出这些数据的？

**答：这个问题问得好。天文学的大发展是最近几百年的事，而《时轮金刚》问世已有几千年历史了，它是释迦牟尼佛在印度南方的米积塔宣说的。按《时轮金刚》的算法，无需任何科学仪器，就可以精确地推算出每年的日食、月食。藏族使用的藏历就是根据《时轮金刚》制定的。喇荣五明佛学院有一个历算组，他们专门负责用《时轮金刚》推算来年的藏历。**

**由于时间关系，今天我无法广说。我们学院的慈诚罗珠堪布写了本《慧灯之光》，书中有现代天文学与《时轮金刚》的对比，对于《时轮金刚》的道理，堪布讲得比较清楚。有兴趣者可以自行参阅。**（大恩上师索达吉堪布大学演讲《拯救"压力山大"》山东理工大学问答）

问：民间都有看黄历的习惯，当黄历的诸事不宜和佛教中的殊胜日相冲突的时候，请问该怎样选择呢？

**答：黄历的诸事不利，可能是从世俗的角度讲，从这个角度讲它有一定的道理。我们刚才探讨过的风水，还有像黄历上标注的一些特殊的日子，很多人觉得这是封建迷信，其实不是。**

**一个人生存在这个大自然当中，那么他的环境以及周边我们看不到的很多很多的因果，就像一个网络一样。比如我们的周边有空气，我们说话的时候，空气压力波一直传到每一个人的耳朵里面，但我们看不见；无线电波的信号也在这个空间，但我们也看不见。很多这样的东西我们都看不到，这些看不到的东西，也是一种因果关系。**

**如果这些因果关系不是很好的话，我们人在这个环境当中生活，周边的这些东西，比如说时间，还有环境的变化都会对人有影响。风水主要是看环境；你刚才提到的历书主要是时间。所以时和空对人的生活、身体有一定的影响，但是这些影响我们平时看不到，所以我们认为这些都是封建迷信，其实不是的。**

**有些人，比如佛或者是古代非常有智慧的那些人，确实是看得见，他们知道有这样的一个因果，这个因果会影响到人，所以他们得出的结论我们在某种程度上是可以接受的。你刚才提到的诸事不利，它主要讲的是世俗方面。如果说当天既是诸事不利的日子，从佛教的角度来讲又是特殊的好日子，这两个也并不矛盾。从世俗的角度来讲这天可能不利，那你这一天比如搬家、创业的话可以小心一点；但是从佛教的角度讲，殊胜日当天去磕头、打坐等，做一些佛事，这个是没问题的。应该这样去理解吧。**（慈诚罗珠堪布《慧灯问道》）

问：慈诚罗珠堪布强调，根据《时轮金刚》，按照藏历修持，殊胜的日子会有成倍加持和功德，在加拿大按由于时差的缘故，可以得到同样的加持和功德吗？

**答：个人觉得是可以的。**（正见C1）

问：顶礼法师，关于莲师的殊胜日，弟子有两个藏历方面的疑惑。一个是猴月到底是藏历的6月还是藏历的10月，因为今年火猴年，藏历6月初十的时候，上师说是猴月初十，很殊胜，让大家多祈祷莲师。但我们学习《莲师金刚七句略讲》的时候，第五课又提到猴月初十是学院建立的日子，下面有一个注释说是藏历十月初十。这两个日子不一样，该怎么理解呢？第二个问题是，在这一课中说，猴月初十（藏历10月初十）是莲师前往罗刹洲的日子，很殊胜，而后面又说到十二月初十，莲师在芒域贡塘辞别众人，前往罗刹洲。这两个日子又不一样，这个怎么理解呢？请法师开示，感恩法师！

**答：在藏地，关于猴月的认定，或者说是"第几月"，是有不同的算法的，大德们也有不同的观点。具体的历算方式我个人也太懂。**（正见C1）

问：阿弥陀佛，顶礼法师！请教下，我们佛教徒一般过佛教节日，比如浴佛节等，是以汉历的农历为准，还是藏历为准？若是过莲师的节日，以藏历为准我能理解。但其他的节日呢？感恩法师。

**答：有些汉地比较强调的节日，如果自己身处汉地，按照汉传的历算和传统也是可以的。**（正见C1）

大恩上师索达吉堪布大学演讲《穿越千年的智慧》：**【外宇宙和内宇宙**

**大家如果想深入研究佛教宇宙学，还有一本书值得阅读，就是藏传佛教中的《时轮金刚》。在藏地，上千年来的历法一直依照这本书来推算，如今很多大德也经常传授时轮金刚灌顶，并讲解其中的理论。**

**《时轮金刚》是释迦牟尼佛临近圆寂前，在印度南方给部分弟子传授的，书中对于外宇宙，比如日食、月食、春夏秋冬的气候等，进行了清晰叙述，其观点跟现代天文学的观测数据有惊人的相似之处，然而《时轮金刚》没有借助任何现代天文仪器。**

**这里简单举一些例子，比如黄道和白道的交点周期，《时轮金刚》中的数字是6792.99天，天文学数据是6793.460天；地球公转轨道周期，二者的计算结果都是365天；火星、水星和金星的运转轨道周期，二者的数据仅有小数点上的差异。**

**另外，《时轮金刚》中最早明确指出水星、木星、土星等的组成跟元素有关。**

**你们如果对这部经典感兴趣，可以到藏地历算学校进一步了解。**

**《时轮金刚》中，不仅描述了外宇宙的状况，同时也揭示了内宇宙的奥秘，比如讲到人的身体是四大聚合，也具有成、住、坏、空，以及人的心识如何证悟光明、获得解脱等。**

**按照佛教的观点，研究外在世界固然重要，但认识内在世界更为关键。**

**藏地的佛教修行人，跟世间学者有一个共同点——对知识非常渴求，会努力寻求真理。不过也有不同点，这些修行人会更加关注自身的修证，认为如果没有真修实证，即便学问做得很好，也不是圆满的人生。**

**藏传佛教中有一位著名的历史学家，叫布顿大师，他撰著了很多论典，对人类有很大贡献。他晚年对天文学表现出浓厚兴趣，孜孜不倦地钻研，甚至放下了修行。不过后来的很多修行人并不认同他这种行为。**

**在座的不一定都信仰佛教，在这方面也许有自己的理解，当然，我们找到一个共同点进行交流就很好。**

**总之，希求稳固而长久的真理非常重要，唯有它才能一直陪伴我们。】**

大恩上师索达吉堪布网络《传授八关斋戒》：**【关于时间，我们现在经常说阳历、阴历，在世界上，一般阳历是西方的一些历算方式、基督教的一些方式；阴历一般是中东阿拉伯那边的一些历算方式，主要是伊斯兰教的历算方式。而我们藏历，你们学过的人都知道，主要是依靠《时轮金刚》的历算方式。我以前也说过：不借助任何的科学仪器，把一年三百六十天当中的所有，包括日食、月食，太阳、月亮之间的运行情况，全部都历算出来。我们喇荣现在的这种历算，跟现在天文学算出来的只是差一点点，就几分钟的差别，除此之外没有什么，而这完全是依靠佛教的历算方式。**

**藏地现在的历算当中，实际上既有汉地《易经》的部分文化，还有印度《时轮金刚》的文化。藏地本地的一些高僧大德，像以前的德钦桑吉加措，他们可以说是特别了不起的一些天文学家，他们的智慧非常非常高。在全世界来讲，藏历应该说是算得特别准的。多年以来，我们在智悲佛网上都放了藏历对照，什么时候是初八，什么时候是二十五、三十号。今天受完戒之后，以后每个月你们自己也可以按照藏历来受戒，非常准确。我们把它放在智悲佛网上，就是为了大家受戒方便。很多人也觉得这样很好。】**

慈诚罗珠堪布2011.05.28微博：【**藏历是根据《时轮金刚》计算的。其历书中有时多一日或少一日，比如出现两个初八或没有初八等等，都是依据月球在轨道上运行速度的变化而得出的结论。月球到近地点时速度快，短时间即能走完预定路程，所以少一日。到远地点时速度慢，故多一日，这是非常科学的。因此，《新华词典》对藏历的解释完全错了。】**

慈诚罗珠堪布2011.09.08微博：【**前几天在南京，还参观了一下紫金山天文台。我对天文学很感兴趣，因为≪时轮金刚≫的星算与现代天文学的研究结果有着惊人的相似，真的非常奇妙。】**

生西法师《定解宝灯论》第26课笔录：**【宣讲遍空虚空金刚的时轮金刚续是诸续的究竟，他们都承许这是所有事续部中最究竟的智慧，前面讲过了，既然你们可以把时轮金刚承许为四续之顶，我们也可以把大圆满安立成诸续的究竟，这方面完全可以通过对比的方式，成立大圆满就是九乘之巅。**

**时轮金刚中主要宣讲的是什么呢？宣讲了等智身。讲到时轮金刚的时候，我们的理解层次似乎停留在比如时轮金刚可以计算日食、月食的时间、打卦很准，或者时轮金刚的战争离现在还有多远，我们能不能参加等等上。时轮金刚有外、内、密几种层次，对宇宙是从外面逐渐往里一步步抉择的。抉择外时轮的时候，对于星宿的运转、世界的形成，或者宇宙的布局，星星、月亮、太阳之间关系，讲得非常透彻。**

**佛陀在印度南方哲蚌宣讲了《时轮金刚续》，现在那里还有遗址，时轮金刚对世界描绘方式和《俱舍论》有不一样的地方。佛陀首先跟随一部分众生的意乐宣讲了须弥山和四大部洲的布局，然后在时轮金刚中宣讲的是不同方式，这是根据众生不同根性和意乐，有些众生是这样的，有些众生是那样的，讲的方式也不一样。时轮金刚在历算方面讲了很多，在藏地以前根本不需要任何仪器，通过计算方式可以计算出月食或者日食的时间。**

**以前慈诚罗珠堪布在《慧灯之光》中也画过一个表，时轮金刚算出来月食时间和现在天文学通过仪器观察出来的时间差距非常小，在小数点后的几位数字才有差别，这是一种非常精确的算术方式。我们不明白时轮金刚是怎么算时间的？日历上有时多一天出来了，有时少一天，感到莫名其妙。益西彭措堪布解释说这是按照人体气脉明点的运行，人体的业风有时会停止一天，显现智慧风，这时日历上就少一天。我们觉得这不科学，有时候少了一天，有时候又冒出两天来，到底是什么原因？主要是通过气脉明点的运行来安立时间，时轮金刚中讲了很多复杂算法，我们一辈子也不一定学得成。**

**还有时轮金刚专门有一种卦法，打卦非常准。上师以前讲过一个故事，一个是有神通的瑜伽士，一个是精通时轮金刚打卦的人，有一天他们作游戏，观察山后面有什么？这是他们的议题。有神通的人看到山后有头牛在睡觉，打卦的人通过时轮金刚计算出山后有头牛在睡觉，这个方面都是一样的，一头牛在睡觉。里面有一个争论。什么争论呢？有神通的人说小牛头上有一撮白毛，打卦的人算不应该是头上，应该尾巴是白的。最后去验证的时候，有一头牛，也的确是在睡觉，尾巴上有一撮白毛。神通都没看准，这是什么原因？原来牛睡觉时把尾巴放在了头上，有神通的人没有仔细看，认为头上有撮白毛。打卦的人说不是头上，应该是尾巴上的。他完全没有神通，这么详细的问题都能计算得出来，时轮金刚中的计算方法相当于打卦。**

**以前有个道友也是曾经讲过一个故事，在一个寺院的树上突然飞来一只乌鸦，叫了三声。小喇嘛问老喇嘛这是什么原因？老喇嘛非常精通时轮金刚，他找了一根木棍，在地上一比划，说上院有一头母牛生小牛了，后来经过验证就是这样的情况。时轮金刚中这些计算有时是一种缘起，有时到底怎么回事我们也搞不清楚。为什么一比划就能比划出来？山后牛尾巴是白的都能知道，这是什么原因？我们不知道。外面的宇宙和气脉的宇宙都是对应的，通过这些缘起法和法之间有一种联系，我们是不知道的。如果通过比较特殊的方法，很多隐蔽的东西就会显现出来，时轮金刚也有这样一种方式。**

**有时我们对于时轮金刚的理解停留在忿怒本尊画像上，把时轮金刚定义为忿怒本尊的样子，时轮金刚是双运身，就是这样观修的，这是时轮金刚的生起次第。从外时轮到内时轮，然后到密时轮都有不同的安立，前面说的星宿运转，或者计算方法，基本上都是外时轮中包括的。时轮金刚修法，有生起次第的修法，还有圆满次第、六支瑜伽的修法，很多也是修气脉的方式。我们理解的时轮金刚，很多时候都停留在这些上面了，或者时轮金刚的军队到底是哪年降临人间，到底怎么消灭外道？我们觉得时轮金刚就是这些内容，其实不是这样的，时轮金刚是无上续部。到底讲了什么呢？无上续部著重宣说等智身，真正时轮金刚的精华不在于外在打卦，也不在计算日子，主要是宣讲一切万法的平等，所以它从外而内，从宇宙到你的身体，从你的身体到相续中的智慧身，由外而内逐渐层层抉择，最后抉择到一个平等遍布虚空金刚，就是最为了义的殊胜智慧。**

**这方面的智慧对于大圆满来讲，虽然是一个比较简略的宣讲，但它所宣讲方便生的智慧，实际上和大圆满是相同的。有时说到新续部最高法往往提到大威德等等，实际上在后译派中，他们承许的最了义观点就是时轮金刚续中所讲到大空性、大光明无二的本体，这方面是宣讲了平等智慧身。主要是抉择这样的本体，所以是诸续究竟。**

**时轮金刚可以成为一切续部的究竟，同样的道理，著重宣讲了时轮金刚中没有完全宣讲的究竟智慧的大圆满堪为一切九乘之巅，绝对是可以成立的。科判中讲阿底约嘎为诸乘之顶，主要是通过遣除他宗疑惑方式来进行安立的。我们现在学得比较多的主要是显宗法要，密宗还有一个庞大体系。**

**以前听益西上师讲过，时轮金刚也是相当复杂的一个续部，所以现在很多人只是学了一点点，真正彻底精通时轮金刚的人非常少。莲华生大士以前也是造过时轮金刚的讲义，麦彭仁波切也有广大几百页的时轮金刚注释，主要是为了成为时轮金刚的大臣，造了很多消灭魔军的缘起，让他的弟子根霍尔仁波切宣讲时轮金刚等续部，也作了很多安排。这样讲的时候，密乘所讲到的智慧身也是对一切万法的本性实相、究竟光明空性双运的修法，作了广大的抉择，所以说大圆满应该成为诸续的究竟，这是不需要怀疑的。我们归纳来讲的话，遣除他宗疑惑一方面成立了大圆满是究竟的智慧，一方面也对于成立大圆满是顶乘的观点作了宣讲。】**
